NCHI YETU Tanzania Imara, Kazi Iendelee! Maridhiano, Ustahimilivu, Mageuzi na Ujenzi Mpya. Haliuzwi Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan madarakani. Jarida la Tembelea Tovuti yetu kupata Nakala yako ya Jarida Maalum la NCHI YETU \ www.maelezo.go.tz au Skani QR CODE kupakua Nakala yako. Jarida la Mtandaoni la Nchi Yetu linaandaliwa na Idara ya Habari MAELEZO , Jarida hili ni Maalum kwa ajili ya kutangaza masuala mbalimbali ya Serikali ikiwemo miradi ya maendeleo. BODI YA WAHARIRI Mwenyekiti Gerson Msigwa Mkurugenzi wa Idara ya Habari - MAELEZO na Msemaji Mkuu wa Serikali Wahariri Rodney Thadeus Zamaradi Kawawa Jonas Kamaleki Jacqueline Mrisho Beatrice Lyimo Georgina Misama Lilian Lundo Ahmed Sagaff Immaculate Makilka Daud Manongi Abubakari W. Kafumba Msanifu NCHI YETU Toleo Maalum la Jarida la Miwili na Samia ikiwa ni Miaka Miwili Tangu Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan aingie Madarakani Idara ya Habari - MAELEZO S.L.P 677 Dodoma, Tanzania Simu: +255 22 292192 Barua Pepe: maelezo@mawasiliano.go.tz www.maelezo.go.tz Neno la Utangulizi Kwa niaba ya watumishi wenzangu wa Idara ya Habari - MAELEZO na Ofisi ya Msemaji Mkuu wa Serikali, na kwa niaba ya Maafisa Habari natumia fursa hii kuwashukuru kwa dhati wasomaji wetu wa Jarida la Nchi Yetu na Nchi Yetu Mtandaoni kwa kuendelea kushirikiana nasi. Nawakaribisha katika Jarida la Nchi Yetu toleo namba 237 ambalo ni mahsusi kwa ajili ya kuangazia miaka miwili ya Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan. Aidha tunampongeza kwa dhati Mhe. Rais kwa kazi kubwa na nzuri inayofanywa na Serikali anayoiongoza katika kipindi kifupi cha miaka miwili. Amepokea madaraka katika kipindi kigumu cha kuondokewa na Rais aliyekuwa madarakani Hayati Dkt. John Pombe Magufuli na kwa ujasiri, kujiamini na ushupavu mkubwa nchi imeendelea kwa kasi zaidi na ufanisi zaidi chini ya kauli mbiu ya KAZI IENDELEE. Jarida hili linaangazia kazi mbalimbali zilizofanywa na Serikali katika kipindi cha miaka miwili, linakuletea uchambuzi na maoni ya wadau mbalimbali wanaoiangalia Serikali ya Awamu ya Sita na jinsi ilivyojipambanua na linakuletea ushuhuda wa picha za kazi zilizofanyika. Mambo yaliyofanyika ni mengi lakini hapa tunayaleta machache tu kati yake na mengine tutayaeleza katika majukwaa mengine yakiweno Jarida la Nchi Yetu Mtandaoni, Makala ya Kazi Iendelee inayorushwa kupitia televisheni na redio, akaunti za mitandao ya kijamii, tovuti na picha jongefu fupifupi zinazosambazwa kupitia mitandao ya kijamii. Napenda pia kuwashukuru viongozi na watendaji mbalimbali wa Serikali ambao kwa miaka hii miwili wametoa ushirikiano wa karibu kwa Idara ya Habari - MAELEZO na vitengo vya Habari na Mawasiliano Serikalini kwa kuwa ushirikiano huo ndio umetuwezesha kutekeleza jukumu letu la kuhakikisha tunawezesha mawasiliano kati ya Serikali na Wananchi kimkakati. Kwa sasa Idara ya Habari - MAELEZO inaendelea na uboreshaji wa shughuli zake za mawasiliano ikiwemo kutumia njia za kisasa za mawasiliano kama vile kuendesha mijadala ya mtandaoni, usambazaji wa maudhui na upokeaji wa maoni ya wananchi ulio rafiki zaidi na utakaoiwezesha Serikali kuwasiliana na wananchi kwa karibu zaidi. Nawaombeni tuendeleze ushirikiano huu na Idara itakuwa tayari kupokea maoni yenu, kuyafanyia kazi kuleta mrejesho kadiri itakavyohitajika. Kazi Iendelee. Nawatakia kila la kheri. Gerson Partinus Msigwa Mkurugenzi wa Idara ya Habari - MAELEZO na Msemaji Mkuu wa Serikali Fuatilia mijadala mbalimbali Ungana nasi kupitia CLUBHOUSE @MsemajiMkuuwaSerikali Tu-follow kwenye Clubhouse Njoo tuzungumze maendeleo @MsemajiMkuuwaSerikali SIKILIZA PODCASTS ZA KISWAHILI KUTOKA IDARA YA HABARI MAELEZO. Tunapatikana: Spotify, Apple Podcasts, Google Podcasts, Amazon music, Stitcher iHeartRadio, Pandora, TuneIn + Alexa, Podcast Addict, Podchaser, Pocket Casts, Overcast, Castro, Castbox, Podfriend, Deezer, Listen Notes, Player FM, Podcast Index Podcast Index, AudioMack, Soundcloud MAELEZO PODCASTS MSEMAJIMKUUWASERIKALI/MAELEZONEWS/ WWW.MAELEZO.GO.TZ 01 FALSAFA YA R NNE Rais Samia na Falsafa ya R Nne katika Kuijenga Tanzania 05 MAKAO MAKUU DODOMA Serikali Yatoa Mabilioni Ujenzi Makao Makuu Dodoma 07IDARA YA HABARI MAELEZO Yaendeleza Falsafa ya Kazi Iendelee ya Rais Samia 09ANWANI ZA MAKAZI Mafanikio Anuani za Makazi Tanzania Haya Hapa 13 DEMOKRASIA Miaka Miwili ya Rais Samia na Kukua kwa Demokrasia Nchini 15 MIKOPO KWA MAENDELEO Diplomasis Yainufaisha Tanzania Kupata Misaada, Mikopo Nafuu 19 KILIMO Mambo Makubwa 10 Aliyofanya Mhe. Rais Samia katika Kilimo 21 SGR Miaka Miwili ya Mafanikio Ujenzi wa SGR 23 MAKUBWA YA SAMIA TPA Bandari ya Dar ina Uwezo wa Kupokea Magari 6000 Wakati Mmoja 33 UTALII Tanzania Yaendelea Kung’aa Kimataifa 31 MADINI Miaka miwili ya Rais Samia, Sekta ya Madini Kinara Mapato Fedha za Kigeni 35 TANZANIA YA KIDIJITALI Rais Dkt. Samia Alivyoimarisha Uhuru wa Habari,Tanzania ya Kidijitali 37 DIPLOMASIA Miaka Miwili ya Dkt. Samia: Tanzania Yang’ara Diplomasia ya Kimataifa Yaliyomo ndani ya Jarida Toleo la 237   Machi 2023 1  41 ULIZNI NA AMANI Amiri Jeshi Mkuu Dkt. Samia Aendelea Kuimarisha Ulinzi Ndani, Nje ya Nchi 43 MAHAKAMA Miaka Miwili ya Rais Samia Yaleta Matokeo Chanya Mahakamani 45 NISHATI Gridi Imara Muarobaini Kukatika Umeme Nchini 47TCU Matano ya Rais Samia Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania 51 MUUNGANO Miaka Miwili ya Dkt. Samia na Ufumbuzi Kero 11 za Muungano 53 INTANETI KILELENI Intaneti Kileleni Yaheshimisha Miaka Miwili ya Rais Samia 57 AFYA MSINGI Mafanikio ya Miaka 2 ya Afya Msingi 59 UDAKTARI WA RAIS SAMIA Rais Samia Kutunukiwa Shahada ya Udaktari 63 MAJI Huduma ya Maji Yaimarika, Yaleta Utulivu 65 ELIMU Miaka Miwili ya Mapinduzi Sekta ya Elimu Tanzania 69 UCSAF Dkt. Samia Afikisha Mawasiliano kwa Wakazi Milioni 15 71 PLO LUMUMBA Prof. Lumumba Ammwagia Sifa  Rais Samia 73 NANE ADHIMU ZA DKT. SAMIA Nane Adhimu za Dkt.Samia Kwa Watanzania 77 PSSSF Neema ya Rais Samia PSSSF Yaweka Historia 79 UTAMADUNI, SANAA NA MICHEZO Maendeleo Sekta za Utamaduni, Sanaa na Michezo Toleo la 237   Machi 2023 2 31 39 21 55 37 27 35 41 01 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Na Ahmed Sagaff , Idara ya Habari - MAELEZO Tangu aingie madarakani Machi 19, 2021, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan amekuwa akijipambanua kama kiongozi anayeoongoza kwa kutumia nguzo nne ambazo zinalenga katika kuliunganisha Taifa la Tanzania katika nyanja zote zikiwemo za kisiasa, kijamii, kiuchumi na kiutamaduni. Katika kulifanya Taifa kuwa moja lenye kufurahiwa na kila mtanzania, Mhe. Rais Dkt. Samia amekuwa akitumia Falsafa ya “R” nne ambazo ni Maridhiano (Reconciliation), Ustahamilivu (Resilience), Mageuzi (Reforms) na Ujenzi Mpya (Rebuild). Herufi hizi ni kifupi cha maneno ya kiingereza. Mwenye macho haambiwi tazama, kila mtanzania amejionea mwenyewe namna Mhe. Rais anavyoendelea kufanya maridhiano katika nyanja ya siasa ambapo kwa nyakati tofauti amekutana na Viongozi wa Vyama vya Siasa. Kupitia Maridhiano (Reconciliation), amekutana na Viongozi wa Vyama vya Siasa na kufanya nao mazungumzo yenye lengo la kujenga na kuleta maridhiano na umoja wa kisiasa nchini. Miongoni mwa Viongozi aliokutana nao ni pamoja na Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Bw. Freeman Mbowe mara tu baada ya kutoka mahabusi alikokuwa akikabiliwa na kesi. Pia Mhe. Rais kwa nyakati tofauti amekutana na Viongozi wa Vyama vya ACT Wazalendo, Chama cha ADC, Chama cha Wananchi (CUF) na pia Viongozi wa Kituo cha Demokrasia Tanzania (TCD). Katika mikutano yote yote hiyo, Mhe. Rais Samia amekuwa akisisitiza umuhimu wa kushirikiana ili kuijenga Tanzania yenye kuaminiana na kuheshimiana kwa misingi ya haki na kusahau yaliyopita. Akizungumza kuhusu suala la Maridhiano, Mwenyekiti wa CHADEMA, Bw. Freeman Mbowe alielezea umuhimu wa kuondoa uhasama wa kisiasa pamoja na kusameheana. “Umeonesha njia kwa Taifa lako namna tunavyopaswa Rais Samia na Falsafa ya R Nne katika Kuijenga Tanzania  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 02 kusameheana na kwa pamoja tujenge Taifa lenye uhuru, haki, demokrasia, na maendeleo ya watu wote,” anaeleza Mbowe. Waziri wa Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari, Mhe. Nape Nnauye anazungumzia Mageuzi yanayofanywa na Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan, “Rais Samia anarekebisha mapungufu ya awamu zilizopita.” Baadhi ya mageuzi anayoyafanya kiongozi huyu ni kuondoa kodi za uonevu kupitia mifumo ya hakijinai, kuimarisha uhuru wa kujieleza, na kurejesha haki ya kufanya mikutano ya siasa na watu kukusanyika. Akihutubia katika ufunguzi wa Kongamano na Mdahalo wa Kilele cha Maadhimisho ya Miaka 61 ya Uhuru, Katibu Mkuu wa Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wanawake na Makundi Maalum,  03 | | Nchi Yetu #MiwilinaSamia tukabiliane na kila changamoto kwa ustahimilivu. Kuhusu Mabadiliko (Reforms), dhana hii inawataka Watanzania kutokuwa watumwa wa historia na lazima kuwa tayari kwa mabadiliko pale yanapohitajika ili kuyafanya mambo kwenda mbele. Aidha, Mhe. Rais mwenyewe amesisitiza suala la mabadiliko katika nyanja zote zikiwemo za kisiasa kwa maendeleo ya Taifa na watu, na hivi karibuni akiwa Mgeni Rasmi katika Kongamano lililoandaliwa na Baraza la Wanawake wa CHADEMA kuazimisha Siku ya Wanawake Duniani, Mhe. Rais Samia anaeleza kuwa katika utawala wake ataendelea kusisitiza suala la mabadiliko ambayo yanaleta tija bila kujali itikadi za Chama na alitolea mfano wa jinsi ndani ya Chama chake (Chama cha Mapinduzi-CCM) kulivyokuwa na upinzani pale alipotaka kushirikiana na Vyama vya upinzani na pia ndani ya CHADEMA kulikuwa na upinzani wa yeye Mhe. Rais kualikwa kuwa mgeni rasmi katika kongamano hilo, lakini akasisitiza kuwa Serikali yake itaendelea kusimamia mabadiliko yenye kuleta tija kwa Taifa. Msisitizo wa mabadiliko unashadidishwa na Katibu Mkuu Jingu kwa kuwataka Watanzania kuwa tayari kujifunza kutoka nchi na jamii nyingine Dkt. John Jingu, anaeleza falsafa ya “R” nne za Mhe. Rais Samia. Kuhusu Maridhiano (Reconciliation) alitaka kuhimizwa umoja na amani katika Taifa kwa kuhuisha moyo wa kitaifa na kuinganisha nguvu ya pamoja katika kuleta maendeleo na kusisitiza umuhimu wa kuachana na migogoro na mifarakano na badala yake kutembea pamoja na kufika pamoja katika safari ya kuleta maendeleo endelevu ya Taifa letu. Ustahimilivu (Resilience), Dkt. Jingu anasisitiza umuhimu wa kuwa wastahamilivu na kuzitumia changamoto kama fursa katika kuleta maendeleo kwani katika dunia ya sasa changamoto haziepukiki kwani ni dunia ya sayansi na teknolojia na lazima  Tanzania. Nguzo ya mwisho ni kujenga nchi. Nguzo hii anaitekeleza kwa kauli mbiu ya KAZI IENDELEE ambapo hivi sasa kila kona ya nchi, kazi ya ujenzi wa miradi inaonekana ikiendelea. Akizungumza kuhusu falsafa ya Ujenzi Mpya, Mkurugenzi wa Idara ya Habari na Msemaji Mkuu wa Serikali, Bw. Gerson Msigwa anaifunganisha falsafa hii na kaulimbiu ya Mhe. Rais Samia ya “KAZI IENDELEE” ambapo ameendeleza ujenzi wa miundombinu mbalimbali pamoja na kuibua miradi mipya kwa ajili ya maendeleo ya watanzania. “Rais Samia ameendeleza ujenzi wa Mradi wa Bwawa la Kufua Umeme Julius Nyerere (JNHPP), mradi wa Reli ya Kisasa (SGR), Daraja la Kigongo-Busisi, hii ni miongoni mwa miradi inayoendelea, takriban miradi yote iliyoachwa na aliyekuwa Rais wa Awamu ya Tano, Dkt. John Pombe Magufuli inaendelea nchi nzima. Pia, Mhe. Rais ameibua miradi mipya inayoendelea kujengwa katika sekta mbalimbali zikiwemo Kilimo, TEHAMA pamoja na sekta ya Utalii,” anaeleza Msigwa. Wakati Mhe. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania akitimiza miaka miwili madarakani, ni muhimu kwa kila mtanzania kusimama na kuishi katika falsafa ya ‘R’ nne za Maridhiano (Reconciliation), Ustahamilivu (Resilience), Mabadiliko (Reforms) na Ujenzi Mpya (Rebuilding) katika kusukuma maendeleo ya Taifa na maendeleo binafsi pamoja na kuunganisha dhana hii na historia ya nchi, uhalisia na kupeleka nchi mbele (Historic, Realistic and Futuristic) na kwamba inaunganisha historia ya Tanzania kwa kulinganisha na hali halisi ya sasa ili kusonga mbele zaidi katika mafanikio. zilizofanikiwa kama China, Singapore na Thailand. Kwa upande wa dhana ya Ujenzi Mpya (Rebuilding) Dkt. Jingu anasisitiza umuhimu wa kujifanyia tathimini kama Taifa kwa kuangalia mapungufu yaliyopo na kuyafanyia kazi na kusonga mbele katika kusukuma maendeleo. Serikali ya Mhe. Rais Samia inasimama katika dhana hii kwa kuhakikisha anaendeleza ujenzi wa Taifa na kuibua mambo mapya kwa ajili ya kulijenga Taifa kwa manufaa ya sasa na kizazi kijacho. Mhe. Rais amewezesha watoto wa kike kurejea shuleni na kutimiza ndoto zao ambazo zilikatishwa kutokana na kupata ujauzito wakiwa shuleni, amejenga upya utamaduni wa kufanya siasa za kistaarabu za kuvumiliana na kustahamiliana pamoja na masuala kadhaa ambayo yanachangia katika kuijenga #MiwilinaSamia #MiwilinaSamia | Nchi Yetu Nchi Yetu | 04 05 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Na Jonas Kamaleki, Idara ya Habari - MAELEZO Awamu ya Sita Yatoa Mabilioni Ujenzi Makao Makuu Dodoma Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Kiongozi Shupavu, Rais Samia Suluhu Hassan inatekeleza kwa vitendo ndoto ya Baba wa Taifa, Hayati Julius Kambarage Nyerere ya kuifanya Dodoma kuwa Makao Makuu ya Nchi. Ndoto hii inaendena na ujenzi wa Mji wa Serikali eneo la Mtumba jijini Dodoma ambapo ujenzi awamu ya kwanza ilianza kwa ujenzi wa majengo ya Wizara zote yaliyogharimu shilingi bilioni 39 na sasa Serikali ipo katika ujenzi wa awamu ya pili ambapo yanajengwa majengo makubwa na marefu yatakayotosheleza mahitaji ya Wizara zote. “Tunaendelea na ujenzi wa majengo 29 ambapo kati yake 26 ni ya Wizara na 3 ni ya Taasisi yanayojengwa katika Mji wa Serikali. Ujenzi wa maboma (structures) umekamilika kwa asilimia   Ukienda pale Mtumba utaona yale maghorofa yalivyosimamishwa”, anasema Msemaji Mkuu wa Serikali, Gerson Msigwa. Kwa viwango ujenzi wa ujumla umefikia kati ya asilimia 58 hadi asilimia 80 na unataraji kukamilisha majengo haya katika kipindi cha kati ya mwezi Juni na Oktoba mwaka huu   “Kwa sasa tunaendelea na maandalizi ya ujenzi wa miundombinu ya kudumu ya maji, umeme, Tehama, mawasiliano, Usalama, gesi, zimamoto na uokoaji. Pia tunaendelea na upandaji miti na ujenzi wa huduma mbalimbali za kijamii zikiwemo hoteli, maduka makubwa, Nyumba za viongozi, shule, hospitali, Vyuo vya  na Serikali amewalipa fidia wananchi kiasi cha shilingi bilioni  6 kati ya shilingi bilioni  4 zilizopangwa. Mambo yakienda kama ilivyopangwa awamu hii ya kwanza itakamilika mwaka 2025/  Hapa Dodoma Serikali inaendelea kujenga barabara ya mzunguko (ring road) kilometa 112 ambayo itapunguza msongamano wa magari katikati ya Mji. Ujenzi wa barabara hii utakaogharimu shilingi bilioni 115 hadi kukamilika umefikia asilimia 17 na kazi inakwenda vizuri. Ndoto ya Baba wa Taifa inazidi kukamilika kwa Serikali ya Awamu ya Sita kuamua kujenga Dodoma Chuo Kikubwa cha ufundi, ambacho kitakuwa na uwezo wa kuchukua vijana zaidi ya 500 kwa wakati mmoja. Chuo hiki kinajengwa Nala, na ujenzi wake umefikia zaidi ya asilimia   Mradi huu unatarajiwa ukamilike mwaka huu 2023 mwezi Septemba vijana waanze kudahiliwa pale kwa ajili ya kuanza masomo. Serikali inatumia shilingi bilioni 132 kutekeleza mradi huu unaotarajiwa kuwa kivutio kikubwa kwa kuzalisha mafundi wa fani mbalimbali. Hakika Serikali imeamua kufanya kweli Dodoma kuwa Makao Makuu ya Uhakika. Haijapata kutokea katika nchi hii kila Wizara kuwa na jengo lake la kudumu. Ni Wizara chache ambazo zilikuwa na majengo yake ya kudumu huko Da es Salaam. Nyingine zilikuwa zikipanga kwenye majengo ya Mashirika. Ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Kimataifa, Msalato ni ishara tosha kuwa miundombinu ya usafiri na usafirishaji ikiwemo barabara za mzunguko inaakisi ujenzi wa Makao Makuu ya Nchi hapa Dodoma. Heko Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan na Serikali yako kwa kutimiza Ndoto ya Muasisi wa Taifa letu, Hayati Mwalimu Julius Kamabarage Nyerere. Dodoma sasa ni Makao Makuu kamili. Ubunifu, viwanja vya michezo, maeneo ya burudani na mapumziko na mengine” anaongezea Msigwa. Ameeleza kuwa hivi karibuni Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan katika Sherehe ya Mabalozi ya kuukaribisha mwaka 2023 (Sherry Party) iliyofanyika Ikulu Jijini Dar es Salaam pamoja na kuwatakia heri Mabalozi wanaoziwakilisha nchi zao hapa duniani hapa nchini kwetu amewasihi kuwasiliana na Mamlaka za nchi kwao ili waanze kujenga makazi yao hapa Dodoma. Sasa kwa kutambua kuwa Balozi zinakuja kujengwa hapa Dodoma, Serikali kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu inaendelea kufanya uratibu wa kuwezesha Balozi na Mashirika ya Kimataifa kujenga Dodoma. Tayari walishapatiwa viwanja vya kujenga na sasa tunaendelea kushirikiana nao pale wanapokuwa tayari kuanza ujenzi. UWANJA WA NDEGE WA KIMATAIFA WA MSALATO Kazi za ujenzi wa uwanja huu zilizoanza Aprili mwaka jana 2022 zinaendelea vizuri. Mpaka sasa mkandarasi amefikia asilimia  29 ya ujenzi. Awamu ya kwanza ya ujenzi wa mradi huu imepangwa shilingi bilioni  6 #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 06 Aprili 15, 2021, ikiwa ni Siku 17 tu baada ya kuapishwa kuwa Rsis wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan alimteua Bw. Gerson Msigwa kuwa Mkurugenzi wa Idara ya Habari na Msemaji Mkuu wa Serikali. Gerson Msigwa anakuwa Msemaji Mkuu wa Serilkali wa pili katika historia ya Tanzania kwa mujibu wa Sheria ya Huduma za Habari Sura ya 229 baada ya Dkt. Hassan Abbasi ambaye kwa sasa ni Katibu Mkuu wa Wizara ya Maliasili na Utalii. Katika kipindi cha miaka miwili ya Uongozi wa Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan, kumekuwa na mabadiliko makubwa chanya kwa Idara ya Habari hususan katika kuhakikisha Watanzania wanapata taarifa sahihi na kwa wakati kuhusu utekelezaji wa Serikali yao na pia katika usimamizi wa Sekta ya Habari kwa ujumla. Idara imehakikisha uhuru wa vyombo vya habari unaimarishwa na kulindwa, na kwamba wamiliki na wanahabari wanazingatia maadili ya uandishi wa habari na weledi katika kazi zao. Katika kukuza na kupanua wigo wa upatikanaji wa habari, Idara ya Habari iliyarejeshea leseni magazeti yaliyokuwa yamemaliza kutumikia adhabu kutokana na makosa mbalimbali ya kitaaluma ambapo magazeti ya Mwanahalisi, Mseto, Tanzania Daima na Mawio yalirejeshewa leseni baada ya kumaliza kutmikia adhabu. “Magazeti haya yalikuwa yamemaliza kutumikia adhabu kutokana na kukiuka maadili ya uandishi wa habari, hivyo nikiwa na Waziri wa Habari, Mawasiliano na Teknolojian ya Hbari, Mhe. Nape Nnauye, nilikabidhi leseni kwa magazeti hayo yaliyokuwa yamemaliza muda wa adhabu ili yaendelee kuchapishwa,” anaeleza Mkurugenzi wa Idara ya Habari-MAELEZO, Bw. Gerson Msigwa. Mafanikio mengine ya Idara katika kipindi cha miaka miwili ya uongozi wa Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan ni pamoja na kuongeza uwezo wa Idara ya Habari katika kutoa taarifa za utekelezaji wa Serikali ambapo kwa sasa Idara imeanzisha dawati la kurusha matangazo Mbashara na kuviunga Vyombo mbalimbali vya Habari kupokea matangazo hayo kutoka Idara ya Habari. Baadhi ya matukio ambayo Idara iliwezesha Vyombo vingine vya Habari vya Tanzania kupokea matangazo mbashara ni pamoja na uzinduzi wa Filamu ya Royal Tour uliofanyika nchini Marekani, mikutano na matukio yanNa Ahmed Sagaff, Idara ya Habari - MAELEZO Idara ya Habari - MAELEZO Yaendeleza Falsafa ya Kazi Iendelee ya Rais Samia 07 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia ayowahusisha Viongozi Wakuu wa nchi kama Mheshimiwa Rais, Makamu wa Rais na Waziri Mkuu. Urushaji matangazo mbashara pia unafanyika katika mikutano ya Msemaji Mkuu wa Serikali, Wizara na Taasisi za Serikali pale zinapohitaji huduma hiyo ambayo hutolewa bila malipo ambapo zaidi ya taasisi 100 ziliratibiwa na Idara kufanya mikutano ya kuelezea mafanikio na mikutano hiyo kurushwa mbashara na Idara ya Habari. Aidha, Idara imeongeza vitendea kazi vya ofisi zikiwemo Kamera za Kisasa na vifaa vya kurushia matangazo mbashara, magari ikiwemo Toyota Hiace ambayo itatumika kwa ajili ya kurushia matangazo mbashara nje ya studio (OB Van), ujenzi wa Studio ya kuzalishia vipindi. Aidha, kwa mara ya kwanza Msemaji Mkuu wa Serikali ametoa taarifa yake akiwa nchini Marekani alipokwenda kutangaza tukio la uzinduzi wa makala ya “Royal Tour” inayotangaza vivutio vya utalii vilivyopo nchini. “Nilivyokuwa Marekani, nilifanya mahojiano na VoA na Idhaa ya Kiswahili ya Umoja wa Mataifa ambapo niliitangaza Tanzania,” Mkurugenzi Msigwa anasimulia. “Tumeendelea kuiimarisha Idara ya Habari na Ofisi ya Msemaji Mkuu wa Serikali ili iendelee kutekeleza majukumu yake ya kuisemea Serikali na kusimamia Sekta ya Habari kikamilifu. Mbali na kununua vitendea kazi lakini tumeanzisha mazao mapya katika Idara kwa lengo la kuhakikisha watanzania wanapata taarifa za utekelezaji wa Serikali kwa njia mbalimbali. Kwa sasa Idara ya Habari tunatoa taarifa na kuuhabarisha umma kwa njia za Majarida ambapo tuna Jarida linaitwa NCHI YETU ambalo huchapishwa mara tatu kwa mwaka na pia la mtandaoni ambalo hutoka kila siku. Pia tuna taarifa ya habari kupitia Chaneli ya Youtube ya Idara ya Habari, Podcast, Clubhouse, video fupi fupi na vibango vya mtandaoni, lakini pia tuna kipindi cha Televisheni kinaitwa KAZI IENDELEE ambacho hutangazwa TBC 1 kila siku ya Jumapili,” anaeleza Msigwa. Aidha, Msemaji Mkuu wa Serikali amekuwa akifanya mikutano kila mwezi kwa ajili yan kuelezea utekelezaji wa Serikali pamoja na kutoa ufafanuzi wa masuala mbalimbali yanayoihusu Serikali na kwa mara ya kwanza, Msemaji Mkuu amekuwa akipokea maswali ya moja kwa mojakwa njia ya simu kutoka kwa wananchi wakati wa mkutano na kuyatolea majibu hapo hapo. Katika kuimarisha na kukuza Sekta ya Habari, Idara imefanikiwa kufanya marekebisho ya Sheria ya Huduma za Habari Sura ya 229 ambapo marekebisho hayo yamesomwa kwa mara ya kwanza Bungeni. Pia kushirikiana na wadau wa habari katika kazi mbalimbali ikiwemo kuandaa Kongamano la maendeleo ya Sekta ya Habari liliofanyika mwezi Disemba 2022 na ni Kongamano la kwanza kuandaliwa na Idara ya Habari, kushiriki katika matukio mengine kama Siku ya Uhuru wa Vyombo vya Habari, Siku ya Radio, Siku ya Uhuru wa Kupata Taarifa pamoja na kufanya kazi kwa ukaribu na taasisi mbalimbali za kihabari vikiwemo Chama cha Maafisa Habari na Mawasiliano Serikalini (TAGCO), Chama na Maafisa Uhusiano Tanzania (PRST), Jukwaa la Wahariri Tanzania (TEF), Baraza la Habari Tanzania (MCT), Taasisi ya Vyombo vya Habari Kusini mwa Afrika (MISA Tan) na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (TAMWA). #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 08 Utekelezaji umetoka asilimia tatu, mwaka 2021 hadi 95, mwaka 2022 Zatumika Shilingi Bilioni   1 badala ya Bilioni 700 Na Innocent P. Mungy, Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari Mafanikio Anuani za Makazi Tanzania Haya Hapa miwili imefanikiwa kutekeleza Mfumo wa Anuani za Makazi kwa gharama nafuu kuliko ilivyokadiriwa awali. Uamuzi wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wa kutekeleza Mfumo wa Anuani za Makazi kwa njia ya Operesheni umeiwezesha Serikali kupiga hatua kubwa katika utekelezaji kutoka asilimia tatu mwaka 2021 hadi asilimia 95 mwaka 2022 kwa kutumia gharama nafuu. Kulingana na Mpangokazi wa awali, erikali inayoongozwa na Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan ndani ya miaka utekelezaji wa Mfumo wa Anuani za Makazi ungeigharimu Serikali takribani shilingi bilioni   Fedha hizi zingehitajika katika kukusanya taarifa pamoja na kuweka vibao vya namba za nyumba na nguzo za majina ya barabara. Tangu kuanza kwa utekelezaji wa Mfumo huu mwaka 2010 hadi Septemba 2022, zaidi ya shilingi bilioni 54,151,493,897 zimetumika katika utekelezaji. Katika kipindi hiki cha miaka miwili, Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imetekeleza Mfumo wa Anuani za Makazi nchini kwa ufanisi mkubwa. Mfumo wa Anuani za Makazi ni miundombinu ambayo kwa pamoja inatambulisha mahali mtu au kitu kilipo (nyumbani, ofisini au eneo la biashara). Kufuatia maendeleo ya teknolojia, miundombinu hii huambatishwa na mifumo ya kidijiti ili kuongeza ufanisi katika matumizi yake. Utekelezaji wa Mfumo huu unazingatia Sera ya Taifa ya Posta ya mwaka 2003; 09 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia S Mwaka 2021, Serikali ya Awamu ya Sita chini ya Dkt. Samia Suluhu Hassan, iliamua kutekeleza Mfumo wa Anuani za Makazi nchi nzima sambamba na Sensa ya Watu na Makazi iliyofanyika Agosti,   Utekelezaji wa dhamira hiyo ulianza katika Sensa ya Majaribio (pilot census) iliyofanyika Agosti, 2021 ambapo dodoso la Anuani za Makazi lilijumuishwa. Matokeo ya Sensa ya Majaribio yalionesha kuwa, ni vyema Mfumo wa Anuani za Makazi ukatekelezwa kabla ya Sensa ya Watu na Makazi mwezi Agosti,   Hali hii inasababishwa na utekelezaji wa Mfumo wa Anuani za Makazi kuhitaji utambuzi wa majina ya barabara na namba za nyumba, zoezi ambalo ni kubwa na linahitaji muda wa kutosha. Ili kukamilisha utekelezaji wa Mfumo wa Anuani za Makazi kabla ya zoezi la Sensa, tarehe 8 Februari 2022, Dkt. Samia Suluhu Hassan alielekeza utekelezaji wa Mfumo huu ufanyike kwa njia ya Operesheni ambayo aliita ‘Operesheni Anwani za Makazi’. Mhe. Rais aliwaagiza Wakuu wa Mikoa kubeba jukumu la kusimamia utekelezaji wa Operesheni na kuwataka kukamilisha ifikapo Mei,   Utekelezaji wa Operesheni Anuani za Makazi Kufuatia maelekezo yaliyotolewa na Dkt. Samia kuhusu utekelezaji wa Mfumo wa Anwani za Makazi, wadau wa utekelezaji walianza kufanya jitihada mbalimbali za kufanikisha utekelezaji wa maelekezo husika. Wadau hao ni pamoja na Ofisi ya Waziri Mkuu; Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais Zanzibar; Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari; Wizara ya Habari, Mawasiliano na Uchukuzi Zanzibar; Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi; Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi Zanzibar; Ofisi ya Rais – TAMISEMI; Ofisi ya Rais – TAMISEMIM Zanzibar; Wizara ya Fedha na Mipango; TANROADS; TARURA; ZANROADS; TCRA; eGA; NBS; Shirika la Posta Tanzania (TPC); na NIDC Hadi kufikia tarehe 31 Mei, 2022 utekelezaji wa Operesheni Anwani za Makazi ulifikia asilimia 95 ikiwa ni muunganiko wa utekelezaji wa shughuli zote zilizopangwa kutekelezwa. Kazi zinazoendelea kufanyika kwa sasa ni uhakiki wa taarifa za Anwani za Makazi zilizokusanywa; kuboresha Wavuti na Programu Tumizi ya Mfumo wa Kidijitali; kuhuisha Sheria, Kanuni na Miongozo inayohusika na utekelezaji na matumizi ya Mfumo wa Anwani za Makazi; na kuandaa Mpango wa Usimamizi na Uendeshaji wa Mfumo wa Anwani za Makazi. Pamoja na kukamilika kwa Operesheni Anwani za Makazi, utekelezaji wa Mfumo wa Anwani za Makazi ni endelevu kwa sababu makazi mapya yataendelea kuanzishwa na Makubaliano ya Umoja wa Posta Afrika na Umoja wa Posta Duniani; na Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (CCM) ya mwaka 2020 –   Utekelezaji huu unalenga kuharakisha na kurahisisha upatikanaji, utoaji, na upelekaji wa huduma hadi mahali stahiki; kuboresha shughuli za ulinzi na usalama; kuimarisha ukusanyaji wa mapato; kuwezesha biashara mtandao ili kunufaika na fursa za Uchumi wa Kidijiti; kuongeza fursa za ajira kwa wananchi; kurahisisha shughuli za tafiti na upatikanaji wa taarifa; na kuongeza ufanisi katika kuandaa mipango mbalimbali. Vilevile, Mfumo huu utatumika kama daftari la kidijiti la wakazi ambapo wananchi, Serikali pamoja na wadau mbalimbali wataweza kupata manufaa mapana ya kijamii na kiuchumi yatokanayo na fursa za matumizi ya Mfumo wa Anuani za Makazi. Pamoja na kwamba utekelezaji wa Mfumo wa Anuani za Makazi ulianza mwaka 2010 kwa mujibu wa Andiko la Mpango wa Mradi, ilipangwa ukamilike mwaka   Hata hivyo, utekelezaji wa Mpango huo haukukamilika kama ilivyokusudiwa kwa sababu mbalimbali ikiwemo kukosekana kwa jitihada za pamoja miongoni mwa wadau na ufinyu wa bajeti. #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 10 arisha utekelezaji na matumizi ya Mfumo wa Anwani za Makazi. Pamoja na Mfumo wa Anwani za Makazi kutekelezwa kwa kuzingatia miongozo mbalimbali, hakuna Sheria mahsusi inayoongoza utekelezaji na matumizi ya taarifa za Anwani za Makazi. Kukosekana kwa Sheria hiyo kunapelekea kutokuwepo kwa Muundo wa Usimamizi na Uendeshaji wa Mfumo unaojumuisha wadau wote muhimu pamoja na majukumu yao. Vilevile, hakuna uwajibikaji wa moja kwa moja katika usimamizi na matumizi ya taarifa za anuani ikizingatiwa kwamba taarifa hizo ni binafsi. Mafanikio ya Operesheni Anwani za Makazi Utekelezaji wa Operesheni Anwani za Makazi umekuwa na mafanikio makubwa kwa Serikali na wananchi kwa ujumla. Takribani asilimia 91 ya wananchi wana uelewa kuhusu utekelezaji, matumizi na manufaa ya Mfumo wa Anwani za Makazi, kuwepo kwa Mfumo wa uhakika wa kidijiti wenye taarifa muhimu za wananchi, majengo, viwanja na shughuli za kijamii na kiuchumi zinazofanyika katika majengo hayo, kutoa Anuani za Makazi milioni  4 ndani ya miezi minne   kazi ambayo ilipangwa kufanyika kwa miaka mitano  . Mafanikio mengine ni kutoa ajira za muda kwa vijana 61,783 na wajasiliamali 9,244, kurahisisha zoezi la Sensa ya Watu na Makazi ikiwa ni pamoja na kutoa elimu na kuboreshwa siku hadi siku. Pia, taarifa za Anuani za Makazi zitaendelea kubadilika kutokana na uendelezaji wa Miji/Makazi pamoja na watu kubadilisha makazi, ofisi na maeneo yao ya biashara. Hivyo, kazi ya kusasisha taarifa za Anuani za Makazi itakuwa ikifanyika kila siku kulingana na mahitaji ya shughuli za wananchi. Matumizi ya Mfumo wa Anuani za Makazi yanahitaji uwepo wa muundo bora wa kusimamia na kuendesha Mfumo kwa kuzingatia vigezo mbalimbali ili kuepuka mgongano wa maslahi miongoni mwa wadau. Kwa kuzingatia hilo, Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imeandaa Mpango wa Usimamizi na Uendeshaji wa Mfumo wa Anwani za Makazi. Mpango huu unalenga kuboresha, kuendeleza na kuim11 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia kuwaandaa viongozi, watendaji na wananchi kushiriki kikamilifu katika Sensa ya Watu na Makazi; Uzoefu uliopatikana kwenye Operesheni Anuani za Makazi umeboresha zoezi la Sensa hususan katika matumizi ya TEHAMA; na miundombinu ya Anuani za Makazi (majina ya barabara pamoja na namba za nyumba) ilisaidia viongozi, wasimamizi na makarani kutambua mipaka ya maeneo ya kiutawala pamoja na kuyafikia majengo na kaya husika kwa urahisi. Manufaa Yatokanayo Na Mfumo Wa Anwani Za Makazi Mfumo una manufaa mengi, Manufaa hayo ni pamoja na kuharakisha na kurahisisha upatikanaji, utoaji na upelekaji wa huduma hadi mahali stahiki (nyumbani au ofisini), kuboresha shughuli za ulinzi na usalama, kuimarisha ukusanyaji wa mapato, kuwezesha biashara mtandao ili kutumia fursa ya kiuchumi wa kidijitali, kuongeza fursa za ajira kwa wananchi, kurahisisha shughuli za tafiti na upatikanaji wa taarifa na kuongeza ufanisi katika kuandaa mipango mbalimbali. Mfumo wa Anuani za Makazi una manufaa makubwa kwa wananchi na Serikali kwa ujumla. Ukamilifu na uendelevu wa Mfumo huu ni chachu ya maendeleo ya kiuchumi hususan Uchumi wa Kidijiti. Hivyo, ili kupata maendeleo endelevu kupitia Mfumo huu, ni vyema mapendekezo yaliyotolewa yakatekelezwa kikamilifu kwa maslahi mapana ya Taifa. #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 12 ya demokrasia na siasa imekua nchini kufuatia jitihada mbalimbali za makusudi alizochukua kwa lengo la kuleta mardhiano, amani, umoja, mshikamano na utulivu wa kisiasa. Dhamira hiyo ya Mhe. Rais Dkt. Samia ilionekana wazi Aprili 22, 2021 wakati alipohutubia kwa mara ya kwanza Bunge la Jamhuri ya Mauungano wa Tanzania ambapo katika hotuba yake ilitoa dira ya Serikali yake sambamba na kuelezea azma yake ya kutaka kuonana na Vyama vya Siasa nchini. Machi 4, 2022 Mhe. Rais Samia amekutana na kufanya mazungumzo na Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Mhe. Freeman Aikaeli Mbowe na kusema: “Kitu kikubwa tulichojadiliana ni kuwa, Tanzania ni yetu sote na tunapaswa kufanya kazi pamoja na 13 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Katika kipindi cha miaka miwili ya Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan, hali kuijenga, lakini hili linawezekana tu iwapo tutajenga uaminifu, kudai haki pamoja na kuheshimiana. Hii itatusaidia kupata nafasi ya kuijenga nchi yetu.” Kwa upande wake, Mhe. Mbowe alieleza machache baada ya kikao chake na Mhe. Rais. “Tumekubaliana kuwa, njia nzuri ya kuwa na maridhiano ni wakati kuna haki. Tumepitia madhila mengi, hakuna haja ya kuyarudisha mara kwa mara, badala yake tunapaswa kusonga mbele na kuwa na siasa safi na kuiunga mkono Serikali, na tunatumai kuwa itatuunga mkono kwenye shughuli zetu ili kila mtu afurahi”. Mhe. Rais Samia aliendelea kutekeleza kwa vitendo azma yake ya kuleta utulivu wa kisiasa nchini ambao Julai 15,2022 akiwa Zanzibar, alikutana na kuzungumza na viongozi wa Chama cha Wananchi (CUF), ACT- Wazalendo, na Chama cha ADC. Katika kipindi cha miaka miwili ya uongozi wa Rais Samia imechagiza hali ya utulivu wa kisiasa kufuatia hatua yake ya kufanya mazungumzo na Viongozi wa Vyama vya Siasa, ambapo kupitia hadhara hiyo alitangaza kuliondoa zuio la mikutano ya hadhara ya Vyama vya Siasa, lililodumu kwa zaidi ya miaka sita, tangu mwaka 2015, ikiwa ni kati ya pendekezo lililotokana na Kikosi Kazi Kilichoundwa kwa ajili ya kufuatilia mwenendo wa siasa nchini ambacho kilileta maoni kwenye maeneo tisa, huku suala la mikutano ya hadhara kwa wanasiasa ikiwa ni miongoni mwa mapendekezo. Baadhi ya maeneo mengine yaliyopendekezwa na Kikosi Kazi ni suala la mchakato wa Katiba mpya na marekebisho Sheria mbalimbali. Wadau wa siasa nchini Na Immaculate Makilika, Idara ya Habari - MAELEZO Miaka Miwili ya Rais Samia na Kukua kwa Demokrasia Nchini  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 14 wametoa maoni yao kuhusu uamuzi wa huo wa Mhe. Rais Samia kukwamua mchakato wa Katiba na kuruhusu mikutano ya hadhara ya vyama vya siasa kuwa ni hatua kubwa na yenye kuleta furaha. Fauka ya hayo, wakati ulimwengu ukiadhimisha sherehe za siku ya Wanawake Duniani Machi 8, 2023 nchini Tanzania kitendo cha Rais Samia Suluhu Hassan wa Tanzania kuhudhuria mkutano wa kisiasa ulioandaliwa na Baraza la Wanawake wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (BAWACHA) ni jambo la kihistoria na la kipekee kwa Mhe. Rais aliye madarakani na ambaye pia ni Mwenyekiti wa Chama Tawala kufanya hivyo kwa Chama cha Upinzani na kuacha fumbo na funzo kubwa katika siasa na demokrasia barani Afrika na Ulimwenguni kwa ujumla. Hivi karibuni Mhe. Dkt. Rais Samia amesikika mara kadhaa akiwataka wanasiasa waliokwenda ughaibuni kurudi nchini na kuja kufanya siasa zitakazosaidia katika kutoa mchango wa kukuza maendeleo nchini. Jambo hilo limewezekana ambapo wanasiasa walioondoka nchini kama vile Tundu Lissu na Godbless Lema wamereja nchini. Sikusudii kujaza sifa lukuki kwa Mhe. Rais Samia la hasha! Nasema dhahiri shahiri kuwa kuna mengi ameyafanya na hakika amefanikiwa kwa kiwango cha juu kuboresha mwenendo wa siasa nchini, sambamba na kuleta amani na utulivu hatua ambayo inaongeza heshima ya Tanzania kimataifa pamoja na kuvutia uwekezaji nchini kwa kuwa usalama, utulivu na amani vimeendelea kuwa mtaji katika uwekezaji. 15 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Na Benny Mwaipaja, Wizara ya Fedha na Mipango Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, anatimiza miaka miwili ya kuongoza nchi akiwa na mafanikio makubwa katika diplomasia ya uchumi. Hatua hiyo imewezesha kufunguliwa kwa milango ya taasisi kubwa za fedha duniani ikiwemo Benki ya Dunia, Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF), Benki ya Maendeleo ya Afrika, benki nyingine pamoja na nchi mbalimbali ambazo ni washirika wa maendeleo, kumimina misaada na mikopo yenye masharti nafuu kwa ajili ya maendeleo ya nchi. Nchi imefunguka kimataifa. Mkopo usio na riba wa shilingi trilioni  3 uliotolewa na Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF), kwa ajili ya kukabiliana na athari za UVIKO-19 hivi karibuni, ni moja ya kielelezo cha kuaminiwa kwa Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan, na jumuiya ya kimataifa. Fedha hizo ambazo ni sawa na dola za Marekani milioni  25 zimeelekezwa kutatua changamoto za kijamii na kiuchumi zinazolikabili Taifa kutokana na athari za UVIKO-19 katika sekta za elimu, maji, afya, utalii na kupambana na umasikini kupitia Mfuko wa Maendeleo ya Jamii-TASAF na kuwezesha makundi maalum ya vijana, wanawake na wenye ulemavu. Kupitia uwezeshaji huo, tumeshuhudia maendeleo makubwa katika sekta ya afya ambapo fedha hizo zimetumika kujenga miundommbinu vikiwemo vituo vya afya, ununuzi wa vifaa tiba, dawa na mambo mengine ambayo yameboresha kwa kiasi kikubwa huduma za afya kwa wananchi. Eneo jingine bayana ambalo fedha za UVIKO-19 zimeonesha maanikio makubwa ni ujenzi wa miundombinu ya elimu ikiwemo madarasa, mabweni, kupunguza msongamano wa wanafunzi darasani, upatikanaji wa maji safi na salama katika maeneo mengi ya mijini na vijijini na kuboresha sekta ya utalii. ‘’Fedha hizi zitatumika katika kujenga madarasa au kujenga Diplomasia ya Rais Samia Yainufaisha Tanzania Kupata Misaada, Mikopo Nafuu #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 16 shule mpya ili kupunguza mlundikano wa wanafunzi darasani na kuwaepusha na maambukizi ya ugonjwa wa UVIKO -19, aidha, fedha hizi zitatumika katika kuongeza upatikanaji wa mitungi ya hewa ya oksijeni hasa katika hospitali zilizo pembezoni mwa mji ili kuweza kuokoa maisha ya Watanzania’’, alibainisha Mhe. Dkt. Mwigulu Nchemba, wakati akielezea kupatikana kwa mkopo huo. Aidha, tarehe 22 Desemba, 2022, Benki ya Dunia imeiidhinishia Tanzania, mkopo wenye masharti nafuu pamoja na msaada vyote vikiwa na thamani ya dola za Marekani milioni 775 (Sawa na takriban shilingi za Tanzania trilioni  8), kwa ajili ya kusaidia utekelezaji wa bajeti, kuboresha uchumi na huduma za afya. Mchanganuo wa fedha hizo unaonesha kuwa Shirika la Kimataifa la Maendeleo (IDA) litatoa mkopo wa dola za Marekani milioni 500 (sawa na shilingi trilioni  1) kwa ajili ya kufufua uchumi ulioathiriwa na UVIKO-19 na Vita vinavyoendelea baina ya Ukraine na Urusi, vilivyosababisha kusinyaa kwa shughuli za kiuchumi na kupanda kwa bei ya bidhaa zinazoagizwa kutoka nje yakiwemo mafuta na bidhaa nyingine. Dola milioni 250 (sh. bilioni 581) zitatumika kwa ajili ya programu ya afya ya mama na mtoto kwa njia ya kupima matokeo (PfoR) inayotekelezwa Tanzania Bara na dola za Marekani milioni 25 (sh. bilioni  1) zilizotolewa kama msaada na Mfuko wa Dunia wa kusaidia wanawake, vijana na watoto zitatumika kwa ajili ya mradi wa uwekezaji kiuchumi (IPF) kwa upande wa Zanzibar. Fedha hizo zitatumika pia kuiwezesha sekta binafsi kushiriki katika kukuza uchumi, kuziwezesha sekta za fedha kuwa na uwezo wa kukopesha sekta hiyo, kuimarisha uwazi na uwajibikaji Serikalini, kuboresha kilimo pamoja na kutatua changamoto za afya ya mama na mtoto”, alisema Dkt. Mwigulu Lameck Nchemba, Waziri wa Fedha na Mipango wa Tanzania. Benki ya Dunia imetoa fedha za msaada wa kibajeti baada ya kipindi cha miaka 8 ambapo mara ya mwisho Tanzania ilinufaika na mpango huo mwaka 2014, baada ya kuridhishwa na utekelezaji na usimamizi mzuri wa sera za kiuchumi na kifedha, uwazi na uwajibikaji, katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Sita. Uongozi wa Benki ya Dunia, unammwagia sifa na pongezi nyingi Dkt. Samia Suluhu Hassan, kwa usimamizi makini wa uchumi wa nchi licha ya kuwepo kwa athari hizo za  17 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia UVIKO 19 na Vita ya Ukraine na Urusi, ambapo uchumi umeiRmarika na kupigiwa mfano na Taasisi hizo kubwa za Fedha Duniani kwa Mataifa mengine. Makamu wa Rais wa Benki ya Dunia anayesimamia Kanda ya Mashariki na Kusini mwa Afrika, Bi. Victoria Kwakwa, anamwelezea Mhe. Rais Dkt. Samia Sukuhu Hassan kuwa ni kiongozi shupavu, mwenye maono na ameleta miujiza na mageuzi makubwa kwenye uchumi wa Tanzania. Alisema kuwa uchumi wa Tanzania umekuwa tulivu na umekua kwa kasi wakati nchi mbalimbali duniani zikihaha kujikwamua kiuchumi kutokana na sababu mbalimbali zikiwemo msukosuko wa uchumi unaotokana na vita ya Urusi na Ukraine pamoja na madhara ya UVIKO-19 Bi. Kwakwa anasema Tanzania ina sera nzuri za fedha na uchumi zinazoleta utulivu kwenye uchumi na kufanikiwa kudhibiti mfumuko wa bei akieleza kuwa wakati nchi mbalimbali zikihangaika na janga la mfumuko wa bei wa tarakimu mbili, akitolea mfano wa nchi ya Ghana ambayo mfumuko wa bei umefikia asilimia 30, Tanzania ina mfumuko wa bei wa tarakimu moja tu ambayo ni asilimia    “Kwenye nchi nyingi tumeshuhudia akiba dhaifu ya fedha za kigeni, lakini ni tofauti kwa Tanzania ambapo mna akiba ya fedha za kigeni inayotosha kuagiza bidhaa na huduma kutoka nje za kipindi cha takribani miezi mitano, hali kadhalika tumeshuhudia nakisi ya bajeti kwenye nchi nyingine lakini Tanzania nakisi yenu ni asilimia  5 pekee ya pato la Taifa. Jambo hili ni la kupongezwa”, alisema Bi. Kwakwa wakati akizungumza na Waziri wa Fedha na Mipango, Mhe. Dkt. Mwigulu Lameck Nchemba, Jijini Washington D.C, Marekani, hivi karibuni. Mkurugenzi Mtendaji wa Benki ya Dunia aliyekuwa akisimamia Kundi la Kwanza la nchi za Kanda ya Afrika (Africa Group 1 Constituency) aliyemaliza muda wake, Dkt. Taufila Nyamadzabo BENKI ya Dunia naye aimeivulia kofia Tanzania kwa usimamizi mzuri wa uchumi na utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo inayopata fedha kutoka kwenye taasisi hiyo ikilinganishwa na nchi nyingine nyingi za Afrika. Dkt. Nyamadzabo alisema kuwa Tanzania, chini ya usimamizi wa Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, ni nchi ya mfano katika usimamizi wa uchumi ambapo licha ya majanga ikiwemo changamoto za UVIKO-19 na vita inayoendelea baina ya Urusi na Ukraine, tathimini inaonesha kuwa uchumi wa Tanzania uko imara na nchi inakopesheka. Benki ya Dunia imeitengea Tanzania jumla ya dola za Marekani bilioni  1 sawa na  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 18 shilingi trilioni  9 katika mzunguko wa 20 wa IDA (Julai 2022 – Juni 2025) kwa ajili ya utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo inayotarajiwa kuchochea ukuaji wa uchumi wa nchi pamoja na kupunguza umasikini wa watu wake. Mpaka sasa Benki ya Dunia imewekeza zaidi ya dola za Kimarekani bilioni  2, sawa na takriban shilingi za Tanzania trilioni  7 kwa ajili ya kutekeleza miradi zaidi ya 29 nchini Tanzania ambapo kati ya miradi hiyo, 24 yenye thamani ya dola za Marekani bilioni  41 ni ya kitaifa na mingine 5 yenye thamani ya dola za Marekani bilioni  75 ni ya Kikanda. Mikopo inayokopwa na Serikali inaelekezwa kwenye miradi ya kimkakati itakayochochea haraka ukuaji wa uchumi na huduma za jamii ikiwemo ujenzi wa Bwawa la Kuzalisha Umeme la Julius Nyerere, Ujenzi wa Reli ya Kisasa (SGR), uimarishaji wa miundombinu ya afya, maji, elimu, nishati vijijini, usafiri na usafirishaji, kuimarisha sekta binafsi, na huduma nyingine za jamii. Tathimini ya uhimilifu wa deni iliyofanyika Novemba 2022 imeonesha kuwa deni ni himilivu katika kipindi cha muda mfupi, muda wa kati na mrefu ambapo viashiria vinaonesha kuwa thamani ya deni la serikali kwa pamoja na la Taifa ni asilimia  5 ikilinganishwa na ukomo wa asilimia 55, thamani ya sasa ya deni la nje kwa Pato la Taifa ni asilimia  1 wakati ukomo ni asilimia 40 na thamani ya sasa ya deni hilo kwa mauzo ya nje ni asilimia 120 wakati ukomo ni asilimia   Kutokana na vigezo hivyo Tanzania ina uwezo wa kuendelea kukopa ndani na nje ya nchi ili kugharamia shughuli zake za maendeleo na kulipa madeni yake lakini Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan ameelekeza kuwa mikopo hiyo itumike kujenga rasilimali ambazo ni msingi wa kuongeza uwezo wa nchi wa kuzalisha mali na kuendeleza Taifa lakini pia uwezo wa kulipa mikopo hiyo na kusimamia kikamilifu vigezo vya kimataifa vinavyopima uwezo wa nchi kukopesheka na kulipa madeni yake. Kila la Kheri Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan katika safari yako ya mwaka wa tatu wa kulitumikia Taifa ukiwa kiongozi imara, shupavu na mwenye maono huku msaidizi wako Waziri wa Fedha na Mipango, Mhe. Dkt. Mwigulu Lameck Nchemba (Mb), akikuwakilisha vema katika kusimamia uchumi wa nchi, maelekezo yako na maono yako makubwa katika kuimarisha uchumi wa nchi kwa maendeleo ya watu wako.  19 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia kufikia shilingi bilioni  63, huduma za ugani kutoka shilingi milioni 603 hadi shilingi bilioni  5, umwagiliaji kutoka shilingi bilioni  7 hadi shilingi bilioni  48 na uzalishaji wa mbegu kutoka shilingi bilioni  42 hadi shilingi bilioni    Mbili, ameongeza fedha za ununuzi wa nafaka kupitia Wakala wa Taifa wa Hifadhi ya Chakula (NFRA) na Bodi ya Nafaka na Mazao Mchanganyiko (CPB) kutoka Shilingi Bilioni 19 mwaka 2020/2021 hadi shilingi bilioni 119 mwaka 2021/  Hadi Aprili, 2022 fedha hizo zimewezesha ununuzi wa tani 183, 384 za mpunga, mahindi na mtama ambazo zitauzwa katika masoko ya ndani na nje ya Moja, meongeza bajeti ya utafiti wa kilimo kutoka shilingi bilioni  35 hadi nchi. Tatu, menunua wa Pikipiki 7,000 kwa ajili ya maafisa ugani ili kurahisisha usafiri; vishikwambi (Tablets) 384 kwa maafisa Ugani 384; visanduku vya ufundi (Extension kits) 6,700 kwa maafisa ugani; na vifaa vya kupima Afya ya Udongo (Soil Scanner) 143 kwa Halmashauri   Jumla ya shilingi bilioni  29 zimetumika kununua vifaa hivyo. Nne, ceneo la umwagiliaji limeongezeka kutoka hekta 695,045 mwaka 2020/2021 hadi hekta 727, 6 mwaka 2021/  Ongezeko hilo ni sawa na asilimia  6 ya lengo la kufikia hekta milioni  2 ifikapo 2025 kama inavyoelekezwa katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya mwaka 2020 -   Tano, Rais wetu mpendwa amehakikisha dhana ya kilimo ni biashara inasimama kwa uhakika hususan kwa kuimarisha mahusiano ya kimataifa ambayo yamefungua fursa ya masoko ya mazao ya kilimo ndani na nje ya nchi. Jitihada hizo zimewezesha kupatikana kwa fursa za masoko mapya ya mazao nje ya nchi ikiwemo soko la parachichi katika nchi za India na Afrika Kusini, ndizi nchini Kenya na mchele nchini Ubelgiji baada ya kukidhi viwango vya ubora. Aidha, tani 12,250 za zao la parachichi zenye thamani ya Shilingi Bilioni  95 ziliuzwa katika nchi mbalimbali kama ilivyoainishwa katika Kielelezo. Na Mwandishi Wetu Mambo Makubwa 10 Aliyofanya Mhe. Rais Samia katika Kilimo  Sita, Mhe. Rais amehakikisha upatikanaji wa masoko umeongeza mauzo ya mazao ya kilimo nje ya nchi ikiwemo mchele kutoka tani 184,521 zenye thamani ya shilingi bilioni  49 mwaka 2020 hadi tani 441,908 zenye thamani ya Shilingi Bilioni  8 mwaka   Vilevile, mahindi kutoka tani 92,825 zenye thamani ya shilingi bilioni  02 mwaka 2020 hadi tani 189,277 zenye thamani ya shilingi bilioni  4 mwaka 2021 na parachichi kutoka tani 6,702 zenye thamani ya shilingi bilioni  93 mwaka 2020 hadi tani 8,508 zenye thamani ya Shilingi Bilioni  72 mwaka   Saba, katika kuhakikisha mkulima na wadau katika kilimo wanaheshimiwa Rais Samia amehakikisha serikali yake inaongeza mtaji katika Benki ya Maendeleo ya Kilimo (TADB) kutoka shilingi bilioni 60 hadi shilingi bilioni 268 sawa na ongezeko la asilimia    Kutokana na ongezeko hilo, TADB imeweza kutoa mikopo ya shilingi bilioni  63 kwenye miradi 197 ya maendeleo na kufanya jumla ya mikopo iliyotolewa tangu kuanzishwa kwa benki kufikia shilingi bilioni    Aidha, benki hiyo imewezesha wakulima 1,527,175 kupata dhamana ya mikopo ya kiasi cha shilingi bilioni   Nane, Rais Samia kupitia serikali yake amewezesha kupunguza riba za mikopo ya kilimo katika benki za biashara kutoka kati ya asilimia 17 na 20 hadi kufikia asilimia tisa. Punguzo hilo limewezesha wakulima kununua pembejeo kwa ajili ya uzalishaji, kuanzisha na kufufua viwanda vidogo ili kuongeza thamani ya mazao ya kilimo. Tisa, Rais ametoa ruzuku za pembejeo za kilimo kwa mazao ya korosho, tumbaku na pamba zenye thamani ya shilingi bilioni    Kadhalika, katika kipindi hicho Serikali imewezesha uundaji wa Mfumo wa Kielektroniki wa Usimamizi wa Vyama vya Ushirika na ununuzi wa magari 15, pikipiki 137 na kompyuta 82 kwa ajili ya kuimarisha ukaguzi na usimamizi wa vyama vya ushirika nchini. Jumla ya shilingi bilioni  44 zimetumika kuunda mfumo na kununua vitendea kazi hivyo. Kumi, ‘Build A Better Tomorrow; Katika kuhakikisha vijana na wanawake wananufaika na kilimo ikiwa ni pamoja na kutengeneza ajira kufikia milioni moja ifikapo mwaka   Wizara ya Kilimo imeanzisha mradi wa Bulding A Better Tomorrow (BBT). Januari mwaka huu, Wizara ya Kilimo ilifungua dirisha la maombi kwa vijana watakaokuwa tayari kujiunga na program hiyo, ambapo kwa mujibu wa Waziri wa Kilimo Mhe. Hussein Bashe wizara imepokea jumla ya maombi ni 20,22 7 ambapo wanawake walioomba ni 4722 sawa na asilimia  34 na wanaume 15,505 sawa na asilimia    Kwa sasa vijana hao wote 812 wameshaingia kwenye mafunzo ya kilimo ambapo watasoma kwa miezi minne kisha kuingizwa shambani kuanza kilimo na kila kijana atapewa hekari 10 ambazo zitakuwa na miundombinu yote stahiki kama vile maji, mbolea, pembejeo pamoja na kuunganishwa na mnunuzi wa mazao husika watakayokuwa wamelima. Haya ni baadhi tu ya matokeo makubwa ya kazi nzuri inayoendelea kufanywa na Serikali ya Mheshimiwa Rais Samia Suluhu Hassan katika sekta ya kilimo. #MiwilinaSamia #MiwilinaSamia | Nchi Yetu Nchi Yetu | 20 Na Mwandishi Maalumu - TRC hirika la Reli Tanzania (TRC) linatoa huduma ya usafiri S wa abiria na usafirishaji mizigo kwa njia ya reli, TRC imepewa dhamana ya kujenga, kuendeleza na kusimamia miundombinu ya reli. Kwa sasa TRC inasimamia mradi wa ujenzi wa reli ya kisasa - SGR Awamu ya Kwanza Dar es Salaam - Mwanza yenye vipande vitano ambavyo ni Dar es Salaam - Morogoro, Morogoro - Makutupora, Makutupora - Tabora, Tabora - Isaka, Mwanza - Isaka ambavyo utekelezaji wake unaendelea. Katika kipindi cha miaka miwili ya uongozi wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Shirika la Reli Tanzania limeendelea na ujenzi wa reli ya kisasa Dar es Salaam - Morogoro, Morogoro - Makutupora na Mwanza - Isaka pamoja na kukamilisha manunuzi ya wakandarasi na kuanza ujenzi wa SGR wa vipande vilivyobakia kwa kipande cha tatu cha Makutupora - Tabora pamoja na kipande cha nne Tabora - Isaka. Ujenzi wa reli ya kisasa kipande cha Dar es Salaam - Morogoro ujenzi wake umefikia asilimia  91, kipande cha pili Morogoro - Makutupora ujenzi umefikia asilimia  23, ujenzi wa kipande cha Makutupora - Tabora umefikia asilimia  59, ujenzi wa kipande cha Tabora - Isaka umefikia asilimia  66 na kipande cha Isaka - Mwanza ujenzi umefikia asilimia    TRC kwa niaba ya Serikali imefanikiwa kukamilisha manunuzi ya mkandarasi wa ujenzi wa reli ya SGR na kusaini mkataba wa ujenzi wa reli ya kisasa awamu ya pili kipande cha kwanza kutoka Tabora hadi Kigoma (KM411) pamoja na kusaini mkataba wa ujenzi wa reli ya kisasa kati ya nchi ya Tanzania na Burundi kwa kipande cha Uvinza, Msongati hadi Gitega. Aidha, kwa upande wa uthamini wa ardhi na malipo ya fidia kwaajili ya njia kuu ya mradi wa SGR pamoja na njia ya umeme katika kipande cha kwanza Dar es Salaam - Morogoro umekamilika asilimia Miaka Miwili ya Mafanikio Ujenzi wa SGR 21 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 22   Jumla ya fedha zilizolipwa kwaajili ya fidia ni zaidi ya Shilingi Bilioni 102 pia jumla ya wananchi waliotwaliwa ardhi kwa kipande hiko ni 7,  Pia ulifanyika uthamini kwaajili ya vivuko vitatu, kilomita 6, kilomita 9 na kilomita 18 ambapo katika vivuko hivyo wananchi 141 walilipwa fidia shilingi za kitanzania zaidi ya bilioni   Kipande cha pili Morogoro - Makutupora TRC imefanikiwa kufanya uthamini wa ardhi na fidia kwaajili ya vivuko, wananchi 13,019 wamepatiwa malipo ya fidia zaidi ya shilingi bilioni 50, hata hivyo taratibu za uthamini zinaendelea. Shirika linaendelea na taratibu za uthamini katika kipande cha tatu kutoka Makutupora – Tabora, TRC imefanya uthamini katika kambi tatu za mradi wa SGR ambazo ni Tabora, Nyahua na Tura pia kufanya uthamini wa machimbo ya mawe katika eneo la Ituru Tabora, vilevile katika kipande cha tano kutoka Isaka - Mwanza maeneo ya wananchi 4,530 yamefanyiwa uthamini na malipo ya fidia zaidi ya Shilingi Bilioni 12 yamefanyika. Pia, Shirika linaendelea na majaribio ya mifumo ya SGR kwa kutumia treni ya umeme ya mkandarasi kutoka Dar es Salaam hadi Morogoro, ambapo zoezi la kufanya majaribio ya mifumo ya mawasiliano na ishara linaendelea kwenye mkongo wa mawasiliano. Sambamba na majaribio Shirika linaendelea na mafunzo ya wafanyakazi ambapo baadhi wamekwenda kupata mafunzo nchini Korea Kusini kwaajili ya kuendelea kupata uzoefu wa uendeshaji wa reli ya kisasa. Licha ya hivyo, Shirika limefanikiwa kusaini mikataba kwaajili ya ununuzi wa vitendea kazi ikiwemo vichwa, mabehewa na treni za kisasa. Mikataba hiyo ni pamoja na ununuzi wa vichwa viwili vya treni vya umeme na mabehewa ya abiria 30, ununuzi wa seti 10 za treni za kisasa za umeme (Electric Multiple Unit - EMU), ununuzi wa vichwa viwili vya nishati ya umeme vilivyotumika na mabehewa 30 ya ghorofa, ununuzi wa mabehewa mapya 59 ya abiria ambapo mabehewa 14 tayari yamewasili nchini, ununuzi wa vichwa vya treni 17 vya umeme, ununuzi wa mabehewa 1,430 ya mizigo yatakayotumika katika reli ya kisasa (SGR) pamoja na Mashine na Mitambo ya 24 ya matengenezo ya njia ya SGR.  23 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Bandari ya Dar ina Uwezo wa Kupokea Magari 6000 Wakati Mmoja Na Nicodemus Mushi, TPA Makubwa ya Samia TPA Miaka miwili ya uongozi wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe Dkt. Samia Suluhu Hassan imeipa Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari Tanzania (TPA) sifa na heshima ndani na nje ya nchi kutokana na utekelezaji wa miradi na mipango mbalimbali ya kuboresha huduma za kibandari. Machi 2021 alipopewa rasmi jukumu la kuiongoza Tanzania, Mhe Rais aliweka bayana nia yake ya dhati ya kusimamia kikamilifu utendaji wa Mamlaka ya Bandari Tanzania ili kuiwezesha kutoa huduma zinazokidhi mahitaji ya kitaifa na kimataifa, sambamba na kuhimili ushindani kutoka kwa bandari za nchi jirani. Katika kipindi kifupi cha miaka miwili, TPA imetekeleza kwa kasi kubwa maelekezo hayo ya Mhe. Rais na ndoto yake ya kuifanya Sekta hiyo kuwa na mazingira bora ya kutolea huduma katika Bandari zake zote kwa kuboresha Miundombinu, Vitendea kazi, huduma za ulinzi na usalama na mikakati ya kimasoko yenye lengo la kuongeza kiwango cha shehena zinazohudumiwa na Bandari za Tanzania. Katika hatua za awali, Mhe Rais alianza kutekeleza ahadi zake kwa kuidhinisha Fedha Jumla ya shilingi Bilioni 500 ili kuiwezesha TPA kufanya ununuzi wa Mitambo na teknolojia za kisasa za kutolea huduma Bandarini. | Nchi Yetu | 24 Uamuzi huu ulipokelewa kwa shangwe kubwa na wadau wa sekta hiyo Bandari kwani kwa kipindi kirefu, uhaba wa vitendea kazi na uchakavu wa mitambo umekuwa kikwazo kikubwa cha ufanisi wa Sekta ya katika Bandari zote za TPA na hasa Bandari kuu ya Dar es Salaam. Miaka miwili baadae, TPA imejiimarisha sana katika eneo la Vitendea kazi mara baada ya kuanza kuwasili kwa mitambo na vitendea kazi mbalimbali kama boti nne za kuongozea Meli na vifaa vingine vya kutolea huduma katika Bandari ya Dar Es Salaam na Bandari nyingine kama vile Mtwara na Tanga, hatua inayopongezwa kwa dhati na wadau wa Bandari ambao sasa wanafurahia Huduma nzuri zinazotolewa kwa haraka na katika viwango vya juu kabisa vya ubora. Dhamira ya dhati ya Mhe. Rais ikaonekana pia katika kuiwezesha TPA kukamilisha mradi wa upanuzi wa Bandari ya Dar es Salaam ambapo maboresho makubwa yamekamilika katika eneo la kupokelea magari maarufu kama RoRo Berth ambapo sasa eneo hilo lina uwezo wa kupokea magari 6000 kwa wakati mmoja. Aidha, Serikali imewezesha kukamilika kwa programu mbalimbali zilizo ndani ya mradi wa maboresho katika Bandari ya Dar es Salaam (DMGP) ambao upanuzi wa gati namba 1 hadi 7 umekamilika huku uchimbaji wa kuongeza kina na kutanua mlango bahari na eneo la kugeuzia meli ukiendelea kwa kasi ambapo sasa umefikia asilimia   Katika Bandari ya Tanga, Serikali ya Awamu ya Sita imetekeleza miradi mikubwa miwili yenye thamani ya shilingi bilioni   kwa Pamoja. Mradi wa kwanza uliotekelezwa ulikuwa ununuzi wa mitambo na vitendea kazi sambamba na uchimbaji wa kuongeza kina cha mlango Bahari wenye urefu wa kilomita  7 na upana mita 73 kutoka kina cha mita 3 hadi kufikia mita 13 zinazowezesha meli kubwa kutia nanga na kuhudumiwa katika Bandari hiyo. Mradi huo umekamilika kwa asilimia 100 na kugharimshilingi bilioni  3 ikiwa ni fedha za ndani. Katika Awamu ya pili inayoendelea kutekelezwa, mradi umehusisha zoezi la kuboresha magati mawili yaliyojengwa wakati wa ukoloni mwaka 1914 na mwaka 1954 na kuyajenga upya kwa viwango vya kisasa yakiwa na urefu wa mita   Mradi huo sasa umefikia asilimia 93 na umepangwa kukamilika mwezi Aprili 2023 kwa gharama ya shilingi bilioni    Kwa upande wa Bandari ya Mtwara, miaka miwili ya uongozi wa Rais Dkt Samia Suluhu Hassan imewezesha kukamilika kwa miradi mbalimbali #MiwilinaSamia 25 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 26 iliyoanza kutekelezwa katika Awamu ya Tano. Hivi sasa, Bandari ya Mtwara imepiga hatua kubwa na kubadilika kabisa kutoka katika sifa ya kihistoria ya kuwa Bandari ndogo ya kuhudumia zao la Korosho hadi kuwa moja ya Bandari kubwa za Tanzania na tegemeo kwa maendeleo ya mikoa ya Kusini mwa Tanzania na nchi njirani. Moja kati ya mengi yaliyofanyika katika Bandari ya Mtwara ni Ujenzi wa gati jipya lenye mita 300 na kina cha mita 13 zinazoruhusu meli kubwa zenye uwezo wa kubeba tani 65,000 kuhudumiwa bandarini hapo. ujenzi wa gati hilo umekamilika na kugharimu Shilingi Bilioni  8 Fedha za ndani. Uwekezaji huo umeifanya Bandari ya Mtwara sasa kuwa na uwezo wa kuhudumia tani milioni moja kwa mwaka tofauti na tani laki nne za awali huku bandari hiyo ikipata bidhaa mpya ya makaa ya Mawe inayosafirishwa kwa wingi kwenda nchi za Ulaya, Asia na Afrika Magharibi sambamba na Saruji kutoka kiwanda cha Dangote kwenda Visiwani Zanzibar na Nchi Jirani hasa Visiwa vya Comoro. Sekta ya Utalii katika kipindi cha miaka miwili ya uongozi shupavu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dkt. Samia Suluhu Hassan, imeendelea kupata mafanikio makubwa kutokana na ongezeko la idadi ya watalii. Aidha, kuongezeka kwa umaarufu wa Tanzania Kimataifa katika kipindi cha miaka miwili ya Serikali ya Awamu ya Sita ni ishara njema ya matokeo chanya ya juhudi zinazoendelea kuchukuliwa. Tanzania ikiwa miongoni mwa mataifa machache duniani yaliyobarikiwa kwa kuwa na vivutio mbalimbali vya Utalii zikiwemo Hifadhi za Taifa 22, Mapori ya Akiba 22, Mapori Tengefu 29, Hifadhi ya Ngorongoro, Maeneo ya Ardhi Oevu - Ramsar Sites tatu, Maeneo ya Jumuiya za Hifadhi ya Wanyamapori 38, Hifadhi za Misitu Asili 463, Hifadhi za Misitu ya Mazingira Asilia 20, Hifadhi za Bahari - Marine Parks 3, na fukwe katika ukanda wa Bahari ya Hindi kuanzia Tanga hadi Mtwara zenye urefu wa takriban Kilometa 1,424 na maziwa makuu na mito. Kwa ujumla vivutio hivi vimekuwa chachu ya kuendelea kuvutia watalii na wawekezaji kutoka mataifa mbalimbali. Kupitia Sekta ya Utalii Taifa linapata fedha nyingi za kigeni pamoja na kuzalisha fursa za ajira kupitia shughuli za utalii zinazofanyika nchini ambazo ni pamoja na utalii wa picha, uwindaji wa kitalii, safari za parachuti (balloon), kutembea nyikani, kupanda milima, utalii wa fukwe, utalii wa utamaduni na kutembelea vituo vya kihistoria. Shughuli hizi zimeifanya sekta ya utalii ichangie zaidi ya asilimia 25 ya mauzo yote ya nje na kutoa ajira za moja kwa moja na zisizo za moja kwa moja takribani milioni    Pamoja na mchango huu Sekta hii ni chachu kwa maendeleo ya sekta nyingine za kiuchumi zikiwemo, kilimo, viwanda, biashara, usafirishaji na huduma za fedha. Katika kipindi cha miaka miwili sekta hii imeendelea kukua kwa kasi ikilinganishwa na nchi nyingine za Ukanda wa Afrika Mashariki. Ukuaji huu umechangiwa kwa kiasi kikubwa na jitihada mahsusi za Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt Samia Suluhu Hassan za kuitangaza Na Aron Msigwa, Wizara ya Maliasili na Utalii Tanzania Yaendelea Kung’aa Kimataifa 27 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia  Tanzania Kimataifa kupitia program maalum ya Tanzania, The Royal Tour. Royal Tour imekua fursa ya kimkakati ya kuitambulisha Tanzania kimataifa, kuvutia uwekezaji nchini, na kutangaza utalii ambapo katika kipindi cha miaka miwili imefanikiwa kushawishi watalii mbalimbali, wawekezaji na mawakala wa utalii zaidi ya 30 kutoka katika nchi za Marekani, Ufaransa na Lithuania waitembelee Tanzania ili kujifunza na kujionea vivutio mbalimbali vya utalii kwa lengo la kuvitangaza katika nchi hizo. Kutokana na juhudi hizo, katika kipindi cha mwaka 2022 idadi ya watalii walioitembelea Tanzania imeongezeka kwa asilimia  7 kutoka watalii 922,692 mwaka 2021 hadi kufikia watalii 1,454,920 mwaka   Watalii hao wameongozwa na taifa la Marekani,Ufaransa, Ujerumani, Uingereza, Poland, Italia, India, Uholanzi, Hispania, na Jamhuri ya Czech. Kwa upande wa nchi za Afrika watalii wengi wametoka Kenya, Burundi, Zambia, Malawi, Rwanda, Afrika Kusini, Uganda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Zimbabwe na Msumbiji. Pamoja na ongezeko la idadi ya watalii wa Kimataifa, utalii wa ndani pia umeendelea kuimarika nchini ambapo katika kipindi cha Januari hadi Desemba 2022, idadi ya watalii wa ndani waliotembelea maeneo ya Hifadhi imeongezeka kwa asilimia  6 kutoka watalii watalii 788,933 mwaka 2021 hadi kufikia watalii 2,363,  Aidha, sambamba na ongezeko hilo sekta ya utalii nchini imefanikiwa kupata tuzo mbalimbali za Kimataifa zikiwemo za Tanzania kuwa kituo bora cha utalii Afrika (SafariBookings.com), Tanzania kuwa kituo bora cha kutembelea Barani Afrika (New York Times) na Ngorongoro imetajwa kuwa ni eneo bora duniani (Fox #Miwili na Samia #Miwili na Samia #Miwili na Samia | Nchi Yetu Nchi Yetu Nchi Yetu | 28  29 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia News.com), na Hifadhi ya Taifa ya Serengeti imetajwa kuwa Hifadhi bora katika Afrika (The world Travel Award) Aidha, kupitia kazi kubwa iliyofanywa na Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan, katika kipindi cha miaka miwili ya uongozi wake wawekezaji kutoka Taifa la Bulgaria wanakusudia kujenga hoteli nne   zenya hadhi ya nyota tano   ambazo zitaendeshwa na Kampuni ya Kempinski katika Hifadhi za Taifa za Serengeti, Manyara, Tarangire na Hifadhi ya Ngorongoro. Katika kipindi cha miaka miwili Tanzania imekua mwenyeji wa mikutano na maonesho makubwa ya Kimataifa ya Utalii yaliyofanyika nchini ukiwemo Mkutano wa 65 wa Shirika la Utalii Duniani - Kamisheni ya Afrika (65th UNWTO-CAF Meeting) uliofanyika mwezi Oktoba, 2022 Jijini Arusha. Mkutano huo ulihusisha Mawaziri zaidi ya 50 wenye dhamana ya utalii barani Afrika na washiriki (wataalamu wa utalii,wawakilishi wa taasisi, mabalozi, wafanyabiashara/wawekezaji na wageni) zaidi ya   Pamoja na mambo mengine, mkutano huo ulilenga kukuza utalii wa Mikutano na Matukio (MICE Tourism) nchini; kuimarisha mashirikiano, kutangaza nchi kimataifa, pamoja na kufungua fursa za kibiashara na uwekezaji. Mkutano huo ulifanyika sambamba na Jukwaa la Uwekezaji, Jukwaa la Utangazaji Utalii na Uzinduzi wa Mwongozo wa Uwekezaji wa Tanzania (UNWTO Investment attraction). Pia Tanzania iliandaa Onesho la Swahili International Tourism Expo - S!TE lililofanyika kwa Msimu wa Sita Jijini Dar es Salaam mwezi Oktoba,   Katika kuhakikisha kuwa Sekta ya Utalii inaendelea kuimarika, Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Dkt. Samia Suluhu Hassan imeimarisha miundombinu ya utangazaji Utalii kupitia matumizi ya TEHAMA. Wizara ya Maliasili na Utalii, kupitia Bodi ya Utalii Tanzania (TTB) imenununua vifaa vya kisasa vya kituo cha kutolea taarifa za utalii kidigitali (Digital Command Center) ili kuwezesha utangazaji wa utalii kwa kutumia mitandao ya kijamii na tovuti. Aidha, Serikali imejenga na kukarabati barabara zenye urefu wa kilomita 2, 12 katika maeneo ya hifadhi za Taifa, Mapori ya Akiba, Tengefu na Misitu ya Hifadhi ya Mazingira Asilia; viwanja vya ndege nane   katika Hifadhi za Taifa za Nyerere, Tarangire, Mkomazi , Saadani na Mapori ya Akiba ya Maswa na Ziwa Natron; Helipad tano katika Hifadhi ya Taifa ya Kilimanjaro na kujenga malango tisa   ya kupokelea wageni katika maeneo ya Hifadhi za Taifa, mapori ya akiba na Hifadhi za Misitu ya Mazingira Asilia. Aidha, Wizara kupitia Shirika la Makumbusho ya Taifa (NMT) imejenga na kukarabati maeneo sita ya malikale (Mikindani, Tendaguru, Lindi, Kua, Kimbiji, na MbuaMaji) na kukarabati miundombinu ya uhifadhi na maonesho katika Makumbusho sita. Vilevile, Wizara kupitia Mamlaka ya Usimamizi Wanyamapori Tanzania (TAWA) na Wakala wa Huduma za Misitu (TFS) imeendelea na Ujenzi wa Cottages tano  , mabanda ya wageni sita  , kambi za watalii nne  , Picnic sites sita  , pamoja na ununuzi wa mahema 559 ya wageni katika maeneo ya Mapori ya Akiba. Pia katika kuhakikisha Sekta ya Utalii inatoa huduma bora kwa wageni Serikali kupitia Wizara ya Maliasili na Utalii imetoa mafunzo katika sekta ya utalii na tasnia ya ukarimu kwa wadau wa utalii nchini kwa lengo la kuboresha huduma zitolewazo kwa wageni ambapo jumla ya watoa huduma za utalii 4,698 wakiwemo watoa huduma za malazi na chakula; waongoza watalii; madereva teksi,  #Miwili na Samia | Nchi Yetu | 30 wakala wa safari za utalii, wahudumu katika maeneo ya vivutio vya utalii, waendesha shughuli za kupanda mlima; na wakala wa usafirishaji watalii katika mikoa 26 nchini. Miongoni mwa kazi kubwa iliyofanyika katika kipindi cha miaka miwili ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan madarakani ni kuimarisha ulinzi na usalama wa watalii katika maeneo ya vivutio vya utalii na kuboresha mazingira ya biashara ikiwemo kuimarisha matumizi ya mifumo ya TEHAMA katika kutoa huduma mbalimbali. Serikali imeendelea na jitihada mbalimbali za kurejesha sekta ya utalii katika hali ya kawaida kwa kushawishi mashirika mbalimbali ya ndege za kimataifa yaliyokuwa yamesitisha safari za kuja nchini yarejeshe safari hizo nchini Tanzania. Mashirika hayo ni pamoja na Qatar Airways, KLM, Emirates, Ethiopian Airlines, South African Airways, Kenya Airways, Rwanda Airlines na Turkish Airline. Aidha, pamoja na kurejesha upya safari hizo, yapo mashirika mapya ya ndege ya kimataifa ambayo yameanza safari za kuja nchini likiwemo Shirika la ndege la Kimataifa la Eurowings Discover – KIA Frankfut kutoka Ujerumani na Eldelwis Airline ambayo inafanya safari zake kutoka katika Jiji la Zurich kuelekea Uwanja wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA). 31 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Na Asteria Muhozya na Tito Mselem - Wizara ya Madini I kiwa imetimia miaka miwili akiwa madarakani Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dkt. Samia Suluhu Hassan ameendelea kuisimamia na kuiongoza ipasavyo Sekta ya Madini kama ambavyo Kifungu cha 5   cha Sheria ya Madini kinavyoainisha na hivyo kuifanya sekta ya madini kuendelea kuchangia taifa letu kiuchumi na kimaendeleo. Kifungu hicho cha Sheria kinaeleza kwamba, mali yote na udhibiti wa madini yote ndani, chini au juu ardhi yoyote, vijito, njia za maji kote Tanzania, eneo ndani ya mipaka ya bahari, rafu ya bara au eneo la pekee la kiuchumi ni mali ya Jamhuri ya Muungano wa chini ya udhamini wa Rais kwa niaba ya watanzania. Kutokana na usimamizi huo dhabiti, katika kipindi cha miaka miwili akiwa madarakani, Mchango wa Sekta ya Madini katika Pato la Taifa umeendelea kuongezeka kutoka asilimia  7 mwaka 2020 hadi asilimia  3 mwaka   Kwa vipindi vya robo mwaka vya 2022, mchango wa sekta umekuwa ukiimarika, ambapo katika kipindi cha robo ya kwanza Januari – Machi ulikuwa asilimia  8, robo ya Aprili – Juni asilimia  3 na robo ya tatu ya Julai – Septemba mchango wa Sekta umefikia asilimia    Uuzaji wa Madini Nje ya Nchi Katika kipindi cha miaka miwili ya Rais Samia madarakani sekta ya Madini imeendelea kuongoza kuchangia mapato ya fedha za kigeni kutokana na mauzo nje ya nchi ambapo mwaka 2021 ilichangia asilimia  9 ya mauzo yote. Aidha, mwaka 2022, jumla ya vibali 10,318 vya kuuza madini nje ya nchi vilitolewa vyenye thamani ya dola za Marekani milioni 3, 35 ikilinganishwa na vibali 5,526 vilivyotolewa mwaka 2021 vilivyokuwa na thamani ya dola za Marekani milioni 3,   Ukusanyaji wa Maduhuli Makusanyo ya maduhuli kutokana na madini yameendelea kuongezeka mwaka hadi mwaka. Mwaka 2020/21 zilikusanywa shilingi bilioni  2, mwaka 2021/22 shilingi billion    Aidha, katika kipindi cha Julai hadi Desemba, 2022 jumla ya shilingi bilioni  4 zimekusanywa. Miaka Miwili ya Rais Samia, Sekta ya Madini Kinara Mapato Fedha za Kigeni  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 32 Marekebisho ya Sheria na Kanuni Ili kupanua wigo wa shughuli za madini nchini, Serikali imefanya marekebisho mbalimbali katika ya Sheria ya Madini Sura 123 na kanuni zake kupitia Sheria ya Marekebisho Mbalimbali, Na. 3 ya Mwaka   Marekebisho hayo ni pamoja na kuanzisha leseni mpya ya uchenjuaji mdogo wa madini (Primary Processing Licence); kumpa Waziri mamlaka ya kurejesha serikalini maeneo ya leseni za madini zilizofikia ukomo; kuipa Taasisi ya Jiolojia na Utafiti wa Madini (GST) mamlaka ya kisheria ya kufanya utafutaji wa madini wa kimkakati; kuweka muda wa uhuishaji wa leseni za utafutaji wa madini (Prospecting Licence) wa kipindi cha pili; na kuweka ukomo wa umiliki wa leseni ndogo ya uchimbaji (Primary Mining Licence) na kuanza shughuli za uchimbaji baada ya kupewa leseni. Wizara pia, imetunga Kanuni za Madini (Ufifilishaji wa Makosa), 2022 (compounding of offences); na imetunga upya Kanuni za Madini (Ushiriki wa Serikali). Marekebisho hayo yamewezesha kurasimisha shughuli za uchenjuaji wa madini na kuiwezesha Serikali kujua mashapo kupitia tafiti za GST na kufanya majadiliano yenye tija na kampuni za madini ambazo Serikali inashiriki katika ubia. Kuhamasisha Uwekezaji Kufuatia Serikali kutia saini mikataba minne   na kampuni za uwekezaji katika shughuli za uchimbaji mkubwa na wa kati wa madini yenye jumla ya thamani ya uwekezaji wa dola za Marekani milioni  79 mwaka 2021, mwaka 2022 Serikali imetoa leseni ya uchimbaji mkubwa wa madini ya kinywe kwa Kampuni ya Faru Graphite Corporation Limited (FGCL) na leseni ya uchimbaji wa kati wa madini ya Tanzanite katika Kitalu ‘C’ Mirerani kwa Kampuni ya Franone Mining Limited. Katika leseni hizo Serikali ina hisa zisizoshuka thamani (non-dilutable) asilimia   Aidha, Serikali kupitia Shirika la Madini la Taifa imesaini hati mbili za makubaliano (MoU) na kampuni za Dubai kuhusu: huduma za uchorongaji na kampuni ya Buhemba; na utafiti, uchenjuaji, uongezaji thamani madini na uzalishaji wa awali wa metali na kampuni ya ACME. Utoaji na Usimamizi wa Leseni Ili kuendelea kupanua wigo wa shughuli za madini nchini, Serikali imeendelea kutoa leseni mbalimbali katika shughuli za madini, ambapo kwa mwaka 2022 jumla ya leseni 7,960 zilitolewa ikilinganishwa na leseni 6,404 zilizotolewa mwaka   Ongezeko hilo lilitokana na juhudi za Serikali katika kuhamasisha uwekezaji katika shuhguli za madini. Masoko na Vituo vya Ununuzi wa Madini Masoko na vituo vya uuzaji madini nchini vimeongezeka ambapo kufikia mwaka 2023 masoko ya madini nchini yamefikia 42 na Vituo 93 vya ununuzi wa madini. Kupitia masoko na vituo hivyo Serikali imeendelea kupata takwimu sahihi za mauzo ya madini na kudhibiti utoroshaji wa madini. Vilevile, masoko hayo yamesaidia kupandisha mchango wa wachimbaji wadogo wa madini katika makusanyo ya maduhuli kutoka asilimia 4 hadi asilimia   Pia, katika mwaka wa  33 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia fedha 2021/2022, Serikali kupitia masoko na vituo hivyo imeweza kukusanya shilingi bilioni  09 sawa na asilimia  36 ya mapato yatokanayo na shughuli za madini. Uendelezaji wa Wachimbaji Wadogo Katika kuhakikisha wachimbaji wadogo wanafanya kazi zao kwa tija, Wizara kupitia STAMICO imewezesha mafunzo na huduma mbalimbali kwa wachimbaji wadogo wapatao 1,144 yanayotolewa katika vituo vya mfano vya Katete, Lwamgasa na Itumbi kwa wachimbaji wanaotembelea vituo hivyo. Aidha, Wizara imezihamasisha baadhi ya benki nchini zikiwemo NMB, NBC, CRDB na KCB kutoa mikopo kwa wachimbaji. Hadi sasa Benki hizo zimeridhia na kuanza kutoa mikopo ambapo jumla ya shilingi bilioni 36 zimekopeshwa kwa wachimbaji hao. Aidha, Wizara inaendelea na jitihada za kuzihamasisha taasisi husika kukopesha vifaa kwa wachimbaji wadogo. Vilevile, Wizara imekamilisha ujenzi wa vituo vya umahiri vya Songea, Chunya na Mpanda kwa ajili ya kutoa mafunzo kwa wachimbaji wadogo kuhusu njia bora za uchimbaji na uchenjuaji wa madini. Kusogeza Huduma za Ugani kwa Wachimbaji Serikali kupitia Taasisi ya Jiolojia na Utafiti wa Madini imeweza kusogeza huduma za ugani za utafutaji na maabara za madini katika Mkoa wa Geita. Aidha, imeanza ujenzi a huduma za kimaabara kwa jamii katika Wilaya ya Chunya na itaendelea katika maeneo mengine. Aidha, Serikali imeanzisha mikoa ya kimadini na kufungua ofisi katika maeneo ya Mahenge na Mbogwe ikilenga kuendelea kurahisisha biashara ya madini nakusogeza huduma kwa wachimbaji na wadau. Uongezaji Thamani Madini Katika kuhakikisha kuwa madini yanaongezwa thamani nchini kabla ya kusafirishwa nje ya nchi, Mhe. Rais aliagiza kuwa Kituo cha Jemolojia Tanzania kiimarishwe. Katika kutekeleza hilo, Serikali imetenga jumla ya shilingi bilioni 19 kwa kipindi cha miaka mitatu   kuanzia mwaka wa fedha 2022/  Fedha hizo ni kwa ajili ya kuboresha na kujenga miundombinu ya kufundishia, ujenzi wa karaka #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 34 na, madarasa, mabweni na maabara. Ununuzi wa madini ya Tanzanite Katika mwaka 2022 mawe mawili   yenye uzito mkubwa ya madini ya Tanzanite (moja likiwa na uzito wa kilo  74 na jingine kilo  48) yalinunuliwa na kuhifadhiwa katika Benki kuu ya Tanzania. Mawe hayo yalikuwa na jumla ya thamani ya shilingi bilioni    Aidha, kupatikana kwa mawe hayo yenye uzito mkubwa kunazidi kudhihirisha namna Serikali inavyoendelea kudhibiti uzalishaji na biashara ya madini hayo adhimu yanayopatikana Tanzania pekee. Na Immaculate Makilika, Idara ya Habari - MAELEZO Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan iingie madarakani Machi 19, 2021, kumekuwepo na mapinduzi makubwa katika sekta mbalimbali ikiwemo utalii, uwezeshwaji wa wanawake na makundi maalum, uhusiano wa kidiplomasia, afya na biashara. Licha ya maendeleo makubwa yaliyopatikana ndani ya muda mfupi, kumekuwa na mchango wa uhuru wa habari kwenye Serikali ya Awamu ya Sita katika ujenzi wa Tanzania ya Kidijitali ambao umeendelea kuboresha maisha ya Watanzania sambamba na kutoa fursa mbalimbali. Tumeshuhudia uhuru maridhawa wa vyombo vya habari ambapo kupitia tamko alilolitoa Mhe. Rais Samia Aprili 6, 2021 la kuiagiza iliyokuwa Wizara ya Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo kuvifungulia vyombo vya habari na kuwataka watendaji waepuke kuvishughulikia kwa namna ambayo inaweza kusababisha Serikali kulaumiwa kwa kuminya uhuru wa habari. “Wizara ya Habari, mnapaswa kusimamia vyombo vya habari, nasikia kuna vyombo vya habari huko mmevifungia, vifungulieni lakini vifuate sheria na kanuni”. Anasema Mhe. Rais Dkt. Samia. Agizo hilo la Rais Samia linadhihirisha namna ambavyo Serikali yake imedhamiria kujenga Tanzania ya Kidijitali, ambapo katika hotuba ya Waziri wa Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari, Mhe. Nape Nnauye akiwasilisha bungeni Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha kwa 2022/23 anasema kuwa, Wizara yake ina jukumu la kutunga na kusimamia sera zinazohusiana na masuala ya Habari, Mawasiliano, na Teknolojia ya Habari kuratibu na kusimamia vyombo vya habari, na mawasiliano ya posta na simu. Vilevile, kuendeleza wataalamu, tafiti na ubunifu kwenye masuala ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA) na kuendeleza na kusimamia miundombinu ya mawasiliano nchini ambapo utekelezaji wa majukumu hayo kutaiwezesha Tanzania kuimarika kushiriki uchumi wa kidijitali katika kufikia Mapinduzi ya Nne ya Viwanda (4th Industrial Revolution) yanRais Dkt. Samia Alivyoimarisha Uhuru wa Habari,Tanzania ya Kidijitali 35 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia ayowezeshwa na kuendeshwa na TEHAMA na kuwa na jamii inayopata taarifa sahihi. Hivyo basi, Serikali imeendelea kuweka miundombinu yenye kuruhusu ukuaji wa uhuru wa habari katika ujenzi wa Tanzania ya kidijitali. “Agosti 19, 2021, Wizara ilifanikisha kusainiwa kwa mkataba kati ya Serikali na Benki ya Dunia wenye thamani ya dola za Marekani milioni 150 ambapo mradi ulianza kutekelezwa Novemba, 2021 na unalenga kuboresha na kukuza maunganisho ya ndani na ya kimataifa ili kuweza kufikisha huduma za Watanzania kuwa na wigo mpana wa kutoa mawazo yao juu ya masuala mbalimbali huku mara kadhaa Mhe. Rais Samia akikumbusha “Tukosoeni kwa staha” na mie nashauri ni vyema tukaishi katika nyakati za utu na ustaarabu. Fauka ya hayo, Tanzania iko tayari kuungana na dunia kutumia fursa zinazoletwa na maendeleo ya sayansi na teknolojia. Ni dhahiri kuwa Mhe. Rais Samia ameimarisha uhuru wa habari na Tanzania ya kidijitali. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Mfuko wa Mawasiliano Kwa wote (UCSAF) inaeleza kuwa katika kutekeleza miradi ya mawasiliano ya simu, Serikali kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) imeendelea kutoa ruzuku kwa watoa huduma yaani makampuni ya simu nchini, ikiwa ni mchango wa Serikali katika kufanikisha sehemu ya ujenzi wa miundombinu ya mawasiliano. Ni dhahiri kuwa katika kipindi cha miaka miwili ya uongozi wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dkt. Samia Suluhu Hassan, UCSAF imeendelea kufanya jitihada mbalimbali za kutatua changamoto za mawasiliano ikiwa ni pamoja na kuingia makubaliano na watoa huduma ili kufikisha mawasiliano katika kata 1,242 zenye vijiji 3,654 na wakazi wapatao 15,148,  Kata 1,105 zenye vijiji 3,413 na wakazi 13,521,178 zimefikishiwa mawasiliano. Aidha, ujenzi wa minara katika kata 137 zenye vijiji 241 na wakazi 1,626,862 ukiwa unaendelea. Aidha, katika kipindi hicho pia jumla ya minara 466 yenye gharama ya shilingi bilioni  60 imekamilika na tayari inatoa huduma. mawasiliano pamoja na utoaji wa huduma mbalimbali za Serikali kwa wananchi. Vilevile, mradi huu unalenga kuboresha ubunifu pamoja na kuwajengea uwezo wataalam wa TEHAMA 500 kwenye maeneo ya ubobezi ili kujiandaa na uchumi wa kidijitali” Anasema Waziri Nape. Halikadhalika, Serikali imeendelea kuweka mazingira rafiki ya matumizi ya teknolojia za utangazaji hasa maudhui mtandaoni ambayo pia yamechangia kuongeza ajira kwa vijana. Ambapo redio, blogu na televisheni mtandao katika kipindi cha mwaka mmoja zimeongezeka kutoka televisheni mtandao 552 hadi 663 (ongezeko la  1%), blogu 134 hadi 148 (ongezeko la  4%), redio mtandao 25 hadi 27 (ongezeko la  0%) na majukwaa mtandaoni 9 hadi 10 (ongezeko la  1%). Kumekuwa na ongezeko la vyombo vya utangazaji na kuwezesha kupanua wigo wa matangazo ya redio, televisheni na matangazo kupitia waya (Cable telivision). Redio zimeongezeka kutoka 119 hadi 210 (ongezeko la  5%), televisheni zimeongezeka kutoka 44 hadi 56 (ongezeko la  3%), matangazo kupitia waya kutoka 37 hadi kufikia 59 (ongezeko la  5%) na magazeti yameongezeka kutoka 270 hadi 284 (ongezeko la  2%). Hayo yote yamewezesha kuongezeka kwa maudhui ya kibunifu kwa kuwepo kwa matumizi ya podcast na #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 36 37 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Na Mwandishi Wetu, Wizara ya Mambo ya Nje S Miaka Miwili ya Dkt. Samia: Tanzania Yang’ara Diplomasia ya Kimataifa erikali ya Awamu ya Sita chini ya uongozi wa Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan imeendelea kujiimarisha kwenye ramani ya dunia katika nyanja ya diplomasia kama zilivyo kuwa serikali za awamu zilizopita. Rais Samia katika miaka miwili ya uongozi wake, ametumia mikakati mbalimbali ya utekelezaji wa diplomasia kwa lengo, sio tu la kukuza uhusiano bali pia kukuza uchumi wa nchi kwa kuvutia uwekezaji, biashara na utalii. Makala hii inaangazia baadhi ya mikakati ambayo Rais Samia anaitumia kama nyenzo muhimu ya kukuza na kuimarisha diplomasia ya Tanzania duniani: Ziara za Viongozi wa Kitaifa Nje ya Nchi. Ziara ni moja ya nyenzo muhimu za utekelezaji wa diplomasia. Katika kipindi cha miaka miwili ya uongozi wa Rais Samia, yeye pamoja na viongozi wenzake, wakiwemo Makamu wa Rais, Mhe. Dkt. Philip Isdor Mpango; Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Mhe. Dkt Hussein Ali Mwinyi; Waziri Mkuu, Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb), Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Mhe. Dkt Stergomena L. Tax (Mb) na Mawaziri wengine walifanya ziara katika nchi mbalimbali duniani. Nchi hizo ni pamoja na Kenya, Uganda, Rwanda, Burundi, Misri, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Ghana, Senegal, China, Marekani, Ubelgiji, Ufaransa, Jamhuri ya Korea, Oman, Japan, Qatar, Umoja wa Falme za Kiarabu (UAE) na Uingereza. Kupitia ziara hizi, Mikataba na Hati za Makubaliano zaidi ya 60 imesainiwa kati ya Tanzania na nchi hizo katika maeneo ya uwekezaji, biashara, utalii na ujenzi wa miundombinu. Makubaliano hayo yanajumuisha mikataba 36 iliyosainiwa kati ya Tanzania na UAE wakati wa ziara ya Rais Samia nchini humo kipindi cha Maonesho ya Dubai Expo   Utekelezaji wa mikataba hiyo yenye thamani ya Shilingi trioni  8 imeanza na itakapokamilika  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 38 wa Hati za Makubaliano za kushirikiana katika amani na usalama pamoja na ulinzi. Makubaliano hayo ni muhimu kwa usalama wa nchi hizi mbili kufuatia vitendo vya kigaidi kwenye jimbo la Cabo Delgado nchini Msumbiji vinavyohatarisha shughuli za kiuchumi na kijamii baina ya wananchi wa Tanzania na Msumbiji. Mikutano ya Tume za Kudumu za Pamoja za Ushirikiano (JPCs) Nyenzo nyingine muhimu katika kuimarisha diplomasia ni kupitia mikutano ya Tume za Kudumu za Pamoja za Ushirikiano, yaani JPCs. JPCs ni jukwaa muhimu linalotoa fursa kwa nchi mbili kujadili na kukubaliana utaratibu wa kushirikiana katika maeneo mbalimbali kama vile; uwekezaji, utalii, michezo, utamaduni, uhamiaji, utunzaji wa mazingira, usalama na afya. Mikutano hiyo ambayo kiutaratibu inafanyika kwa kupokezana kila baada ya mwaka mmoja, inatoa fursa kwa pande husika kutathimini utekelezaji wa makubaliano yaliyoafikiwa pamoja na kutatua changamoto zilizojitokeza wakati wa utekelezaji. Serikali ya Awamu ya Sita kupitia Wizara ya Mambo ya Nje imefanikisha mikutano ya JPCs kati ya Tanzania na nchi za Kenya, Uganda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Zambia, Malawi, Umoja wa Falme za Kiarabu na Oman. Wizara inaratibu mikutano ya JPCs kati ya Tanzania na nchi za Namibia, Iran, India na Afrika Kusini ambayo imepangwa kufanyika mwezi Machi na Aprili   Kupitia mikutano hiyo, Tanzania imesaini makubaliano mbalimbali na nchi hizo pamoja na kutatua vikwazo visivyo vya kibiashara vinavyokwamisha ufanyaji wa biashara na usafirshaji wa mizigo na abiria baina ya Tanzani na nchi hizo. Filamu ya The Royal Tour Moja ya majukumu ya Ofisi za Balozi za Tanzania ni kuvutia watalii wengi kutembelea itazalisha ajira 204,575 ifikapo mwaka   Akiwa ziarani nchini China mwezi Novemba 2022, Rais Samia na mwenyeji wake, Xi Jinping walishuhudia uwekaji saini wa Hati za Makubaliano 15 katika maeneo ya diplomasia, usafiri na kupanua masoko ya bidhaa za kilimo. Makubaliano hayo pia yameiwezesha Tanzania kupata mkopo nafuu wa Shilingi bilioni 132 kwa ajili ya uendelezaji wa Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Zanzibar, Terminal II na msamaha wa deni la Shilingi bilioni    Katika ziara za nchini Ubelgiji na Ufaransa mwezi Februari 2022, Rais Samia, licha ya kukutana na wenyeji wake, alifanikiwa kupata msaada wa Shilingi trioni  15 kutoka Kamisheni ya Umoja wa Ulaya. Fedha hizo zitakazotolewa kwa miaka mitatu ijayo zitaelekezwa kugharamia miradi mbalimbali ikiwemo ya kuimarisha mifumo ya kidigitari, kuboresha ustawi wa jamii wa Watanzania, hususan katika masuala ya usawa wa kijinsia na ujenzi wa miji ya kijani (green cities). Rais Samia akiwa nchini Msumbiji mwezi Septemba 2022 pamoja na mwenyeji wake, Mhe. Filipe Nyusi walishuhudia uwekaji saini  39 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 40 nesha filamu hiyo katika majukwaa mbalimbali kama vile maonesho ya utalii yanayoandaliwa kwenye maeneo yao ya uwakilishi. Filamu hiyo imeanza kutoa matunda kwani kwa takwimu zilizotolewa na Ofisi ya Takwimu ya Taifa na Benki ya Tanzania, idadi ya watalii waliongia nchini imeongezeka kutoka 922,692 mwaka 2021 hadi watalii 1,450,000 mwaka 2022 ambao wameingizia Serikali Shilingi trioni  6 mwaka 2022 ukilinganisha na trioni  86 mwaka   Matumizi ya Lugha ya Kiswahili Ukizungumzia mafanikio ya Serikali ya awamu ya sita katika nyanja ya diplomasia, matumzi ya Kiswahili ni moja ya mafanikio hayo ambayo yanaitangaza Tanzania kimataifa. Kupitia diplomasia, Tanzania imefanikiwa kulishawishi Shirika la Umoja wa Mataifa linalosimamia Elimu. Sayansi na Utamaduni (UNESCO) kutangaza Siku Maalum ya kuadhimisha Siku ya Kiswahili duniani ambayo ni tarehe 07 Julai ya kila mwaka. Aidha, Jumuiya Mbalimbali za Kimataifa zimepitisha lugha ya Kiswahili kama moja ya lugha rasmi ya jumuiya hizo. Jumuiya hizo ni pamoja na Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC), Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) na Umoja wa Afrika (AU). Dunia ilishuhudia Rais Samia akitumia lugha ya Kiswahili alipokuwa anahutubia Mkutano wa Wakuu wa Nchi na Serikali wa Umoja wa Afrika uliomalizika jijini Addis Ababa, Ethiopia tarehe 19 Februari   Maono ya Rais Samia katika diplomasia ni makubwa na analiona eneo hilo ni moja ya maeneo muhimu litakalosaidia kukuza uchumi wa nchi. Kufuatia maono hayo, Rais Samia aliitisha Mkutano wa Mabalozi wa Tanzania uliofanyika Zanzibar mwezi Novemba   Mkutano huo ambao ulikuwa ukitathimini utekelezaji wa diplomasia ya uchumi, aliutumia kutoa maelekezo ya namna ya kufikia malengo yanayoendana na maoni yake kwenye nyanja ya diplomasia. nchini ili kutimiza malengo ya Ilani ya Chama Cha Mapinduzi ya kupata watalii milioni 5 na mapato ya Dola za Marekani bilioni 6 ifikapo mwaka   Utekelezaji wa jukumu hili umerahisishwa kutokana na uwepo wa Filamu ya The Royal Tour ambayo imechezwa na Mhe. Rais Samia kwa ajili ya kutangaza vivutio vya Utalii vya Tanzania. Ofisi za Balozi zimekuwa zikiio- 41 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Tangu tupate Uhuru mwaka 1961, Tanzania ikiwa mwanachama wa Jumuiya ya Kikanda na Kimataifa, imeendelea kushirikiana na nchi wanachama wa Jumuiya hizi kupitia nyanja mbalimbali. Kupitia Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, Serikali inayoongozwa na Dkt. Samia Suluhu Hassan imeendelea kushirikiana na nchi hizo kiulinzi. Kimsingi ushirikiano baina ya Tanzania na mataifa mbalimbali, unatokana na Sera bora ya Mambo ya Nje ya Tanzania hasa ile ya mwaka 1964 iliyofanyiwa maboresho mwaka   Sera hiyo inatamka bayana msimamo wa Serikali ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania katika kudumisha amani, kusimamia utu wa binadamu, kuhakikisha usalama wa ndani na nje ya nchi, kusaidia Taifa linalonyanyaswa , kudumisha ujirani mwema, kuwa mstari wa mbele katika maendeleo ya Afrika na kusaidia Umoja wa Mataifa katika kufikia lengo lake la kuleta na kudumisha amani kote duniani. Kimataifa, Serikali kupitia Wizara imeendelea kuwa na uhusiano na mataifa, kupitia mafunzo, misaada ya kitaalam, vifaa, zana na mitambo. Kikanda Wizara kwa niaba ya Serikali imeendelea kushirikiana na nchi za Afrika Mashariki (EAC) na Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC) katika mafunzo na mazoezi ya kijeshi, ubadilishanaji wa wataalam. Ubadilishanaji taarifa za uhalifu unaovuka mipaka, shughuli za ulinzi wa amani, mapambano dhidi ya ugaidi, uharamia baharini, uvuvi haramu na usafirishaji haramu wa binadaNa Luteni Kanali Josephat Musira Amiri Jeshi Mkuu Dkt. Samia Aendelea Kuimarisha Ulinzi Ndani, Nje ya Nchi  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 42 maeneo ya makubaliano hayo yalihusu mafunzo na mazoezi ya kijeshi, kubadilishana wanafunzi na wakufunzi, na kujengeana uwezo, kubadilisha taarifa za matishio yanayovuka mipaka, na michezo ya majeshi. Mafanikio yaliyopatikana kutokana na makubaliano haya ya kisekta, si tu kwamba yanasaidia kuimarisha na kudumisha ushirikiano miongoni mwa mataifa haya, bali pia yanasaidia mataifa husika kujengeana uwezo katika kuimarisha ulinzi na usalama Kikanda na Kimataifa na hatimaye duniani pawe mahali salama pa kuishi. Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, imeendelea kulifanya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania liweze kuendelea kushirikiana na Jumuiya za Kikanda na za Kimataifa. Kutokana na uwezeshaji huu, hivi karibuni Wizara ya Ulinzi na JKT imeendelea kuingia makubaliano kwa kusaini Hati za Makubaliano (Memorandum of Understanding) na mataifa mbalimbali yakiwemo Comoro, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Msumbiji na Zambia. Kwa nyakati tofauti, Serikali ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania imeingia makubaliano na mataifa hayo. Baadhi ya mu. Kupitia mahusiano haya, Serikali imeweza kutimiza wajibu wake, kama nchi mwanachama wa Umoja wa Mataifa, Umoja wa Afrika na Jumuiya za Kikanda katika kuhakikisha kuwa kunakuwepo amani, utulivu na usalama ndani na nje ya mipaka ya nchi yetu. Aidha, ushirikiano huu, umesaidia kujenga mahusiano mazuri na nchi husika na kuongeza wigo wa mahusiano ya kijeshi na kutekeleza kwa vitendo makubaliano mbalimbali ya ulinzi wa amani. Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Mhe. Samia Suluhu Hassan, kupitia Wizara ya  Na Prof. Elisante Ole Gabriel, Mahakama ya Tanzania Uamuzi wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan kuendelea kuisaidia Mahakama ya Tanzania ndani ya miaka miwili ya utawala wake tangu aingie madarakani Machi 2021, umeleta matokeo chanya ikiwemo kuwezesha utoaji haki kwa wananchi kwa urahisi, kwa weledi na kwa wakati. Baada ya kushika wadhifa huo wa juu zaidi hapa nchini, Rais Samia alieleza ahadi zake za kuhakikisha Mahakama ya Tanzania inatekeleza majukumu yake ya kikatiba kwa urahisi na kwa wakati kwa kuzingatia Uhuru wa Mahakama uliobainishwa Kikatiba. Hata pale ambapo baadhi ya wadau walimshawishi Mhe. Rais Dkt. Samia kuingilia baadhi ya maamuzi, Mhe. Dkt. Samia mara kadhaa ameirudia kauli hii hadharani ya kwamba “Mimi nafahamu sheria, Mhimili wa Mahakama unahitaji Uhuru wake kwa hiyo uamuzi wa Mahakama siwezi kuuingilia.” Maendeleo yanayoonekana katika ujenzi wa miundombinu ya Mahakama Serikali chini ya Rais Samia imeendelea kutoa fedha kwa ajili ya shughuli mbalimbali za kimahakama, ikiwemo ujenzi wa majengo mazuri na ya kisasa ya Mahakama. Katika sherehe za kuapishwa kwake tarehe 18 Machi 2021, Rais Samia aliahidi Serikali yake itaendelea kuipa uwezo Mahakama, iwe kwa bajeti kutoka serikalini au kujadiliana na wadau wa maendeleo ili kupata mikopo au ruzuku ili kuwezesha shughuli za kimahakama kutekelezwa ipasavyo. Kwa hakika Mhe. Rais Dkt. Samia Suhulu Hassan, ametimiza ahadi hii kwa vitendo. Tumeshuhudia juhudi njema za Serikali ya awamu ya Sita katika kuiwezesha Mahakama kuwa na mazingira mazuri ya kufanyia kazi. Ujenzi wa Vituo Jumuishi vya Utoaji Haki (Integrated Justice Centre-IJCs) sita ambao tayari umeshakamilika ni ushahidi tosha wa utekelezaji wa ahadi ya Serikali. Hii ilitokana na Mkopo wa gharama nafuu kutoka Benki ya Dunia wa Dola za Kimarekani 65,000,000 (Fedha za Kitanzania takribani Bilioni 140) na hatimaye awamu ya pili Dola za Kimarekani 90,000,000 (Fedha za Kitanzania takribani Bilioni 200 ) ambazo zitawezesha ujenzi wa Vituo Jumuishi vya Miaka Miwili ya Rais Samia Yaleta Matokeo Chanya Mahakamani 43 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia  Utoaji Haki (IJCs) vingine zaidi ya tisa   na zaidi ya Mahakama za Mwanzo   Hafla hiyo maalum ya uzinduzi ilifanyika tarehe 06 Oktoba, 2021 katika moja ya majengo hayo lililopo Jijini Dodoma, Mtaa wa NCC, ambapo Jengo hilo liliwakilisha Vituo vingine vitano   ambavyo vimejengwa katika mikoa ya Arusha, Mwanza, Morogoro na Dar es Salaam. Jiji la Dar es Salaam lilijengewa Vituo viwili Jumuishi (Kanda ya Temeke na Kanda ya Kinondoni). Kwenye vituo hivyo Jumuishi vinatoa huduma za utoaji haki katika ngazi zote za Mahakama, yaani Mahakama ya Mwanzo, Mahakama ya Wilaya, Mahakama ya Hakimu Mkazi na Mahakama Kuu, ambapo katika baadhi ya majengo pia yapo maeneo maalum kwa ajili ya huduma za haki za ngazi ya Mahakama ya Rufani. Vituo hivyo pia vinajumuisha huduma za Wadau wengine wa mnyororo wa utoaji haki, kama vile Mkurugenzi wa Mashtaka, Wakili Mkuu wa Serikali, Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa, Magereza, Polisi, Ustawi wa Jamii na Mawakili. Utekelezaji wa Mpango Mkakati wa Mahakama ya Tanzania na Programu ya Uboreshaji wa Huduma Awamu ya Kwanza umefanikiwa kuimarisha miundombinu na kusogeza huduma za utoaji haki karibu na wananchi. Kumekuwepo pia na mwendelezo wa ujenzi wa Mahakama katika ngazi mbalimbali katika kipindi cha miaka miwili ya Utawala wa Rais Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan. Hatua hii inatokana na juhudi za Serikali kuendelea kuiwezesha Mahakama kutoa fedha za ndani au kupitia Mkopo wa Benki ya Dunia. Serikali ya Awamu ya Sita imeiwezesha Mahakama kutumia fedha za ndani na kutoka nje kujenga Mahakama za Hakimu Mkazi katika Mkoa wa Katavi, Lindi na Songwe na Mahakama za Wilaya   Mahakama hizo ni Busega, Itilima, Butiama, Rorya, Songwe, Gairo, Mkinga, Mbogwe, Nyang’hwale, Kyerwa, Missenyi, Kaliua, Uvinza, Buhigwe, Kakonko, Tanganyika, Kilombero na Mvomero ambazo zimejengwa kwa ufadhili wa Benki ya Dunia katika Mikoa tofauti. Mahakama nyingine ni Same, Mwanga, Sikonge, Kilindi, Manyoni, Bunda na Rungwe ambazo zimejengwa kwa fedha za ndani. Pia kumekuwepo na ukarabati wa Mahakama Kuu mbili za Tabora na Moshi. Aidha, wakati Rais Mhe. Dkt Samia Suluhu Hassan anaapishwa aliahidi kutoa fedha za kutosha ili kukamilisha miradi mbalimbali ya miundombinu ya Mahakama, ikiwemo ujenzi wa Makao Makuu ya Mahakama ya Tanzania Jijini Dodoma, ujenzi wenye gharama ya Tsh  7 bilioni. Jengo hili lina ghorofa tisa   na ukubwa wa jumla ya sakafu zake zote ni mita za mraba 60,  Ukubwa huu unalifanya Jengo hili la Makao Makuu ya Mahakama Tanzania kuwa la sita kwa ukubwa duniani kwa ulinganifu wa Makao Makuu katika Nchi zingine ambapo jengo la kwanza kwa ukubwa lipo Kuala Lumpur nchini Malasyia. Tayari ujenzi wa jengo hilo umefikia zaidi ya asilimia 80 na awamu ya kwanza ya Watumishi wa Mahakama ya Tanzania wameshahamia Dodoma tangu Desemba 29,   #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 44  45 | Nchi Yetu | #Miwili na Samia A wamu ya Sita imedhamiria kuondoa changamoto ya kukatika kwa umeme na kukomesha upungufu wa uapatikanaji wa nishati hiyo kwa kuanzisha mradi mkubwa wenye thamani ya shilingi trilioni   9, ujulikanao kama Gridi Imara. Mradi huu utatekelezwa katika kipindi cha miaka minne na kuwa muarobaini wa adha ya kukatika kwa umeme nchini kwa kuhakikisha unakuwepo umeme wa kutosheleza nchini na kuuza ziada nchi jirani. “Mhe. Rais tunakuhakikishia kwamba tutafika megawati 5,000 mwaka 2025 na kuwa na zaidi ya mara tatu ya umeme uliopo leo katika historia ya nchi yetu na katika kipindi chako cha uongozi utakuwa umeongeza umeme mara tatu ya unaozalishwa leo lakini pia utakuwa umejenga njia nyingi za kusafirisha na kusambaza umeme huo. “Kila Kijiji katika nchi hii kitafikiwa na umeme ifikapo mwishoni mwa mwaka huu lakini kufikiwa kwa umeme kijijini na kusambazwa katika vitongoji ni jambo lingine tunakushukuru kwamba umetoa maelekezo na tuwasilishe katika Baraza la Mawaziri mpango wetu wa kupeleka umeme katika kila kitongoji,” anasema Waziri wa Nishati, Mhe. Januari Makamba. Ahadi hiyo ya Waziri Makamba imetolewa Februari 14, 2023 jijini Dar es Salaam wakati ambapo Dkt. Samia Suluhu Hassan akishuhudia utiaji saini wa mikataba 26 ya Gridi Imara yenye thamani ya Shilingi trilioni  9 ambapo mradi huo utajumuisha ununuzi wa mashine 6000, mita 700,000 za umeme, nguzo 380,000, ununuzi na ufungaji wa nyaya zenye urefu wa kilomita 40,000, ujenzi wa njia za kusafirisha umeme mkubwa takribani kilomita 948 na ujenzi wa vituo 14 vya kupooza umeme. Ni dhahiri kuwa Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Rais Dkt. Samia imeendelea kufanya jitihada mbalimbali za kujenga miundombinu ya kusafirisha na kuzalisha umeme ili kufikia lengo lake la kuzalisha megawati 5,000 za umeme ifikapo mwaka 2025 hivyo kutatua changamoto ya uhaba wa umeme iliyopo sasa, sambamba na kusaidia ukuaji wa sekta nyingine nchini. Waziri wa Nishati, Mhe. Januari Makamba anafafanua kinagaubaga namna ambavyo mahitaji ya umeme yanavyozidi umeme unaozalishwa nchini Na Immaculate Makilika, Idara ya Habari – MAELEZO Gridi Imara Muarobaini Kukatika Umeme Nchini  na namna Serikali inavyotatua changamoto hiyo. “Tanzania tuna njia kuu za uzalishaji umeme wa kilomita 6,000 na mahitaji ni kilomita 12,000 tuko nyuma kwa kilomita 6,000 hivyo tunavyosema tunazalisha umeme wa mega wati 1,700 tunasema unatosha lakini hautoshi kwa kuwa ukiwafikia wahitaji, umeme tulionao ni mdogo mno hivyo tulikuja na miradi tunayoendelea nayo ya usafirishaji lakini, pia miradi ya uzalishaji ambao mmoja unaendelea wa Julius Nyerere na mingine ni miradi ya kuzalisha umeme wa upepo na jua”, anasema Waziri Makamba. Pia, anasisitiza, “Tutaanza na Kishapu mkoani Shinyanga mega wati 150 za umeme wa jua ambazo tutaziingiza kwenye gridi mwakani na miradi ya uzalishaji kwa kutumia nguvu ya maji mradi wa Kakono mkoani Kagera, Malagalasi mkoani Kigoma na Rusumo mkoani Kagera”. Maendeleo ya ujenzi wa Bwawa la Mwalimu Nyerere umefikia asilimia 88 na zoezi la uwekaji maji limefikia mita za ujazo 133 kutoka usawa wa bahari. Aidha, katika kuonesha dhamira ya Serikali inayoongozwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dkt. Samia Suluhu Hassan ya kutatua changamoto ya kukatika ovyo kwa umeme nchini kuwa historia, Mhe. Dkt. Samia anasema kuwa Serikali yake imejipanga vizuri kufanyia kazi suala la usambazaji wa umeme nchini na kuhakikisha unawafikia wananchi wote. #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 46  ametimiza miaka miwili tangu alipoapishwa kuiongoza Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mnamo Machi 19,   Katika uongozi wake adhimu, Rais Samia amefanya mambo mengi katika sekta zote huku akijipambanua kuwa kiongozi anayetaka kuunda Taifa la watu wenye maarifa, ujuzi, weledi na uwezo wa kutatua changamoto za kijamii na kiuchumi kwa manufaa ya wananchi wake pamoja na kuifanya Tanzania kuwa nchi ya uchumi wa kati unaochochewa na uwepo wa viwanda. Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania (TCU) ni chombo muhimu katika kusimamia na kuchochea ukuaji na maendeleo endelevu ya elimu ya chuo kikuu. Katika kufanikisha hilo, TCU imehakikisha uwepo wa mifumo endelevu ya elimu ya ngazi ya chuo kikuu ili kupata wahitimu wenye elimu, maarifa, ujuzi na uwezo wa kustahimili ushindani kitaifa, kikanda na kimataifa. Katika miaka miwili ya uongozi wa Awamu ya Sita, taasisi hii ina mengi ya kujivumia. Kuanzia mwaka wa fedha 2022/23, Serikali imetenga shilingi bilioni  4 kupitia Mradi wa Elimu ya Juu kwa Mageuzi ya Kiuchumi (Higher Education for Economic Transformation – HEET) kwa ajili ya kuimarisha uthibiti ubora na uhuishaji wa mitaala ya vyuo vikuu ambapo zaidi ya mitaala 300 ya vyuo vikuuu iko katika hatua mbalimbali za kufanyiwa mapitio ili kuhuishwa kwa kuzingatia maoni ya wadau mbalimbali ili kukidhi matarajio yao na mahitaji ya soko. Katika kufanikisha hili, TCU imeendelea kuandaa na kuratibu mafunzo ya kubadilishana uzoefu kwa viongozi na wanataaluma wa vyuo vikuu kuhusiana na uendeshaji wa vyuo vikuu, utengenezaji mitaala inayozingatia ujuzi na inayoendana na soko, mbinu za ufundishaji kwa wahadhiri ambao hawakusoma fani za ualimu, ulinganifu wa programu za masomo (programme benchmarks), uthibiti ubora, na utengenezaji na utumiaji wa mifumo ya kompyuta. Kwa mfano, katika kipindi cha Julai hadi Desemba, 2022 jumla ya viongozi na 47 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Na Jorlin Kagaruki, Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania (TCU) Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan Matano ya Rais Samia Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 48 wanataaluma 575 wameshanufaika na mafunzo hayo. Mafunzo hayo yamelipiwa na serikali kwa asilimia   Kutokana na hatua hizi zinazochukuliwa na Serikali, vyuo vikuu vimeweza kuimarisha mifumo yake ya uthibithi ubora na uendeshaji wa mafunzo. “Serikali imeendelea kutekeleza kwa vitendo azma yake ya kuongeza wigo wa fursa za masomo ya elimu ya juu nchini. Nafasi za masomo katika vyuo vya elimu ya juu katika programu za Shahada ya Kwanza zimeongezeka kutoka 157,770 mwaka 2020/21 hadi 172,168 mwaka 2022/  Hili ni ongezeko la nafasi 14,398 sawa na asilimia    Pia programu za masomo ambazo zimeruhusiwa kudahili wanafunzi wa Shahada ya Kwanza zimeongezeka kutoka 686 mwaka 2020/21 hadi 757 mwaka 2022/  Idadi ya wnaodahiliwa katika Shahada ya Kwanza imeongezeka kutoka 87,934 mwaka 2020/21 hadi 113,383 mwaka 2022/23 sawa na asilimia    Idadi ya wanafunzi wanaosoma katika vyuo vya elimu ya juu imeongezeka kutoka 259,266 mwaka 2022/21 hadi 295,919 mwaka 2021/22 sawa na asilimia    Aidha, idadi hii inatarajiwa kuongezeka kwa mwaka wa masomo 2022/23,” Katibu Mtendaji wa TCU, Profesa Charles Kihampa anasema. TCU imeendelea kuimarisha mifumo yake ya ushauri na ukaguzi wa mara kwa mara, wa kawaida na kushtukiza kwa mujibu wa sheria na taratibu zilizopo kwa lengo la kuhakikisha kuwa elimu itolewayo na vyuo vikuu hapa nchini inakidhi viwango vya ubora kitaifa, kikanda na kimataifa. Katika kipindi cha Julai 2021 hadi Februari, 2023 vyuo vikuu vyote 47 vilivyopo vimekaguliwa na kupewa ushauri wa maeneo yanayohitaji kuboreshwa. Zoezi hili la ukaguzi wa vyuo ni endelevu kila mwaka. Vilevile TCU imeweka utaratibu wa kuanzishwa na kuimarishwa mifumo ya uthibiti ubora ndani ya vyuo vikuu ambapo vyuo vyenyewe vimekua na utaratibu wa kujikagua, kujitathmini na kufanya marekebisho mbalimbali kwa kuzingatia miongozo ya uendeshaji wa vyuo vikuu. Kimsingi, mifumo ya ushauri, ukaguzi, na ufuatiliaji wa mara  49 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia kwa mara imefanya vyuo kufanya maboresho makubwa katika miundombinu ya kufundishia na kujifunzia ikiwa ni pamoja na ujenzi wa maabara za kisasa, mifumo ya mawasiliano ya kielektroniki, madarasa na kuongeza idadi ya viongozi na wahadhiri wenye sifa stahiki kwa mujibu wa sheria, kanuni na miongozo iliyopo. Pamoja na hayo, TCU imeimarisha mifumo yake ya kielektroniki inayotumika katika utoaji wa huduma mbalimbali kwa wadau wa elimu. Baadhi ya mifumo hiyo ni pamoja na mfumo wa pamoja wa kielekroniki kwa ajili ya kuratibu udahili wa Shahada za Kwanza kwa vyuo vyote vya elimu ya juu hapa nchini; Mfumo wa Utambuzi wa Tuzo za Wahitimu kutoka Vyuo Vikuu vya nje ya Tanzania; na Mfumo wa kuchakata maombi ya Hati ya Kutokuwa na Pingamizi kwa wananchi wanaotaka kwenda kusoma vyuo vikuu nje ya nchi. Profesa Kihampa anasema maboresho haya ya mifumo yameongeza tija na ufanisi na kurahisisha utoaji wa huduma kwa kuwawezesha wananchi na wadau mbalimbali kupata huduma bora na kwa haraka. Kwa mfano, muda wa uhakiki na utambuzi wa tuzo za nje ya nchi umepungua kutoka siku 14 za awali hadi siku tatu  . Pia waombaji wa udahili wanaweza kutuma maombi yao moja kwa moja kwenye vyuo husika na kuthibitisha vyuo wanavyopenda popote walipo bila kulazimika kusafiri kwenda chuoni. Pia Profesa Kihampa anabainisha kuwa kuongezeka kwa uelewa wa wananchi kuhusu majukumu ya TCU na taratibu za uendeshaji wa elimu ya chuo kikuu kumepunguza kwa kiasi kikubwa changamoto wanazokutana nazo wanafunzi na wadau wengine wa elimu ya juu nchini katika kipindi hiki ikilinganishwa na miaka iliyopita. Aidha, wanafunzi wameendelea kuwa na utulivu katika kufuatilia masomo yao na kuwasilisha maoni yao au malalamiko yao katika mamlaka husika kwa urahisi na kuwa na majadiliano na mtazamo chanya katika kutafuta suluhu kila changamoto zinapojitokeza. Mafanikio haya ni kielelezo na uthibitisho wa jinsi serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali ilivyoiwezesha TCU kuweza kutekeleza vizuri  #Miwili na Samia | Nchi Yetu | 50 majukumu yake kwa mujibu wa sheria, kanuni, miongozo na taratibu za uendeshaji wa vyuo vikuu hapa nchini, kikanda na kimataifa. TCU inawashukuru wadau mbalimbali wa elimu ya chuo kikuu kwa ushirikiano wanaotoa ikiwamo Serikali, Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia, Vyuo Vikuu, Wanafunzi, Wazazi, Bodi za Usajili wa Wataalamu, Waajiri, Bodi za Mikopo za Bara na Zanzibar, na wadau wote kwa ujumla wa ndani na nje ya Tanzania. Awali, Profesa Kihampa akielezea historia ya TCU anabainisha kuwa Julai Mosi mwaka huu TCU inatimiza miaka 18 tangu iundwe mwaka 2005 kwa Sheria ya Vyuo Vikuu, Sura ya 346 ya Sheria za Tanzania. TCU ilitokana na maboresho yaliyofanywa na Serikali kwa lililokuwa Baraza la Ithibati la Elimu ya Juu (HEAC) lililoanzishwa mwaka 1995 kwa Sheria ya Elimu Sura ya 523 ya Sheria za Tanzania. Lengo la kuanzishwa HEAC ilikuwa kuthibiti ubora wa vyuo vikuu nchini vilivyokuwa vinaanzishwa na kuendeshwa na taasisi binafsi. Uanzishwaji wa vyuo hivyo vinavyomilikiwa na taasisi binafsi ulitokana na mabadiliko yaliyofanywa na serikali katika uendeshaji wa elimu ya juu mwishoni mwa miaka ya 1980 na mwanzoni mwa miaka ya   Mabadiliko haya ya mfumo yalitokana na kuridhiwa kwa sera huria katika utoaji wa elimu ya juu (liberisation of higher education). Ili kuweka mahusiano mazuri kati ya serikali na sekta binafsi (Public Private Partnership) na uoanishaji wa elimu itolewayo na vyuo vikuu nchini (harmonisation of university education), na kwa kuzingatia kuwa suala la ubora ni mtambuka linahusu taasisi zote zinazotoa elimu ziwe taasisi za serikali au taasisi binafsi, Baraza lilifanyiwa maboresho yaliyopelekea kuundwa kwa TCU mwaka 2005, ambayo iliongezewa majukumu ikiwa ni pamoja na kuthibiti ubora wa elimu katika vyuo vikuu vinavyomilikiwa na kuendeshwa na serikali.  51 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Rais Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan imeendelea kuiletea nchi mafanikio kwa kuhakikisha wananchi wanaishi katika Taifa lenye Muungano imara na usimamizi endelevu wa kusimamia Sekta muhimu ya Mazingira. Hivyo Agosti 21, 2021 Serikali imefanya jitihada kadhaa za kuzipatia ufumbuzi kero kumi na moja za Muungano na kuondolewa kwenye orodha ya hoja za Muungano. Hoja zilizosainiwa ni Uvuvi kwenye Ukanda wa Uchumi wa Bahari Kuu, Uingizaji wa maziwa kutoka Zanzibar, Ajira kwa Watumishi wa Zanzibar katika Taasisi za Muungano, Mgawanyo wa mapato yatokanayo na misaada ya kibajeti. Hoja zingine ni Mkataba wa Mkopo wa Fedha za Mradi wa Ukarabati wa Hospitali ya Mnazi Mmoja, Mkataba wa Mkopo wa Fedha za Ujenzi wa Barabara ya Chake Chake hadi Wete – Pemba, Mkataba wa Mkopo wa Fedha za Ujenzi wa Bandari ya Mpigaduri, Usimamizi wa Ukokotoaji na Ukusanyaji wa Kodi kwenye Huduma za Simu unaofanywa na Mamlaka ya Mapato Zanzibar, Mapato Yanayokusanywa na Idara ya Uhamiaji kwa Upande wa Zanzibar, Uteuzi wa Makamu Mwenyekiti wa Tanzania Revenue Appeal Tribunal (TRAT) kutoka Zanzibar na Uteuzi wa Mjumbe wa Bodi ya Bima ya Amana kutoka Zanzibar. Aidha, Desemba 6, 2022 Kikao cha Kamati ya Pamoja ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (SJMT) na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) kilifanyika jijini Dodoma ambacho kilijadili hoja nane na kati ya hizo hoja nne zilipatiwa ufumbuzi na kuondolewa kwenye orodha ya hoja za Muungano. Miongoni mwa hoja hizo zilizopatiwa ufumbuzi katika kikao hicho ni pamoja na malalamiko ya Wafanyabiashara wa Zanzibar kutozwa kodi mara mbili Na Mwandishi Maalum, Zanzibar Miaka Miwili ya Dkt. Samia na Ufumbuzi Kero 11 za Muungano  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 52 wanapoagiza mizigo kutoka nje ya nchi na kupeleka Tanzania Bara na hoja ya kodi ya mapato na kodi ya zuio. Hoja nyingine ni ongezeko la gharama za umeme kutoka Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) kwenda Shirika la Umeme la Zanzibar (ZECO) pamoja na hoja ya mkataba wa mkopo wa fedha za mradi wa Ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Abeid Amani Karume (Terminal III). Akizungumza wakati wa kikao hicho cha pamoja kati ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Philip Mpango anapongeza timu ya watalaamu pamoja na wajumbe wa Kamati ya Pamoja ya SJMT na SMZ kwa juhudi zilizofanyika kupunguza changamoto nne kati ya nane za Muungano zilizokuwa zimebaki tangu kufanyika kwa kikao kilichofanyika cha Agosti 21,   ‘‘Kamati hii ni chombo muhimu katika kukuza undugu, ushirikiano, biashara na uchumi pamoja na kukuza umoja na tamaduni za wananchi wa pande zote mbili za Muungano“ anasema Makamu wa Rais, Mhe. Dkt Mpango. Katika miaka hii miwili kumekuwepo na kampeni za mazingira, miongoni mwa kampeni hizo ni Kampeni ya Kitaifa ya Hifadhi na Usafi wa Mazingira iliyozinduliwa Juni 5, 2021 na Makamu wa Rais Mhe. Dkt.Philip Isdor Mpango kwa lengo la kuongeza kiwango cha ushiriki cha wadau katika kuhifadhi mazingira. Pamoja na Kampeni ya Soma na Mti iliyozinduliwa Januari 21, 2022 inashirikisha wanafunzi wa shule za msingi, sekondari na vyuo ambao wanahimizwa kushiriki zoezi la uoandaji miti katika maeneo yao ili kuhifadhi mazingira.  Kwa upande wa Sera ya Taifa ya Mazingira iliyozinduliwa mwaka 2021, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano na Mazingira) Mhe. Dkt. Selemani Jafo anasema kuwa sera hiyo imejumuisha masuala ya mazingira yaliyokuwemo katika Sera ya   Dkt. Jafo anafafanua “Sera ya Taifa ya Mazingira ya Mwaka 2021 imeongeza wigo wa masuala na changamoto za mazingira zinazopaswa kufanyiwa kazi katika kipindi husika ili kuleta maendeleo endelevu na imezingatia changamoto mpya za kimazingira zinazoendelea kujitokeza kutokana na mabadiliko ya mifumo ya kiuchumi, kijamii na kimazingira yanayoendelea duniani”. Katika kipindi cha uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita, vilevile kumekuwepo na Mpango Kabambe wa Kitaifa wa Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira ambapo ambao unatekelezwa kwa kipindi cha miaka 10 na umeainisha changamoto za kimazingira na mikakati ya kukabiliana nazo kwa kuzingatia utofauti wa maeneo mbalimbali. Miongoni mwa masuala yaliyoainishwa ni pamoja na uharibifu wa ardhi, uharibifu wa vyanzo vya maji, athari za mabadiliko ya tabianchi, uchafuzi wa mazingira, ukataji ovyo wa miti na uharibifu wa misitu na hivyo hizo Mpango Kambambe umeainisha hatua za kimkakati na mahsusi kwa kuzingatia jiografia na mifumo ikolojia ya maeneo husika. Ni dhahiri kuwa mafanikio yaliyopatikana ndani ya kipindi cha miaka miwili ya Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhusu Hassan yametokana na jamii yenye umoja, mshikamano ambapo watu wa pande mbili za Muungano wanaishi na wanafanya kazi zao za kujiletea maendeleo katika sehemu yoyote ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania bila kubughudhiwa.  Na Gerson P. Msigwa - Msemaji Mkuu wa Serikali Katika miaka miwili ya tangu kuingia madarakani kwa Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan Tanzania imeshuhudiwa jambo kubwa na la kihistoria katika kukuza utalii wa Tanzania hususani Mlima Kilimanjaro ambapo Serikali kupitia Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imefanikisha upatikanaji wa Intaneti (Internet) yenye kasi katika kilele cha mlima Kilimanjaro. Hatua hii muhimu na ya kimkakati inawawezesha watalii wa ndani na nje ya nchi wanaopanda Mlima Kilimanjaro kuunganishwa kwa data yenye kasi ya 100mbps wakiwa katika Vituo vya Mandara, Horombo, Kibo, Gilmans’, Stella na Uhuru Peak jambo ambalo limepokelewa kwa furaha kubwa na wadau wa utalii. Aidha, hatua hii imeandika historia kwa Tanzania kuwa nchi ya kwanza duniani kufikisha intaneti yenye kasi katika uwanja wa juu zaidi wa milima yaani mita 5,895 juu ya usawa wa bahati. Kazi hii kubwa na adhimu imefanywa na Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL) ambalo linatekeleza mpango wa kufikisha intaneti kwa njia ya Wifi katika maeneo mbalimbali ya kimkakati nchini ikiwemo maeneo ya utalii lengo likiwa ni kuhakikisha watalii wanakuwa na mawasiliano muda wote na pia kuyafanya maeneo hayo kuvutia Zaidi watalii wa nadani nan je ya nchi. TTCL imewekeza kiasi cha shilingi milioni 49 kufanikisha upatikanaji wa intaneti yenye kasi katika kilele cha Mlima Intaneti Kileleni Mlima Kilimanjaro Yaheshimisha Miaka Miwili ya Rais Samia 53 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia  Kilimanjaro kwa kulaza waya wa intaneti kuanzia Lango la Marangu. Inatarajia kufanya hivyo kwa njia nyingine ya kupitia Lango la Machame, Mkoani Kilimanjaro. Watalii wengi wao wakiwa wageni kutoka nchi mbalimbali Dunia wameipongeza Tanzania kwa kupeleka mawasiliano ya intaneti hadi kilele cha Mlima Kilimanjaro na wameeleza furaha yao kubwa ya kuwasiliana na ndugu na jamaa zao wakiwa katika ukanda wa juu zaidi Dunia. Kwa kufanikisha jambo hili Serikali ya Tanzania imefanikiwa kuongeza thamani ya Mlima Kilimanjaro na kuwavutia watu wengi zaidi kuupanda huu mrefu kuliko yote Barani Afrika na wa pili kwa urefu duniani. Tukio la kihistoria, kizalendo na ujasiri mkubwa la uzinduzi wa intaneti yenye kasi katika kilele cha Mlima Kilimanjaro limefanywa na Waziri wa Habari, Mawasiliano na Teknlojia ya Habari, Mhe. Nape Moses Nnauye ambaye alitumia siku 5 kupanda Mlima huo hadi kufika kileleni kuanzia tarehe 09 Desemba, 2022 hadi tarehe 13 Desemba,   Japo kuwa ilikuwa ni safari iliyoshika hisia na hofu ya kufanikiwa kufika kileleni lakini Mhe. Waziri Nape aliweka mbele maslahi ya Taifa na kuhakikisha anakwenda yeye mwenyewe hadi kileleni kwa safari iliyojaa mitihani ya uchovu wa kupanda mlima, changamoto za hali ya hewa, baridi kali, safari ya usiku yaani siku ya kufika kileleni na changamoto za kupungua kwa hewa ya Oksijeni kutokana na kutembea katika uwanda wa juu zaidi Barani Afrika (Roof of Africa). Akiwa kileleni (Uhuru Peak), Mhe. Waziri Nape pamoja na kuzindua intaneti yenye kasi alitumia nafasi hiyo kufikisha ujumbe kwa Watanzania na duniani akisema: “Ninazo salamu, kwanza kwa Watanzania, Tanzania tuna historia na Mlima Kilimanjaro, tulipokuwa tukidai uhuru tulipandisha Mwenge hapa tukasema tunawasha Mwenge umulike mpaka nje ya mipaka yetu ili ulete Matumaini mahali ambapo hakuna Matumaini, ulete Upendo mahali ambapo pamejaa Chuki lakini ulete Heshima mahali ambapo pamejaa Dharau” Nukuu hii ilikuwa msingi wa hoja ya Waziri Nape kutaka intaneti (data) iliyofikishwa #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 54  55 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia kilele cha Mlima Kilimanjaro ipeleke ujumbe wa furaha, amani na maendeleo kwa watu na sio kutumika kubagaza utu wa watu. “Leo nimekuja makusudi hapa kileleni nataka tupeleke salamu Duniani kote, ni kweli kwamba maendeleo ya sayansi na teknolojia yametuletea uvumbuzi mwingi ukiwemo wa matumizi ya data lakini lazima tukumbuke heshima ya binadamu ni kubwa kuliko data iliyozinduliwa, tutumie  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 56 lakini tuheshimu ubinadamu. Nataka uzinduzi wa data hii hapa kileleni Kilimanjaro iende ipeleke salamu za upendo kule ambako watu wanachukiana, iende ipeleke salamu za matumaini kule ambako watu wamekata tamaa, najua Mlima huu utapata wageni wengi sana, kulikuwa na watu wamekata tamaa kwa sababu ya UVIKO-19 na wageni walianza kupungua, kwa kuongeza thamani ya Mlima huu tumeleta data ili turudishe matumaini kwa wanaofanya kazi katika Mlima huu tunataka itumike kupeleka salamu za upendo kule ambako watu wanachukiana, leo kwenye mitandao ni rahisi watu kudhalilishana ovyo, nataka kusema kama Waziri wa Mawasiliano si busara kutumia mitandao kudhalilishana tunaposambaza huduma ya mawasiliano na hasa data itumike vizuri kuleta upendo mahali ambapo pana chuki, kuleta furaha furaha pale ambapo watu wamekosa furaha, kuleta heshima kwa binadamu lakini kuleta matumaini mahali ambapo watu wamekata tamaa. Pamoja na ujumbe huu, Waziri Nape amempongeza Mwenyekiti wa TTCL, Bi. Zuhura Muro, Mkurugenzi Mkuu wa TTCL Bw. Peter Ulanga na watumishi wote wa TTCL kwa juhudi kubwa walizofanya kufanikisha upatikanaji wa intaneti yenye kasi na ametoa maelekezo kuwa juhudi kama hizo zielekezwe katika maeneo yote ya kimkakati kwa nchi yetu ikiwemo kuweka Wifi katika maeneo ya mikusanyiko mikubwa ya watu. Safari ya kupanda Mlima Kilimanjaro iliwahusisha Mwenyekiti wa Bodi ya TTCL Bi. Zuhura Muro, Mkurugenzi wa Mkuu wa TTCL Bw. Peter Ulanga, Mkurugenzi wa Idara ya Habari-MAELEZO na Msemaji Mkuu wa Serikali, Bw. Gerson Msigwa, watumishi wa Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari, Shirika la Hifadhi za Taifa (TANAPA) na Waandishi wa Habari akiwemo aliyekuwa Mtangazaji wa Shirika la Utangazaji Tanzania Joakim Kapembe ambaye alifariki dunia kwa ajali ya baiskeli wakati akiteremka kutoka kambi ya Kibo kuelekea Horombo baada ya kushuka kutoka kilele cha Mlima Kilimanjaro. Kapembe na Waandishi wa Habari wengine walishiriki katika kuripoti matukio ya ziara ya Waziri Nape na walipanda nae mlima hadi kileleni na kuteremka salama. Waziri Nape ameagiza kumbukumbu ya Mwandishi wa Habari Joakim Kapembe iwekwe katika Mlima huo kutambua uzalendo wake na mchango wake mkubwa aliutoa katika kuutangaza Mlima Kilimanjaro na kutangaza mafanikio makubwa ya Serikali kupandisha data hadi kileleni. kupandisha intaneti yenye kasi katika kilele cha Mlima Kilimanjaro inabaki kuwa moja ya mafanikio makubwa ya Serikali ya Awamu ya Sita yaliyopatikana katika kipindi kifupi cha miaka miwili ya uongozi wa Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan.  Na: Ofisi ya Rais -TAMISEMI Katika miaka miwili ya uongozi wa Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan ametoa zaidi ya shilingi bilioni  968 kwa ajili ya kugharamia miundombinu ya kutolea huduma za afya msingi. Hatua hiyo imechangia kuimarika kwa utoaji wa huduma za kisasa za afya na kupunguza umbali wa wananachi kufikia huduma za afya kwa wastani wa chini ya kilomita tano. Haya yamebainishwa na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Angellah Kairuki wakati wa kuelezea mafaniko ya miaka mwili ya Rais Samia juhudi za kuimarisha miundombinu ya afya na vifaa tiba. “Uimarishaji wa miundombinu ya kutolea huduma ya afya imeongeza fursa ya wananachi kupata huduma za kisasa za afya kwenye maeneo yao, mfano huduma za x-ray zilikuwa hazitolewi kwenye ngazi ya vituo vya afya au upasuaji mkubwa ulikuwa haufanyiki huko lakini sasa huduma hizi inapatikana”. “Ukiacha hilo pia imesaidia kupunguza umbali wa mwananchi kuzifikia huduma za afya ambapo sasa anaweza kuzipata kwa wastani wa chini ya kilomita tano na uhimarishaji wa huduma za wagonjwa wanaohitaji uangalizi wa karibu (ICU), huduma za dharura) na imeimarisha mfumo wa rufaa. Akifafanua zaidi kuhusu miundombinu na vifaa tiba, Kairuki alisema kumekuwa na utekelezaji wa miradi ya uendelezaji na ujenzi wa hospitali 135 ambazo umetekelezwa kwa fedha za ruzuku ya Serikali kuu kwa gharama ya zaidi ya shilingi bilioni    Kati ya fedha hizo zilipokelewa zaidi ya shilingi bilioni  3 zimetumika kwa mwaka 2021/22 na Shilingi bilioni  3 zimetumika nusu ya mwaka wa fedha 2022/23 katika kipindi cha Julai hadi Desemba   Alisema kwa upande wa vifaa tiba, zaidi ya shilingi bilioni  11 zimetumika na kati ya hizo shilingi bilioni  36 zimetumika kununua vifaa tiba kwa mwaka 2021/22 na na katika kipindi cha Julai hadi Desemba 2022 ikiwa ni nusu mwaka wa 2022/23 zimetumika takribani shilingi bilioni    Alisema katika miradi ya Mafanikio ya Miaka 2 ya Afya Msingi 57 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia  pokelewa takribani shilingi bilioni  8 ambazo zimetolewa katika kipindi cha Julai hadi Desemba 2022 ikiwa ni nusu mwaka wa utekelezaji wa bajeti ya mwaka 2022/  Kuhusu fedha za Kampeni Maendeleo ya Ustawi wa Taifa na Mapambano dhidi ya UVIKO-19 ambazo ni sehemu ya fedha kutoka Shirika la Fedha Duniani (IMF) zimeweza kujenga miundombinu ya kutolea huduma za dharura (EMD) 80 kwa gharama ya shilingi bilioni   Pia zilijenga miundombinu ya kutolea huduma kwa wagonjwa wanaohitaji uangalizi wa karibu (ICU) 28 kwa gharama ya Shilingi bilioni   “Kutumia fedha za IMF pia tumeweza kujenga nyumba za watumishi 150 kwa gharama ya shilingi bilioni 13, kituo cha matibabu kwa gharama ya shilingi milioni  ” Kairuki alisema pia takribani Shilingi bilioni  766 zimetengwa kwa ajili ya kununulia vifaa tiba kwa ajili ya EMD, ICU na vituo vya afya   miundombinu ya Vituo vya Afya, takribani shilingi bilioni  3 zimetumika, huku Shilingi bilioni  289 zimetolewa kwa mwaka wa fedha 2021/22 na Shilingi bilioni moja imetolewa katika kipindi cha Julai hadi Desemba 2022 ikiwa ni nusu mwaka wa utekelezaji wa bajeti ya mwaka 2022/  Kairuki alisema, kati ya hizo shilingi bilioni 117 ni fedha zilizotolkana na tozo za miamala ya simu iliyotekeleza miradi ya ujenzi wa vituo vya afya   Alisema pia fedha za ruzuku shilingi bilioni  7 zimetumika kugharamia vituo vya afya 74 huku zaidi ya shilingi bilioni  6 ambazo ni fedha za ndani zimegharamia vituo vya afya   Pia kwa upande wa vifaa tiba shilingi bilioni  7 zimetolwa katika kipindi cha Julai hadi Desemba   Kairuki alisema katika eneo la miundombinu ya zahanati, takribani Shilingi bilioni 49 zimetumika kukamilisha zahanati 733 ambapo shilingi bilioni  3 zimepokelewa kwa mwaka 22021/22 na shilingi bilioni  7 zimepokelewa katika kipindi cha Julai hadi Desemba   Alisema fedha za ruzuku kutoka serikali kuu zimekamilisha zahanati 564 na fedha za ndani zimekamilisha zahanati   Kwa upande wa vifaa tiba zime#MiwilinaSamia #MiwilinaSamia #MiwilinaSamia | Nchi Yetu Nchi Yetu Nchi Yetu | 58 59 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Na Jacquiline Mrisho, Idara ya Habari - MAELEZO Mbali na tuzo takriban tatu alizozipata ndani na nje ya nchi kutokana na uwajibikaji wake, ndani ya miaka miwili ya uongozi wake, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan amefanikiwa pia kutunukiwa Shahada ya Udaktari wa Heshima kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam Novemba 30, 2022, wakati aliposhiriki mahafali ya 52 Duru ya Tano ya Chuo hicho. "Nakishukuru Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kwa kunipa heshima hii na nimeipokea kwa unyenyekevu mkubwa, huko nyuma nilijaribu kuitafuta shahada hii lakini muda haukunipa nafasi", Rais Samia alinukuliwa akiasema wakati akitoa hotuba yake baada ya kutunukiwa Shahada hiyo. Akisoma maazimio ya pamoja ya Seneti na Baraza ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ya kumtunuku Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan Shahada ya Heshima, Naibu Makamu Mkuu wa Chuo Taaluma, Prof. Bonaventure Rutinwa alisema kuwa shahada hiyo hutolewa baada ya mtunukiwa kupendekezwa, pendekezo kutathiminiwa na kuonekana anakidhi vigezo vilivyowekwa na pendekezo hilo kuungwa mkono kwa maazimio ya Seneti na Baraza la Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na kuidhinishwa na Mkuu wa Chuo. Hivyo, mchakato wote huu ulifanyika na kupitishwa. Historia yake inaonesha kuwa, hata kabla ya kuwa Rais alikuwa tayari amefanya mambo makubwa, kiu yake ya kupata elimu kwa kusoma vitu mbalimbali katika vyuo vya ndani na nje ya nchi ni mfano wa kuigwa hasa kwa vijana wa Mageuzi ya Kiuchumi Yamuwezesha Rais Samia Kutunukiwa Shahada ya Udaktari  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 60 wake mkubwa kwa nchi katika kuinua sekta mbalimbali na baada ya kukabidhiwa kuiongoza nchi hakuchelewa kuwaonesha Watanzania kuwa uongozi wake ulikuwa wa kuleta mageuzi ya kiuchumi, kijamii na kiutamaduni na kuleta matumaini mapya kwa Taifa la Tanzania. Katika upande wa uchumi, Rais Dkt. Samia alichukua hatua kadhaa ikiwemo kufanya marekebisho kadhaa katika sera, sheria na kanuni, kuboresha mazingira ya kibiashara na uwekezaji nchini, kufanya mageuzi ya kiutendaji katika ukusanyaji kodi, kuimarisha sekta mbalimbali za uchumi huku akiweka juhudi kubwa katika kujenga mahusiano ya kiuchumi kimataifa na kikanda ambapo uuzaji bidhaa nje ya nchi katika soko la Afrika Mashariki umeongezeka kwa asilimia 30 kiwango ambacho hakijawahi kufikiwa katika historia ya nchi hii. Vile vile, mikataba ya miradi mikubwa imesainiwa, juhudi zake zimewezesha upatikanaji wa fedha nyingi za misaada, mikopo na uwekezaji, pia amewekeza katika kuinua sekta ya kilimo inayoajiri wananchi wengi na katika utalii alishiriki katika filamu ya Tanzania Royal Tour iliyofanya vizuri na kuinyanyua sekta ya utalii nchini. Kwa upande wa huduma za jamii, aliahidi kuimarisha huduma za afya, elimu na maji ambapo katika elimu amechukua hatua mbalimbali za kuboresha na kuleta mageuzi katika sekta hiyo ikiwemo kuhuisha mkakati wa kitaifa wa Elimu Jumuishi ili kuhakikisha watoto wenye changamoto mbalimbali wanapata elimu, kujenga vyuo vipya vya ufundi takriban 25 vya wilaya na vyuo vikubwa katika baadhi ya mikoa, kufanya ujenzi, ukarabati na ununuzi wa samani katika vyuo zaidi ya 12 vya maendeleo ya wananchi na kuanzisha mradi wa SEQUIP wa kuongeza miundombinu ya elimu msingi kwa kujenga shule 1,000 za sekondari za kutwa na shule 26 za wasichana. Kwa upande wa Elimu ya Juu, Serikali na Benki ya Dunia imesaini mradi mkubwa wa kimageuzi katika elimu ya juu ujulikanao kama HEET wenye thamani ya takriban Shilingi bilioni 972 wenye lengo la kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia ambapo awali mradi huu ulikuwa umejikita katika kujenga au kukarabati miundombinu katika vyuo kadhaa vya elimu ya juu vilivyokuwepo hata hivyo, kutokana na maono yake, aliamua na kuelekeza kuwa mradi ufanyiwe marekebisho ili sehemu ya fedha hizo kike pia safari yake ya utumishi kutoka Karani wa Masijala hadi Urais wa nchi pia ni mafanikio makubwa. Sifa hizi pekee zingetosha kumuwezesha kukidhi vigezo vya kutunukiwa Shahada ya Heshima. Akiwasilisha taarifa ya kumhusu Rais Samia kustahili kutunukiwa heshima ya Udaktari, Profesa Emerita, Profesa Penina Mlama Mhando alikaririwa akisema: "Kwa mujibu wa Kanuni za Chuo Kikuu, Kanuni za Shahada za Heshima za mwaka 2014, Shahada ya Heshima inaweza kutunukiwa kwa mtu ambaye amekidhi moja wapo ya vigezo vya kutoa mchango mkubwa katika elimu, mchango mkubwa katika kutumia maarifa kutatua changamoto yoyote kubwa na kutoa mchango mkubwa na wa wazi katika kutetea haki za binadamu." Taarifa hiyo ilieleza kuwa, tangu amekuwa Rais wa nchi ya Tanzania, Mhe. Samia ametoa mchango  61 | Nchi Yetu Nchi Yetu Nchi Yetu | #MiwilinaSamia #MiwilinaSamia #MiwilinaSamia zitumike katika ujenzi wa vyuo vipya vitakavyojikita katika kutoa elimu ujuzi kwenye maeneo ya pembezoni mwa nchi ili kuwasogezea karibu huduma ya elimu ya juu na kuchochea ukuaji wa uchumi katika maeneo hayo Kagera, Katavi, Kigoma, Lindi, Manyara, Mwanza, Ruvuma, Shinyanga, Simiyu, Singida, Tabora, Tanga na Mjini Magharibi-Zanzibar. Mradi huo pia utatoa ufadhili wa masomo kwa Wahadhiri zaidi ya 623 katika ngazi za shahada ya umahiri na shahada za uzamivu ndani na nje ya nchi. Utekelezaji wa mradi huo tayari umeanza. Aidha, mnamo mwaka 2020, Serikali ilisaini mkataba na Shirika la Fedha Duniani (IMF) wa mkopo wa masharti nafuu wenye thamani ya Shilingi trilioni  3 kwa ajili ya kampeni ya maendeleo ya ustawi wa Taifa na mapambano dhidi ya UVIKO-19, tofauti ya nchi nyingine ambapo mikopo ya namna hii ilielekezwa katika sekta ya afya na sehemu nyingine katika miradi tofauti, hapa kwetu sehemu ya fedha hizo, zimetumika kujenga madarasa mapya na miundombinu mingine ya kielimu ikidhihirisha upekee wa Tanzania katika mapambano dhidi ya UVIKO -  Vile vile, katika kuhakikisha kuwa Watanzania wanaostahili wanapata elimu ya juu, Serikali kwa maono ya uongozi wa Rais Samia imeongeza bajeti ya fedha za mikopo ya Elimu ya  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 62 Juu kwa kiasi kikubwa na mnamo mwezi Agosti 2022, Rais Dkt. Samia alitangaza kuwa kuanzia mwaka huo, Serikali itatoa ufadhili wa masomo kwa wanafunzi watakaofanya vizuri katika mitihani ya kidato cha sita na kuchagua masomo katika fani za sayansi, uhandisi na tiba. Katika kuboresha sekta ya elimu, Rais Dkt. Samia amechukua hatua za kisera na kisheria ambapo Serikali ilipitisha Waraka wa Elimu Namba 2 wa Mwaka 2022 ambao umeondoa vikwazo katika fursa za upatikanaji wa elimu kwa wanafunzi waliokatisha masomo kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo wasichana waliopata mimba wakati wakiwa shule za msingi na sekondari. Kwa upande mwingine, Rais Dkt. Samia ameonesha nia kubwa na dhamira ya dhati ya kukuza demokrasia na utawala bora nchini Tanzania ambapo kufikia azma hii, Rais Dkt. Samia aliunda kikosi kazi cha kuratibu maoni ya wadau wa Vyama vingi vya Siasa na maoni hayo yanaendelea kufanyiwa kazi. Kuhusu usawa wa kijinsia, wakati akiwasilisha hotuba yake ya kufungua Bunge mnamo Aprili 22, 2021, aliahidi kuwa atazingatia vigezo, sifa na kukuza usawa wa kinjinsia kwa kuwateua wanawake wengi zaidi kwenye nafasi mbalimbali za uongozi ambapo ahadi hii anaendelea kuitekeleza kwa ufanisi mkubwa. Katika hotuba yake aliyoisoma wakati wa mahafali hayo, Rais Samia alisema kuwa, katika kukabiliana na hali ya mabadiliko duniani na kwa kuzingatia jukumu alilopewa la kuiongoza Tanzania, kuna haja ya kujipanga upya na kuleta mageuzi, hivyo mageuzi yanayotokea ni kutokana na haja hiyo. "Katika mchango wangu kwenye kuiongoza nchi, nikaamua kuja na dhana yenye vitu vinne vikiwemo vya maridhiano, ustahimilivu, mabadiliko na kujenga upya taifa letu, dhana hii inagusa maeneo yote ya Mtanzania na binadamu kwa ujumla na pengine ndio wasifu wangu ulioelezwa ukagusia mengi katika maeneo mbalimbali niliyoweza kuchangia hadi tulipofikia", alisema Rais Dkt. Samia. Rais Dkt. Samia alizaliwa mnamo tarehe 27 Januari, 1960 Makunduchi, Zanzibar, ni mwanamke wa kwanza kushika nafasi ya Makamu wa Rais na Rais nchini Tanzania, vilevile ni Mwanamke wa kwanza kushika wadhfa wa Uwenyekiti wa Chama Tawala (CCM). 63 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Na Florence Temba - Wizara ya Maji Kazi ya huduma ya maji kwa jamii ni baraka. Serikali katika kipindi cha miaka miwili imeimarisha huduma hiyo kwa Watanzania kwa kuleta baraka, na utulivu katika kusukuma mbele zaidi kazi na huduma nyingine za maendeleo ambapo huduma ya maji imekuwa chachu kubwa katika kuongeza thamani ya bidhaa mbalimbali. Ni wazi kuwa maji ni rasilimali muhimu kwa maisha ya binadamu, maendeleo ya kiuchumi na kijamii. Aidha, rasilimali za maji ni kichocheo muhimu katika shughuli za majumbani, kilimo cha umwagiliaji, mazingira, umeme wa nguvu za maji, viwanda, uvuvi, mifugo, madini na utalii. Upatikanaji wa maji kwa ajili ya sekta mbalimbali pamoja na usimamizi madhubuti wa rasilimali za maji ni msingi wa shughuli zote za maendeleo ya kiuchumi na kijamii kwa usalama wa Taifa. Waziri wa Maji, Mhe. Jumaa Aweso (mb) akiongea na mwandishi wa makala hii hivi karibuni amesema katika kipindi cha miaka miwili ya Serikali ya Awamu ya Sita, upatikanaji wa huduma ya majisafi na salama vijijini na mijini umezidi kuimarika. “Vijijini upatikanaji wa maji umeongezeka kutoka wastani wa asilimia  1 mwaka 2021 hadi asilimia  5 mwezi Februari   Pia. upatikanaji wa huduma ya maji kwa upande wa mijini umeongezeka kutoka wastani wa asilimia 84 mwaka 2021 hadi wastani wa asilimia  5 mwezi Februari 2023,” Mhe. Aweso amesema. Ameongeza kuwa hatua hiyo ni azma ya Serikali ya Awamu ya Sita katika kuwapatia wananchi majisafi, salama na yenye kutosheleza, pia nia madhubuti ya kumtua mama ndoo ya maji kichwani. Mhe. Aweso ameainisha kuwa katika kuhakikisha kiwango cha upatikanaji maji kwa wananchi kinaongezeka, kazi mbalimbali zimefanyika katika Sekta ya Maji kwa ushirikiano kati ya viongozi, wananchi na wataalamu wa sekta ya maji.- Miongoni mwa kazi hizo ni pamoja na kutekelezwa kwa Huduma ya Maji Yaimarika, Yaleta Utulivu  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 64 ya mkoa wa Manyara. Mhe. Aweso amesema kiu imejibiwa ya kuona miradi iliyosubiriwa kwa muda mrefu na wananchi ambapo Serikali ya Awamu ya Sita katika kipindi cha miaka miwili imeanza utekelezaji. Mosi akitaja kusainiwa mikataba na kuanza ujenzi wa miradi ya maji katika miji 28 iliyokwama kwa muda mrefu na inaendelea na utekelezaji; pili kusainiwa kwa mkataba na kuanza ujenzi wa Bwawa la Kidunda litakalokuwa suluhisho la upungufu wa maji katika mto Ruvu ambao ni chanzo kikuu cha maji katika mkoa wa Dar es Salaam na baadhi ya maeneo ya Mkoa wa Pwani. Jambo la tatu kuhusu ujenzi ni kuanza kwa utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa bwawa la Farkwa ambalo ni tegemeo la utatuzi wa changamoto ya upatikanaji wa huduma ya maji katika Jiji la Dodoma na miji ya Bahi, Chemba na Chamwino ambapo hadi mwezi Februari 2023 fidia kwa Wananchi wanaopisha mradi imetolewa na taratibu za manunuzi kwa ujenzi zimeanza. Mhe. Aweso anasema vifaa vya kisasa vya kutoa huduma katika Sekta ya Maji vimenunuliwa ili Watanzania wapate huduma ya maji ya uhakika wakati wote. Amesema vifaa hivyo vimenunuliwa na kuanza kutumika ikiwamo seti 25 za mitambo ya kuchimba visima, seti tano za mitambo uchimbaji na ujenzi wa mabwawa na seti nne za vifaa vya utafiti wa maji chini ya ardhi. Lengo la Serikali hususan katika Sekta ya Maji ni kuhakikisha upatikanaji wa huduma hiyo kwa wananchi waishio vijijini unafikia zaidi ya asilimia 85 na zaidi ya asilimia 95 kwa mijini. Ni wazi kwa mipango iliyopo na kazi zinazoendelea mambo mazuri zaidi kwa wananchi bado yanaendelea kuja ili kuimarisha huduma ya maji katika jamii. jumla ya miradi 218 ya mijini na vijijini yenye uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao milioni  09 kwa fedha za mkopo wa masharti nafuu kutoka Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) katika kuwezesha utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo kwa Ustawi wa Taifa na Mapambano Dhidi ya UVIKO-  “Sanjari na hilo, kukamilisha jumla ya miradi 1,197 ya usambazaji maji na kutoa huduma kwa wananchi waishio katika vijiji 2,056 nchini ambapo jumla ya Shilingi 401,544, 508, 00 zimetumika kugharamia miradi hiyo,” Mhe. Aweso amesema na kuongeza kuwa kukamilika kwa miradi hiyo kunafikisha jumla ya vijiji 9,144 vyenye huduma maji nchini. Pamoja na hilo, miradi 150 imeanza kutoa huduma kati ya miradi 177 iliyokuwa na changamoto ya utoaji huduma kwa muda mrefu kwa wananchi (miradi chechefu). Ameainisha kuwa utekelezaji wa programu ya Malipo kwa Matokeo (maarufu kama PforR) umefanyika kwa ufanisi na kuwezesha kuongezeka kwa fedha za utekelezaji wa miradi ya maji na usafi wa mazingira vijijini kutoka Dola za Marekani milioni 350 hadi kufikia Dola za Marekani milioni   Kuhusu ubora wa maji ameweka bayana kuwa nchi ya Tanzania hivi sasa inazo maabara zenye Ithibati na zinaweza kufanya kazi mahali popote hapa Duniani. Maabara za ubora wa maji nchini zenye Ithibati nchini zimeongezeka kutoka moja (Mwanza) mwaka 2021 hadi 7 katika Mikoa ya Singida, Shinyanga, Kigoma, Bukoba, Musoma na Dar es Salaam; Pia mtandao wa maabara za ubora wa maji nchini umeongezeka kutoka 16 mwaka 2021 hadi kufikia 17 mwezi Februari 2023 kutokana na kuanzishwa kwa maabara ya ubora wa maji  Mikopo Elimu ya Juu Yaongezeka Kutoka shilingi bilioni 464 mwaka 2021/22 hadi bilioni 654 mwaka 2022/23 Udahili wa wanafunzi Elimu ya Juu waongezeka toka 87,934 mwaka 2020/2021 hadi 113, 383 mwaka 2022/23 Na Sylivia Lupembe, WEST Watanzania wanapoadhimisha miaka miwili ya Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, katika sekta ya elimu, Sayansi na Teknolojia, Taifa linajivunia mambo mengi yaliofanyika kwa mafanikio makubwa katika kuhakikisha elimu inayotolewa kwa Watanzania inawawezesha kushiriki katika kukuza uchumi wa Taifa. Katika kipindi cha miaka miwili Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia imeweza kufanya mabadiliko ya mitaala ya elimu msingi. Kazi hii imetokana na maelekezo ya Rais ya kufanya mabadiliko ya mitaala katika kuhakisha elimu inayotolewa nchini inaendana na mipango ya nchi kikanda na kimataifa, ikiwa ni pamoja na kuwajengea wahitimu uwezo wa kujiajiri na kuajiriwa. Kwa kuwa Mitaala inaongozwa na Sera , Serikali pia imefanya Mapitio ya Sera ya Elimu na Mafunzo ya Mwaka 2014 na rasimu ambayo muda si mrefu itawasilishwa kwa wananchi kwa ajili ya kupata maoni ya mwisho. Mapitio ya mitaala kwa ngazi ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi pamoja na Elimu ya Juu yanaendelea. Aidha mapitio na mabadiliko haya yanalenga katika kuhakikisha elimu inayotolewa ni bora na inawajengea wahitimu kuwa na ujuzi na maarifa yatakayowapatia stadi zitakazo wawezesha kushiriki katika shughuli za kiuchumi Mapitio ya mitaala yanatelekezwa pia Miaka Miwili ya Mapinduzi Sekta ya Elimu Tanzania 65 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia  ya programu za kipaumbele cha Taifa kwa kuhuisha na kuandaa mitaala mipya zaidi ya 290 ili kuifanya iendane na mahitaji ya soko la ajira ndani na nje ya nchi, kusomesha Wahadhiri 387 (wanawake 235, wanaume 152) katika shahada za uzamivu (PhD) na Wahadhiri 444 (wanawake 274, wanaume 270) katika shahada za umahiri (MSc) na mafunzo ya muda mfupi. Vile vile kupitia mpango huu jumla ya wahadhiri 3500 wanatarajiwa kupata mafunzo kwa vitendo viwandani ifikapo mwaka   Katika kutambua mchango wa sekta binafsi katika elimu ya Juu Mradi wa HEET utatoa ufadhili wa masomo kwa wahadhiri 20 wa vyuo binafsi vinavyotoa masomo katika fani za STEM hususani katika afya. Katika miaka miwili ya Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, udahili wa wanafunzi wa Elimu ya Juu umekuwa ukiongezeka mwaka hadi mwaka. Mathalan, udahili wa wanafunzi uliongezeka toka 87,934 mwaka 2021/2021 hadi 106,620 mwaka 2021/22, na mwaka 2022/2023 udahili umefikia 113,   Mbali na ongezeko la udahili, pia kumekuwepo na ongezeko la fedha za mikopo ya Elimu ya Juu kutoka shilingi bilioni 464 katika mwaka wa fedha 2021/22 hadi kufikia bilioni 654 mwaka 2022/  Lengo ni kuhakikisha kuwa wanafunzi wanaotoka katika familia za kipato cha chini wanapata Elimu ya Juu. Ongezeko la bajeti ya mikopo ya Elimu ya Juu limeenda sambamba na ongezeko la wanufaika kwa mwaka kutoka wanafunzi 142,170 mwaka 2020/21 hadi wanafunzi 210,877 kwa mwaka 2022/  Vilevile, katika mwaka 2022/2023 Serikali imeanzisha mpango wa kusomesha wanafunzi wenye ufaulu wa juu wa kidato cha sita katika masomo ya sayansi ambayo ni moja ya kipaumbele cha Taifa kupitia Mpango wa Samia Skolashipu na jumla ya shilingi bilioni 3 zimetengwa ambapo jumla ya wanafunzi 640 wamenufaika na ufadhili huu na wamedahiliwa vyuoni. Aidha, Serikali imekamilisha Mkataba na Benki ya NMB wenye thamani ya shilingi bilioni 200 kwa ajili kuongeza fedha za mikopo ya Elimu ya Juu. Wazazi na walezi ambao mishahara yao inapitia NMB wanapata fursa ya kukopa fedha kwa riba ndogo kwa ajili ya kugharamia masomo ya vijana wao. Hii ni kuongeza fursa za upatikanaji wa rasilimali kwa ajili ya masomo ya elimu ya juu. Kama haya hayatoshi, Serikali iliondoa TOZO ya asilimia sita ya kulinda thamani ya fedha katika urejeshaji wa mikopo iliyokuwa inatozwa kwa  wanufaika wa katika ngazi ya elimu ufundi na elimu ya juu. Kwa upande wa Elimu ya Juu Serikali imeendelea kuhakikisha wanafunzi wa Elimu ya Juu wanasoma katika mazingira rafiki na wezeshi. Katika kutekeleza hilo Serikali ilitafuta na kupata mkopo wa shilingi bilioni 972 wenye riba nafuu kutoka Benki ya Dunia kwa ajili ya kutekeleza Mradi wa Elimu ya Juu kwa Mageuzi ya Kiuchumi (Higher Education For Economic Transformation-HEET), ili kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia katika vyuo vikuu. Serikali ya Awamu ya Sita imelenga kukuza uchumi na kuboresha huduma za jamii kwa uwiano sawia katika mikoa na maeneo yote ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kutokana na azma hiyo ya Serikali katika kutekeleza mradi wa HEET, tunajenga Kampasi 14 za vyuo vikuu katika mikoa ya pembezoni ikiwemo Kigoma, Ruvuma, Singida, Mwanza, Kagera, Tanga, Mwanza, Tabora, Manyara, Simiyu, Shinyanga, Lindi, Rukwa, na Katavi. Nia ya Serikali ni kuongeza Taasisi zinazotoa ujuzi na mafunzo ya ufundi katika mikoa ya pembezoni. Mradi huu wa HEET pia unatekeleza ujenzi wa mabweni 34 vyumba vya mihadhara na madarasa 130 kumbi za mikutano ya kisayansi 23; maabara/karakana za kufundishia 108; miundombinu ya shambani na vituo atamizi 10; kwa ajili ya kuendeleza ubunifu, na kukarabati miundombinu mbalimbali. Maboresho hayo yanatarajiwa kuongeza idadi ya wanafunzi wanaosoma programu za kipaumbele Sayansi, Teknolojia, Uhandisi na Hesabu (STEM) kutoka wanafunzi 40,000 kwa mwaka 2020 hadi kufikia 106,000 mwaka   Aidha, mradi utaboresha mitaala #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 66 katika shule na maktaba ili kuwezesha kutumika. Mbali na kuanzishwa kwa tuzo hizo, pia kwa mara ya kwanza Serikali imetoa kiasi cha shilingi milioni 50 kwa ajili ya watafiti watakaochapisha matokeo ya tafiti zao katika majarida makubwa ya sayansi Duniani. Lengo la kuanzisha mpango huu ni kuchochea wataalam kushiriki katika kufanya tafiti ili kuondoa changamoto mbalimbali zilizopo katika jamii na kukuza na kuchochea utafiti. Katika kuongeza fursa za mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu. Aidha, imeondoa tozo ya adhabu ya asilimia 10 ya mkopo ambayo inatozwa kwa wanufaika waliochelewa kulipa mikopo hiyo. Kwa mara ya kwanza, tunashuhudia Serikali kuanza kutambua waandishi bunifu nchini kwa kuja na tuzo za kitaifa za waandishi bunifu zenye lengo la kuchochea ari ya uandishi pamoja na usomaji wa riwaya na mashairi. Waandishi wa riwaya na mashairi walioshiriki katika mashindano haya watakaoshinda kazi zao zitachapwa kwa gharama za serikali na kusambazwa mafunzo ya ufundi stadi, Serikali imetumia shilingi bilioni  84 kwa ajili ya kukamilisha ujenzi wa Vyuo vya Ufundi Stadi vya Wilaya 25 kupitia Mpango wa Maendeleo kwa Ustawi wa Taifa na Mapambano dhidi ya UVIKO-19 (TCRP). Katika mwaka wa fedha 2022/23, Serikali imetenga Shilingi bilioni 100 kwa ajili ya kuendelea kuongeza fursa za upatikanaji wa mafunzo ya ufundi stadi kwa kuwezesha kuanza ujenzi wa Vyuo 64 vya VETA ngazi ya Wilaya katika Wilaya ambazo hazina vyuo vya ngazi hiyo pamoja na kuanza kwa ujenzi wa Chuo cha VETA ngazi ya Mkoa katika Mkoa wa Songwe ambao hauna chuo katika ngazi hiyo. Serikali iinakamilisha na ujenzi wa chuo kipya cha kisasa cha cha Ufundi Dodoma kwa gharama ya zaidi ya shilingi bilioni 17 kwa awamu ya kwanza ambapo ikikamilika kitakachokuwa na uwezo wa kudahili wanafunzi 15,000 kwa mara moja. Chuo hiki kikikamilika kabisa kitakuwa na uwezo 67 | Nchi Yetu Nchi Yetu Nchi Yetu | #MiwilinaSamia #MiwilinaSamia #MiwilinaSamia waliopo chini. Kupitia Mradi wa SEQUIP, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Raisi Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) imejenga shule 232 za Sekondari na shule za Sekondari za wasichana za Sayansi katika mikao 10 ambapo lengo ni kujenga shule hizo katika kila mkoa ili kusongeza fursa za watoto wa kike kusoma sayansi karibu na mazingira yao. Moja ya eneo kubwa la kujivunia, kupitia Waraka wa Elimu Na. Waraka 2 wa Mwaka 2021, Serikali imetoa fursa ya wanafunzi walioacha shule kwa sababau mbalimbali ikiwemo ujauzito, kurejea shule ambapo hadi kufikia Januari 2023, wanafunzi zaidi ya 1,692 wamerejea shule. Hili pia limetokea katika kipindi cha miaka miwili ya Mhe. Samia. Serikali ya Awamu ya Sita imeazimia na inahakikisha kila mtotobila kujali hali ya ulemavu anapata fursa ya kupata elimu bila vikwazo, Serikali imenunua vifaa wezeshi ‘’hearing aids’’ kwa wanafunzi wa Elimu ya Msingi na Sekondari, imewezesha malipo ya Bima ya afya na Ada kwa wanafunzi wenye mahitaji maalum kwa gharama ya milioni 664imenunua vishikwambi (Tablets) 330 kwa ajili ya wanafunzi viziwi vyenye gharama ya shilingi milioni 134 kwa ajili ya shule 15 za msingi zinazopokea wanafunzi viziwi. imenunua vitimwendo 1,334 vyenye thamani ya Shilingi milioni 191 kwa ajili ya wanafunzi wenye ulemavu wa viungo waliobainika kuwa na uhitaji katika shule za msingi na sekondari. Katika kuhakikisha afua za utoaji wa Elimu kwa wanafunzi wenye mahitaji maalumu zinazingatia miongozo na mipango mbalimbali ya nchi, Serikali imezindua Mkakati wa Taifa wa Elimu Jumuishi Nchini wa mwaka 2021/2022 - 2025/  Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia inajivunia na kushukuru maono na uongozi mahiri wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan na kumtakia mafanikio mema. wa kuchukua wanafunzi zaidi ya 3,  Katika kuboresha mazingira ya kujifunzia na kufundishia katika vyuo vya ualimu, Serikali imetumia shilingi bilioni 100 kwa ajili ya ujenzi, upanuzi na ukarabati wa Vyuo vya Ualimu vya Umma vyuo vinne vya Sumbawanga, Kabanga, Mhonda na Dakawa vimejengwa upya, Vyuo vingine vinne vya Mpuguso, Ndala, Shinyanga na Kitangali vimeongezewa majengo mapya na Vyuo vilivyobaki 27 vimefanyiwa ukarabati mkubwa, ambapo jitihada hizii zimewezesha kuongeza udahili wa walimu tarajali kutoka 17,000 hadi kufikia zaidi ya 22,  Ujenzi wa Shule ya Mfano ya Sekondari iliyopo Iyumbu, Dodoma kwa gharama ya shilingi zaidi ya bilioni 17 ambayo ikikamilika itakuwa na uwezo wa kuchukua Wanafunzi 1000 kwa wakati mmoja, Ujenzi wa Shule ya Msingi ya Mfano Lukuledi kwa gharama ya zaidi ya bilioni moja itakuwa na uwezo wa kuchukua wanafunzi 320 kwa wakati mmoja na Ujenzi wa Shule ya Mfano ya Awali, Msingi, Sekondari ya Mbuye iliyopo Chato kwa gharama ya zaidi ya shilingi bilioni nne itakuwa na uwezo wa kuchukua Wanafunzi 680 kwa wakati mmoja lengo ni kuongeza fursa za upatikanaji wa elimu iliyo bora katika mazingira salama kwa wanafunzi wenye mahitaji maalum. Katika sekta ya Sayansi, Teknolojia na Ubunifu, tumeona namna Serikali ilivyofanikiwa kuibua wabunifu wapatao 1,581 ambapo kati yao, 153 wametambuliwa na 27 wameendelezwa na tisa kati yao wafikia katika hatua ya kubiasharisha utafiti zao. Lakini katika kipindi hiki cha miaka miwili tumeona mashindano ya Kitaifa ya Sayansi, Teknolojia na Ubunifu yakipelekwa mpaka katika ngazi ya wilaya, lengo likiwa ni kuwapata wabunifu #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 68 69 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Na: Mwandishi Wetu K Dkt. Samia Afikisha Mawasiliano kwa Wakazi Milioni 15 uongezeka kwa miundombinu muhimu ya mawasiliano nchini ni kielelezo tosha na ushahidi wa kuboreshwa kwa utoaji wa huduma jambo ambalo linachangia kuongeza kipato na kuboresha hali ya maisha ya wananchi. Katika kutekeleza miradi ya mawasiliano ya simu, Serikali kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) imeendelea kutoa ruzuku kwa watoa huduma yaani makampuni ya simu nchini, ikiwa ni mchango wa Serikali katika kufanikisha sehemu ya ujenzi wa miundombinu ya mawasiliano. Ni dhahiri kuwa katika kipindi cha miaka miwili ya uongozi wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dkt. Samia Suluhu Hassan, UCSAF imeendelea kufanya jitihada mbalimbali za kutatua changamoto za mawasiliano ikiwa ni pamoja na kuingia makubaliano na watoa huduma ili kufikisha mawasiliano katika kata 1,242 zenye vijiji 3,654 na wakazi wapatao 15,148,  Aidha, kata 1,105 zenye vijiji 3,413 na wakazi 13,521,178 zimefikishiwa mawasiliano. Huku ujenzi wa minara katika kata 137 zenye vijiji 241 na wakazi 1,626,862 ukiwa unaendelea. Katika kipindi hicho pia jumla ya minara 466 yenye gharama ya shilingi bilioni  60 imekamilika na tayari inatoa huduma. Kwa upande wa Zanzibar, UCSAF kwa kushirikiana na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA), Wizara ya  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 70 Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano Zanzibar pamoja na wadau wengine, imefanikisha kufikisha huduma ya mawasiliano visiwani humo kwa kujenga minara 42 katika Shehia (kata)   Halikadhalika, UCSAF imeshirikiana na Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano (Zanzibar) kujenga kituo cha miito ya dharura kwa lengo la kuratibu taarifa za matukio ya dharura mfano moto, ajali, mlipuko wa magonjwa nk. yanayohitaji utatuzi wa haraka kupitia vyombo mbalimbali. Kituo hicho kilichojengwa eneo la Kiembesamaki Wilaya ya Magharibi B, Mkoa wa Mjini Magharibi, kimekamilka na kinatoa huduma za dharura kwa Wananchi wa Zanzibar pekee. Ili kuongeza matumizi ya intaneti nchini kama ilivyoainishwa katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2020-2025, UCSAF imeanza kutekeleza mradi wa kuiongezea uwezo minara 126 iliyokuwa katika teknolojia ya 2G pekee ili iweze pia kutoa huduma ya intaneti kwa kiwango cha teknolojia ya 3G na 4G. Minara hiyo ni miongoni mwa minara iliyojengwa kwa ruzuku iliyotolewa na Serikali. Katika kipindi cha Awamu ya Sita jumla ya minara 76 imeongezwa uwezo, ambapo mpaka sasa Airtel imeongezea uwezo minara 36, Tigo minara 20 na Vodacom minara   Aidha, TTCL anaendelea na kuiongezea uwezo minara 50 kati ya 126 ambapo inatarajiwa kukamilisha katika robo ya tatu ya mwaka wa fedha wa 2022/  Ikiwa ni muendelezo wa utekelezaji wa Ilani ya CCM kuhusu kuimarisha matumizi ya TEHAMA katika jamii, Serikali kupitia UCSAF imetoa vifaa vya TEHAMA kwenye shule za umma 159, ambapo jumla ya komputa 800 zilinunuliwa na kugawiwa katika shule hizo. Sambamba na utoaji wa vifaa vya TEHAMA kwenye shule za umma, UCSAF imetoa pia mafunzo ya TEHAMA kwa walimu wapatao 1,237 wa shule ambazo zimepokea vifaa hivyo, kwa lengo la kusisimua matumizi ya teknolojia kwa walimu ili waweze kutoa elimu na ujuzi ulio bora kwa wanafunzi katika shule zao. Kuhusu changamoto ya usikivu wa Redio ya Taifa (TBC) kwa baadhi ya maeneo, hususani maeneo ya miradi ya kimkakati na maeneo ya mipakani, UCSAF kwa kushirikiana na Shirika la Utangazaji la Tanzania (TBC), imeingia mikataba ya kujenga na kuboresha miundombinu ya kurushia matangazo ikiwa ni pamoja na ujenzi wa vituo vipya, ukarabati wa studio za zamani na ununuzi na ufungaji wa mitambo ya kisasa. Katika kipindi cha uongozi wa Awamu ya Sita, Serikali imekamilisha mradi huo katika maeneo saba ambayo ni Mlimba mkoani Morogoro, Ludewa mkoani Njombe, Ngorongoro Mkoani Arusha, Ruangwa mkoani Lindi, Ngara mkoani Kagera, Mlele Katavi pamoja na Mbinga mkoani Ruvuma. Aidha, ujenzi unaendelea katika vituo vya Kyela Mkoani Mbeya, Makete mkoani Njombe, Uvinza mkoani Kigoma, Lushoto mkoani Tanga pamoja na Kyerwa mkoani Kagera. Upatikanaji wa mtandao wa intaneti ya bure katika maeneo ya wazi ni hitaji la muhimu kwa dunia ya sasa. Katika Awamu hii ya Sita, UCSAF imeyafikia maeneo sita yaliyokuwa yameainishwa kwa ajili ya kuwekwa mtandao wa intaneti ya bure kwa majaribio ili wananchi waweze kupata fursa ya kutumia mtandao huo kulingana na mahitaji yao. Matumizi ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA) yameendelea kushika kasi ambapo hivi sasa kumekuwepo na huduma za kitatibu kupitia mtandao, ikiwa ni mradi unaolenga kuwawezesha wananchi waishio vijijini au pembezoni mwa nchi ambako hakuna huduma za madaktari bingwa kupata huduma hizo kwa njia ya mtandao bila kusafiri umbali mrefu. Ikiwa ni mtandao wa kuziunganisha hospitali za Mikoa na Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) pamoja na Taasisi ya Mifupa ya Muhimbili (MOI). Vilevile, kuziunganisha Hospitali ya Rufaa ya Mnazi Mmoja iliyopo Unguja na Hospitali ya Rufaa ya Abdalla Mzee iliyopo Pemba. Hadi sasa, mkataba na mkandarasi ambaye ni Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam (DIT) umesha sainiwa na manunuzi ya vifaa vya TEHAMA yamekamilika. Katika kipindi cha Machi, 2021 hadi Machi, 2023, mradi umefanikiwa kwa kufunga vifaa vya TEHAMA katika hospitali zote pamoja na Mfumo wa Tiba Mtandao. Kwa sasa wataalamu wanaendelea na kuunganisha mfumo wa kusafirisha picha (PACS) pamoja na kuziunganisha machine za X-ray. Mradi huo upo katika hatua za mwisho za utekelezaji katika robo ya tatu ya mwaka wa fedha 2022/  Amwita Kiongozi Mahiri, Mwanademokrasia Asifia Umahiri wake katika Uongozi Na PLO Lumumba P Prof. Lumumba Ammwagia Sifa Rais Samia rof. Lumumba anaendelea kufunguka, chini ya mbawa zake Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan Tanzania inazidi kunawiri na kuimarika. Mheshimiwa Rais Samia Suluhu Hassan ameudhihirishia ulimwengu kuwa Afrika ina viongozi wenye kuheshimu demokrasia na wapenda haki. “Pongezi Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan. Miaka miwili imetimia tangu ushike usukani wa kuiongoza Serikali ya Awamu ya Sita ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Pongezi Watanzania kwa uamuzi wenu wa kumpa mamlaka na kuendelea kumuunga mkono mama Samia”, ni maneno ya Prof. PLO Lumumba. Amekuwa kielelezo kizuri cha kiongozi wa kike mmakinifu, mwenye maono, hekima, busara, mchamungu, mwadilifu na anayefumbata na kuzieshimu mila na desturi chanya za mwafrika. Chini ya uongozi adili wa Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan, Tanzania imepiga hatua ya kipekee akifuata nyayo za waliomtangulia ameendeleza miradi ya zamani ya maendeleo imekamilika na miradi mipya kuzinduliwa. Biashara kati ya Tanzania na jirani zake imeshika kasi na mahusiano nayo kunawiri. Mipaka yote ina amani. Ama kwa hakika Rais Samia ni kiongozi mahiri- Jagina! “Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan, uongozi wa baadhi ya nchi za Afrika umegubikwa na wingu la sintofahamu. Wingu hili limeisababishia Afrika mapito ya kipindi kigumu chenye changamoto nyingi za ukungu wa kisiasa kiuchumi, kijamii na kisiasa”anasema Msomi 71 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Anahitimisha pongezi zake kwa kusema, “Mama yetu, mama Afrika, tunakutakia kila la heri katika uongozi wako. Tunakuombea afya na urazini wa akili. Afrika inakuangalia, ulimwengu unafuatilia uongozi wako kwa karibu. Unaandika historia ya Afrika upya. Andika historia nzuri ambayo itasomwa na kupigiwa mfano na vizazi hadi vizazi. Hakika katika kipindi cha miaka miwili ya uongozi wa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan mambo mengi ya kimaendeleo, kidiplomasia na utetezi wa haki za binadamu yamedhihirika. Kongole Dkt. Samia Suluhu Hassan,  Mama na  Kiongozi  Shupavu,  Mzalendo  Mwanama-  geuzi. Mashuhuri Afrika Mashariki, Prof. Lumumba. Ukungu huu umezifanya baadhi ya nchi za Afrika kupoteza dira ya maendeleo. Ama kwa hakika Afrika inalia. Inalia kwa uchochole uliowakaba koo watu wake. Inalia kwa kuumbuliwa na kuzomewa na mataifa mengine kwa sababu ya utegemezi wake. Afrika inalilia amani na chakula. Inalilia haki, uhuru, afya na elimu. Afrika inalilia vijana wake waliotekwa nyara na kukengeushwa na mbwembwe za maisha ya usasa na utandawazi. Afrika inalia. Mama Samia, lilatazame chozi la Afrika. Ungana na viongozi wenzako ili mlipanguse chozi hili. Muikomboe tena Afrika. Muirudishie Afrika heshima na hadhi yake. Fanyeni hima Afrika isiangamizwe na maharamia wanaotaka kuizik ingali hai. #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 72 Na Dkt. Ahmad Sovu, Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere Ashukuriwe Mwenyezi Mungu Mola wa viumbe vyote anayeendelea kutujaalia pumzi zake. Tunaendelea kumshukuru Mola wetu mtukufu kwa kutimiza miaka miwili madarakani chini ya Rais wetu Mpendwa, Dkt.Samia Suluhu Hassan tangu apate wadhifa huo Machi, mwaka   Baada ya kupata wadhifa huo Aprili 22, 2021 Mhe. Dkt. Mama Samia Suluhu Hassan, alilihutubia kwa mara ya kwanza Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Makala haya yanalenga kugusia kwa muhtasari aliyoyazungumza katika hotuba hiyo, ambayo yalikuwa yanatoa dira ya uongozi wake na kisha kubainisha faraja nane adhimu alizozifanya kwa Watanzania na jamii kwa ujumla. Mhe. Rais Dkt. Samia mara baada ya kuwa Rais aliibua salamu mpya yenye kaulimbiu murua inayoonesha falsafa yake kwamba, sasa kazi inaendelea, Watanzania tusiwe na hofu. Salamu hii aliitambulisha Ikulu kwa kusema, “sasa nina salamu mpya”, Nikisema “Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, jibuni Kazi iendelee” Falsafa hii inatuhimiza Watanzania kuendelea na dasturi yetu ya kufanya kazi kwa bidii, kuchapa kazi, kujituma, kufanya kazi kwa kila hali. Katika hotuba yake Bungeni, Mama alibainisha mambo muhimu kadhaa ambayo utekelezaji wake umeleta faraja kwa Watanzania. Faraja ya kwanza kuendeleza miradi yote muhimu ya awamu zilizopita Mheshimiwa Rais katika kipindi cha miaka yake miwili madarakani ameweza kuendeleza miradi yote muhimu kwa Taifa. Miradi hii itachochea sana maendeleo na kurahisisha maisha ya Watanzania na kuchechemua uchumi wa nchi. Kwa mfano, mnamo Disemba 22, 2022 alizindua shughuli ya kujaza maji katika Mradi wa Kufua Umeme wa maji wa Julius Nyerere (JNHPP) ambao umefikia asilimia    Mradi huo utatumia zaidi ya shilingi trilioni    Pia, Mradi wa Reli ya Kisasa Nane Adhimu za Dkt.Samia Kwa Watanzania 73 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia (SGR). Kwa miaka miwili, Mhe. Dkt.Samia ameweza kukamilisha ununuzi kwa vipande vinne vya Makutupora-Isaka, Tabora –Isaka, Isaka-Mwanza na kipande cha Tabora hadi Kigoma chenye urefu wa Kilomita 1,380 ambapo kazi ya ujenzi wa vipande vitatu inaendelea vyema. Faraja ya pili kukuza na kuendeleza Diplomasia na uhusiano wa kimataifa. Mheshimiwa Rais amelipigania kwelikweli suala hili. Nia yake ya kuendeleza shughuli za kidiplomasia zimeonesha mafanikio makubwa sana. Kama alivyowahi kusema: “Serikali ya Awamu ya Sita imejipanga kutekeleza shughuli za kidiplomasia kuendana na Sera ya Diplomasia ya Uchumi”. Katika kipindi cha miaka miwili, suala hili limethibitika kiutekelezaji. Mhe. Dkt. Samia ameendelea “kuupiga mwingi” katika eneo hili. Kwa mfano, ameweza kuimarisha uhusiano wa kimataifa. Jambo hilo lilichagiza mambo mengi sana ya kiuchumi ikiwamo msukumo kwenye uwekezaji. Mathalan, walisaini hati ya makubaliano ya ushirikiano baina ya Wizara ya Nishati na Kampuni ya DP WORLD DUBAI. Eneo mojawapo katika makubaliano hayo, ni uendelezaji wa miundombinu na kuhifadhi mafuta na gesi hapa nchini. Faraja ya tatu kuendelea kupigania nidhamu, kuchapa kazi na maslahi ya watumishi wa umma katika kipindi cha miaka miwili Mhe. Rais ameendelea na jitahada za kuboresha sekta ya umma kwa kuwahimiza wafanyakazi kutimiza wajibu wao wa kufanya kazi. Kama livyosema: “Tutasimamia mageuzi katika utumishi wa umma na kutazama maslahi ya watumishi, ikiwamo suala la upandishaji vyeo na mishahara. Mhe. Rais mnamo Mei 27, mwaka 2022 alipandisha kiwango cha kujikimu ya safari za ndani nchini na malipo ya kazi maalumu kwa watumishi wa umma. Kutoka shilingi za Tanzania 120,000 hadi 250,000 na kiwango cha chini kutoka Shilingi za Tanzania 80,000 hadi 100,000 pia akaongeza malipo ya kazi maalum kutoka shilingi 15,000/= hadi 30,000/=. Kwa ngazi ya kati aliongeza kutoka Shilingi 20,000/= hadi 40,000/= na kwa kiwango cha juu kutoka Shilingi 30,000 hadi 60,  Kwa upande wa mishahara Mhe. Dkt.Samia aliwapadishia wafanyakazi wa kima cha chini kwa ongezeko la asilimia    Hatua hii ya upandishaji kwa kiwango hiki imetajwa kuwa ni ya kihistoria. Kama kwamba haitoshi Mheshimiwa Rais ameendelea kuwalipa wafanyakazi malimbikizo yao ya mishahara, kupunguza kodi ya Payee kutoka asilimia 9 hadi 8, kupandisha madaraja, kulipa mafao wastaafu, kupandisha vyeo watumishi na mengineyo mengi. Hizi ndizo faraja za Dkt. Samia kwa Watanzania. Faraja ya nne kutoa ajira mpya zaidi ya Elfu 50 Kulingana na taarifa ya Mheshimiwa Waziri wa nchi, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya utumishi wa Umma na Utawala Bora, Mhe.- Jenista Mhagama Mhe. Dkt. Samia kwa kipindi cha miaka 2 akiwa madarakani ametoa vibali vya ajira mpya 55,  Hii ni faraja kubwa kwa vijana wetu wa Watanzania ambao wengi wamenyakua ajira hizi katika kada mbalimbali ikiwamo za ualimu, afya, majeshi ya ulinzi na usalama na tasnia nyinginezo. #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 74 Faraja ya tano kuruhurusu Mikutano ya hadhara na kuendeleza uhuru na demokrasia ya vyama vingi. Mheshimiwa Rais Dkt. Samia katika hotuba yake bungeni alisema; “Nakusudia kukutana na VIONGOZI wa VYAMA vya siasa Tanzania ili kwa pamoja tuweke mwelekeo wa kuendesha shughuli za kisiasa zenye tija na maslahi kwa nchi yetu”. Ndani ya kipindi cha miaka miwili akiwa madarakani amelitekeleza hili. Mbali ya kukutana na baadhi ya viongozi wa vya siasa ameshiriki mkutano wa kidemokrasia na kushauriana mambo kadhaa na viongozi wa jukwaa hilo. Mhe. Rais Dkt.Samia mnamo Januari 3, 2023 aliruhusu na kuondoa zuio la mikutano ya hadhara kwa vyama vyote va siasa nchini. Ama kwa hakika hii ilikuwa ni faraja kubwa kwa wapenzi wote wa demokrasia duniani, huyu ndiye Dkt.Samia Suluhu Hassan. Faraja ya sita kuendelea kuhimiza uwekezaji na kukuza biashara Mhe. Rais ameendeelea kuweka mazingira bora na wezeshi ya biashara na uwekezaji. Hatua hiyo imekuwa muhimu kwani imepunguza urasimu unaowachelewesha wawekezaji wenye nia ya kuwekeza Tanzania. Chambilecho mwenyewe Rais: “Tunahitaji uwekezaji mkubwa sana katika sekta ya uzalishaji zinazotoa ajira kwa wingi, na hatua tutazichukua kwenye kuboresha uwekezaji, kuboresha sera za uwekezaji na sera za fedha”. Ni dhahiri ndani ya kipindi hiki cha miaka miwili, Mhe. Rais ametekeleza nia hii kwa kuendeleza sekta hii kwa upana wake, ambapo uchumi na uwekezaji umepaa zaidi. Mathalan, katika kuvutia wawekezaji nchini ametumia shilingi bilioni saba kurekodi filamu ya "Royal Tour", ambayo matunda yake yameonekana. Hivi karibuni kumekuwa na ongezeko kubwa la watalii huko Kilwa na wawekezaji kutoka Misri huko Kigamboni Dar es salaam. Faraja ya saba kuendeleza miundombinu ya usafiri, teknolojia na mawasiliano, nishati, afya, elimu, madini, utalii na maji. Mhehimiwa Dkt Samia Alinena pale bungeni kuwa: “Tutaendelea kukamilisha ujenzi wa bandari ya DSM, Tanga, Mtwara na Kigoma, kujenga barabara hususan maeneo ya kimkakati ambako shughuli za uzalishaji zinafanyika”. Mambo haya yametekelezwa ndani ya kipindi cha miaka miwili. Mathalan, kwa upande wa usafirishaji amenunua mabehewa mapya 22 ya MGR kwa ajili ya teni ya Kigoma. Jambo lililoleta faraja kubwa kwa wana Kigoma na mikoa ya Kilimanjaro. Mikataba ya ujenzi wa barabara mbalimbali nchini, uboreshaji wa viwanja vya ndege. Upatikanaji wa umeme wa gridi ya Taifa hasa kwa mji wa Kigoma ambao tangu dunia kuumbwa walikuwa hawajapata umeme huo ni hatua kubwa sana ya maendeleo. Kwa upande wa elimu, mbali ya ujenzi wa madarasa nchi nzima kwa shule za msingi na sekondari. Pia katika upande wa elimu ya juu ametoa Shilingi bilioni 972 za utekelezaji wa Mradi wa elimu ya juu kwa 75 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia mageuzi ya kiuchumi (HEET), utakaojenga matawi ya vyuo vikuu 14 katika mikoa isiyo na vyuo vikuu na kuboresha mitaala na mafunzo kwa walimu wa vyuo vikuu. Hii ni faraja kubwa kwa watoto wa kimaskini kupata fursa ya elimu ya chuo kikuu kwa njia nyepesi kabisa na tena kwa gharama nafuu sana akiwa kijijini kwake. Pia, hali inaonekana katika sekta ya afya, sekta ya maji na bandari. Faraja ya nane kuendelea kutoa motisha shawishi katika michezo, sanaa na Lugha ya Kiswahili. Mheshimiwa Dkt. Samia katika kipindi cha miaka miwili amekuwa na mchango mkubwa sana katika kuendeleza sekta hizi. Mathalan, hivi karibuni alitoa motisha ya fedha shilingi milioni tano kwa vilabu vya Yanga na Simba kwa kila goli ikiwa watashinda michuano yao ya kimataifa. Yanga walifanikiwa kuifunga TP Mazembe ya DRC, Simba nao wakaifunga Vipers ya Uganda nao wakakabidhiwa mamilioni yao. Pia, alitoa motisha kwa timu ya wasichana chini ya Miaka 17 (Serengeti Girls) waliofuzu na kucheza kombe la dunia lililofanyika nchini India ambapo walifikia katika ngazi ya Robo Fainali. Kwa upande wa sanaa, Mhe. Dkt. Samia ametoa tunzo kwa kuthamini michango ya wasanii wetu. Vilevile, wasanii kadhaa wamepewa mkopo wa fedha kupitia mfuko wa Utamaduni ili kusaidia kuboresha kazi zao. Kwa upande wa Lugha ya Kiswahili mbali ya yeye mwenyewe kuhimiza matumizi la lugha fasaha ya Kiswahili, hivi karibuni ametumia lugha hii katika Mkutano wa Wakuu wa nchi na Taasisi za Afrika huko Ethiopia. Mbali ya kuzungumza Kiswahili Mheshimiwa Rais pia katika kipindi cha miaka miwili alitoa jumla ya dola za Kimarekani” takriban laki 2 na elfu 50 kuendeleza mchakato wa kukifanya Kiswahili kuwa lugha ya kazi katika umoja huo. Hii ndio miaka miwili ya Mheshimiwa Rais Dkt.Samia Suluhu Hassan. #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 76 Na: James Mlowe, PSSSF R Neema ya Rais Samia PSSSF Yaweka Historia ais Dkt. Samia Suluhu Hassan ameleta maendeleo katika sekta zote za Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mafanikio hayo pia yameugusa Mfuko wa Hifadhi ya Jamii kwa Watumishi wa Umma (PSSSF). Katika kipindi cha uongozi wa miaka miwili ya Mhe. Rais, Mfuko umepokea “Hati Fungani isiyo Rasmi” yenye thamani ya shilingi trilioni  17 ikiwa ni sehemu ya deni la Serikali la shilingi trilioni  60 lililotokana na ulipaji wa mafao ya Watumishi wa Serikali kuu ambao hawakuchangia kwenye Mfuko kabla ya Julai 1999 deni hilo limedumu toka mwaka 1999, mpaka mwezi December, 2021 ndipo Serikali inayoongozwa na Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan ilipolipa kiasi hicho cha fedha ambacho kimeleta uhai mkubwa kwa Mfuko, tunampongeza sana Mhe. Rais kwa uamuzi huo wa ujasiri. Aidha, Mfuko umeendelea kupokea malipo ya madeni yatokanayo na miradi mbalimbali iliyotekelezwa na Mfuko kwa niaba ya Serikali, kati ya deni lilihakikiwa la kiasi cha shilingi bilioni 731 Serikali imeshalipa kiasi cha shilingi bilioni 500 mpaka sasa, hii inaonyesha Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan anavyowajali wanachama na wastaafu ili waendelee kupata huduma za mafao mbalimbali kwa wakati, ikiwemo pensheni ya mwezi kwa wastaafu zaidi ya 160,000 ambao hupokea takribani shilingi bilioni   Vilevile, tumeshuhudia ongezeko kubwa la ajira za watumishi wa umma, ambapo kwa kipindi cha miaka miwili ya uongozi wa Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan, Mfuko umesajili wanachama wapya zaidi ya 33,000 na hivyo kuongeza mapato ya michango na kupata ziada kwa ajili ya uwekezaji na hivyo Mfuko kuwa na mapato toshelevu ya kulipa mafao mbalimbali kwa wanachama ikiwemo wastaafu. Pamoja na hilo, tumeshuhudia uamuzi wa serikali uliofanywa kwenye kipindi hiki cha uongozi wa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan, kulipa kwenye Mfuko asilimia 20 ya michango ya 77 | Nchi Yetu | #Miwili na Samia wanachama (yaani asilimia tano ya Watumishi na asilimia 15 ya Waajiri), moja kwa moja bila kupitia kwa waajiri imesaidia kupata michango kwa wakati toka hazina (compliance) na hivyo kuondoa usumbufu wa ufuatiliaji wa michango kwa waajiri waliokuwa wanachelewesha lakini pia kwa wanachama pindi wanapoomba mafao ili hali kuna michango haijawasilishwa na waajiri. Sambamba na hilo, katika kipindi cha uongozi wa Mhe. Dkt. Rais samia Suluhu Hassan, maboresho makubwa ya mazingira ya biashara yameonyesha matunda kwa kuvutia wawekezaji wengi, ambapo Mfuko unanufaika kwa kupata wapangaji wa majengo yaliyopo sehemu mbalimbali nchini. Kwenye nyumba za makazi upangishaji ni asilimia 100 na kwenye majengo ya biashara wastani wa upangishaji ni asilimia 72 na matarajio ni makubwa kupata wapangaji zaidi. Katika kipindi hiki, Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan alichukua uamuzi wa kuruhusu watumishi walioachishwa kazi kwa kughushi vyeti mwaka 2017, walipwe michango yao yaani asilimia tano waliyochangia wakati wa utumishi wao. Mfuko unaendelea vizuri kutekeleza zoezi hilo ambapo mpaka Februari 16, 2023 waliolipwa ni zaidi ya 9,600 na kiasi kilicholipwa ni zaidi ya Shilingi bilioni    Ni maratajio yetu ifikapo Machi 10, 2023 kuwa tumelipa wanufaika wote 12,666 ambapo kiasi cha Shilingi bilioni  56 kitatumika. Waajiri na wanufaika ambao bado hawajawasilisha madai yao kwenye Mfuko wafanye hivyo ili zoezi la utekelezaji wa maagizo ya Mhe. Rais liweze kukamilika kwa wakati. Malipo haya yanayotokana na huruma ya Mama, yanaleta faraja kwa wanufaika. #Miwili na Samia | Nchi Yetu | 78 Na John Mapepele Tanzania ni miongoni mwa nchi chache Afrika ambazo zimefanya mapinduzi makubwa katika kipindi kifupi cha miaka miwili ukilinganisha nchi nyingi kwenye sekta za utamaduni, sanaa na michezo. Ni ukweli usiopingika kuwa nyuma ya mafanikio haya kumekuwa na utashi mkubwa wa kisiasa ambao unafanywa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Dkt, Samia Suluhu Hassan. Katika kukuza na kuulinda utamaduni wa Mtanzania, Mhe. Rais alitoa maelekezo kwa Serikali kushirikiana na wadau kuratibu na kuandaa Tamasha la Kwanza la Wiki ya Utamaduni la Kitaifa lililofanyika Jijini Dar es Salaam kuanzia tarehe 1 hadi 3 Julai, 2022; ambapo pia katika Tamasha hili ulizinduliwa Mwongozo wa Maadili na Utamaduni wa Mtanzania. Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Afrika ya Kusini ilifanya tamasha kubwa la Msimu wa Utamaduni nchini katika mikoa ya Dar es Salaam, Dodoma, Morogoro na Zanzibar kuanzia tarehe 18 Novemba, 2022 hadi 4 Desemba,   Ni katika kipindi hiki ambapo Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ilifanya maadhimisho ya Kwanza ya Siku ya Kiswahili Duniani Jijini Dar es Salaam tarehe 4 - 7 Julai, 2022 yaliyowaleta pamoja wadau wa lugha hii adhimu kutoka ndani na nje ya nchi. Aidha, Serikali katika hatua za kutekeleza Mkakati wa Kubidhaisha lugha ya Kiswahili Kimataifa kupitia Taasisi za BAKITA na BAKIZA, ilipata mafanikio makubwa yakiwa ni pamoja na kusainiwa kwa Hati ya Makubaliano ya Ushirikiano kati ya Tanzania na Afrika Kusini katika Elimu ya Msingi na Ufundishaji wa Kiswahili nchini Afrika Kusini itakayohusisha Tanzania kufundisha walimu wa kufundisha Kiswahili Afrika Kusini, kubadilishana walimu na Tanzania kupitia mtaala wa Kiswahili darasa la 4 hadi 6 Juhudi za Rais Samia Zapaisha Maendeleo Sekta za Utamaduni, Sanaa na Michezo 79 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia Dkt. Emmanuel Ishengoma, Mkurugenzi wa Maendeleo ya Sanaa Nchini anaongeza kuwa, Mtanzania Russo Songoro aliibuka mshindi wa kwanza wa kiume mwanamitindo bora zaidi kiziwi duniani. Kufuatia mafanikio hayo, waandaaji wa mashindano hayo wameomba kufanya tena mashindano ya urembo na utanashati kwa viziwi duniani hapa nchini mwaka huu 2023”. Katika utekelezaji wa dhamira ya Mhe. Rais ya kuvutia matukio na uwekezaji mkubwa kutoka nje ya nchi, Serikali iliratibu kwa mafanikio Kongamano la Muziki Barani Afrika (Access; The Music in Africa Conference) mnamo Novemba, 2022 kwa kushirikiana na Taasisi ya Music in Africa Foundation ambapo washiriki walifikia 1,120 kutoka mataifa   Hii ilitoa fursa ya kipekee kwa sekta ya muziki inayovutia na kuajiri vijana wengi kujifunza na kupata ujuzi na teknolojia mpya ya utengenezaji wa kazi zinazouzika zaidi duniani. Kutokana na Mkutano huo, tayari Wasanii wa Tanzania wamepata fursa ya kuonesha kazi zao barani Ulaya na Waandaaji wameomba ACCES 2023 ifanyike tena Tanzania. Fauka ya hayo, Mhe Rais wetu alitunukiwa Tuzo ya Kiongozi Mwanamageuzi Afrika kwa mchango wake katika sanaa (Transformation Leadership Award) wakati wa utolewaji wa Tuzo za AFRIMMA jijini Dallas Novemba, 2022, tuzo ambayo viongozi wengine waliowahi kuipata ni Marais Ian Khama wa Botswana na Olesegun Obasanjo wa Nigeria pekee. Pia katika kipindi hiki, Serikali kupitia Bodi ya Filamu nchini imeweza kuendesha kwa mafanikio Msimu wa Pili wa Tuzo za Filamu Nchini na kutoa tuzo kwa wadau waliofanya vizuri katika fani mbalimbali kwenye tasnia ya filamu ambapo kilele chake kilikuwa tarehe 17 Desemba,   Aidha, Serikali kupitia mabadiliko ya Sheria ya Fedha ya mwaka 2022 ilifanya mabadiliko yaliyowezesha kuanzishwa kwa Makampuni au Ofisi binafsi zitakazosimamiwa na wasanii au wenye hakimiliki wenyewe (Collective Management Organizations – CMO) yanayolenga kuitikia kilio cha ulioandaliwa na Afrika Kusini. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa Wizara ya Utamaduni, Sanaa na Michezo, Saidi Yakubu amesema kuwa Serikali inaendelea na mchakato wa upatikanaji wa Vazi la Taifa, alama muhimu ya utambulisho wa Mtanzania awapo popote duniani! Kwa upande wa sekta ya Sanaa, Yakubu anabainisha kuwa “Kwa mara ya kwanza na kwa kutambua vipaji vilivyo katika tasnia ya sanaa, Serikali kwa kushirikiana na Kituo cha Sanaa na Utamaduni kwa viziwi Tanzania (KISUVITA) na International Deaf Cultural Arts Inc. (IDCA) iliandaa kwa mafanikio makubwa na kwa mara ya kwanza katika historia ya nchi yetu Shindano la Dunia la Urembo na Utanashati kwa Viziwi (Miss and Mr. Deaf International – MMDI, 2022) ikiwa pia ni nchi ya kwanza ya Afrika kupata hadhi hiyo. Tanzania ilifanikiwa kutoa Mrembo wa Dunia (Miss Deaf International), Bi. Khadija Kanyama, aliyeibuka kuwa binti mrembo zaidi kiziwi duniani na kwa upande wa Utanashati Mtanzania Rajan Ally alishinda nafasi ya pili ya mwanaume mtanashati zaidi kiziwi Duniani. #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 80 81 | Nchi Yetu | #MiwilinaSamia ambapo ilirejea na medali tatu  , ambapo moja   ya fedha kutoka kwa mwanariadha Francis Simbu mbili   za shaba kutoka kwa mabondia Yusuph Changarawe na Kassim Mbundwike. Vile vile, timu ya mpira wa miguu kwa Watu Wenye Ulemavu (Tembo Warriors) ilishiriki kwa mara ya kwanza na kufanikiwa kufika robo fainali za kombe la Dunia kwa watu wenye ulemavu duniani nchini Uturuki mwezi Septemba, 2022 na kufanikiwa kufika katika hatua ya robo fainali ya kombe la Dunia na kuiweka nchi yetu kuwa katika Timu 10 Bora za Dunia na kuwa katika namba saba  . Katika mashindano hayo, Tembo Warriors iliweza kuwatoa jasho vigogo mbalimbali ikiwemo Hispania (sare) na kuzifunga Timu za Taifa za Japan, Uzbekistan na Italia. Baada ya mashindano hayo kumalizika, wachezaji kumi   wa Tembo Warriors walipata timu za kucheza ya soka la watu wenye Ulemavu nchini Uturuki na kusajiliwa rasmi na timu na kupata ajira kupitia vipaji vyao. Timu ya Mpira wa Miguu kwa Wanawake Chini ya Umri wa Miaka 17 (Serengeti Girls) ilishiriki kombe la dunia kwa wanawake chini ya miaka 17 nchini India mwezi Oktoba,   Timu iliweka rekodi kwa mara ya kwanza kushiriki katika hatua ya fainali za kombe la Dunia za FIFA, lakini pia kupitia maandalizi yaliyogharamiwa na Serikali, timu hii iliweka rekodi ya kuwa timu ya kwanza ya Tanzania kushiriki ngazi ya dunia kwenye soka na muda mrefu cha wadau kutaka vyama na taasisi zao nazo zishiriki katika ukusanyaji wa mirabaha. Tayari Kanuni za Usimamizi na Uendeshaji wa Makampuni hayo zimesainiwa na kurejeshwa kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa ajili ya kuchapishwa kwenye Gazeti la Serikali tayari kuanza kutumika. Kilio cha muda mrefu cha Wasanii cha kuwezeshwa kilipata mwarobani katika kipindi hiki ambapo huduma ya mikopo kutoka Mfuko wa Utamaduni na Sanaa Tanzania ilizinduliwa rasmi mwezi Desemba, 2022 ambapo mpaka sasa mfuko umetoa mikopo yenye thamani ashilingi bilioni  077 kwa waombaji 45 waliokidhi vigezo. Pia kwa namna ya pekee kabisa hatimaye baada ya muda mrefu, Taifa limefanikiwa kupata mdundo wa Taifa kwa ajili ya utambulisho wa muziki wetu ndani na nje ya nchi. Kwa upande wa sekta ya michezo, Kaimu Mkurugenzi wa Idara ya Maendeleo ya Michezo nchini Ally Mayay anasema Serikali ya Awamu ya Sita ilianzisha Mfuko wa Maendeleo ya Michezo kwa ajili ya makusanyo ya fedha zitakazosaidia maendeleo ya michezo nchini ambapo makusanyo yanatokana na michezo ya kubashiri matokeo (sports betting) ya kiwango cha asilimia tano (5%) ambayo huingizwa katika Mfuko. Katibu Mkuu Yakubu amefafanua kuwa kwa uwekezaji uliofanyika, mafanikio makubwa yameanza kuonekana ikiwemo Mashindano ya Jumuiya ya Madola Birmingham, Julai-Agosti, 2022 ambapo kwa mara ya kwanza baada ya miaka mingi Tanzania ilifanikiwa kupata medali kutoka Mashindano ya Jumuiya ya Madola, Birmingham, Uingereza kuanzia mwezi Julai hadi Agosti, 2022  #MiwilinaSamia | Nchi Yetu | 82 kwa mashindano ya kuibua vipaji vya wanamichezo wanafunzi, maarufu kama UMISSETA na UMITASHUMTA ambayo yalifanyika mkoani Tabora kuanzia tarehe 29 Julai, 2022 hadi 19 Agosti,   Vipaji vilivyoibuliwa vitaendelezwa kupitia programu ya ukarabati wa shule maalumu 56 za michezo nchini ikiwa ni Mkakati Mahsusi wa kuzalisha na kuendeleza vipaji kwa wanamichezo vijana. Viwanja vya michezo katika shule 7 vimeanza kuboreshwa kwa mwaka huu wa fedha. Malengo yetu kama taifa ni kuwa na timu imara za Taifa kufikia kiwango cha Kombe la AFCON 2027 na kombe la Dunia ifikapo 2030; Hatua nyingine ya msingi katika kuibua vipaji iliyofanywa na Serikali ni kuanzishwa kwa Mashindano ya Taifa Cup (Mtaa kwa Mtaa) yaliyozinduliwa wilayani Rufiji mkoani Pwani tarehe 16 Oktoba, 2022 na baadae Jijini Arusha tarehe 9 Desemba, 2022 na katika Wilaya ya Karatu tarehe 10 Desemba,   Serikali ipo katika hatua ya kuendeleza mashindano hayo ambapo imepanga kusambaza vifaa vya michezo kwa Halmashauri zote nchini ili kuwezesha mtaa kwa mtaa hadi ngazi ya Taifa. Katika kuhakikisha uendelevu wa sekta ya michezo nchini, Mheshimiwa Rais ameridhia na kutoa fedha za ujenzi wa viwanja vya michezo na kupumzika wananchi (Recreational Centres) katika mikoa ya Dodoma na Dar es Salaam ambao tayari umeanza na unatarajiwa kugharimu zaidi ya Shilingi bilioni  6 kwa kipindi cha miezi   Aidha, zabuni ya ujenzi wa uwanja mkubwa wa mpira katika Mkoa wa Dodoma utakaokuwa na uwezo wa kuchukua mashabiriki 100,000 imetangazwa na ujenzi unatarajiwa kuanza mwezi Machi,   Zabuni ya ujenzi wa Kituo cha Kitaifa cha Kukuza Vipaji (National Sports Academy) katika Chuo cha Maendeleo ya Michezo Malya imetangazwa na kituo hiki kinatarajiwa kuwa cha kipekee katika ukanda wa Afrika Mashariki na Kati. Mama yetu na Rais wetu, Mhe. Samia Suluhu Hassan ameendelea kufanya mengi katika sekta hizi za utamaduni, sanaa na michezo ikiwa ni njia mojawapo ya kuhakikisha ukuaji endelevu wa sekta na utoaji wa mchango katika ukuaji wa Pato la Taifa, ajira, vipato na kupunguza umaskini kwa vijana wa taifa hili. soka la wanawake lakini pia ikafika hadi robo fainali kwa kuzifunga nchi kubwa kama Ufaransa kwa goli 2 kwa 1 na kutoka sare dhidi ya Canada (1:1). Kwa upande mwingine, Mfuko wa Maendeleo ya Michezo umewezesha Timu ya Taifa ya Netiboli kushiriki mashindano ya Afrika ya kufuzu kushiriki Kombe la Dunia yaliyofanyika nchini Afrika Kusini mwezi Agosti, 2022 na Timu ya Taifa ya Wanawake ya Gofu kushiriki mashindano ya Afrika ya ‘All Africa Challenge Trophy’ yaliyofanyika mwezi Septemba, 2022 ambapo Tanzania ilikuwa mwenyeji wa mashindano hayo na kuibuka washindi wa jumla wa tatu. Katika kuimarisha na kuwa na timu bora za Taifa, msingi mkuu ni kuibua na kuendeleza vipaji, tumeafanikiwa kurejeshwa upya  SIKILIZA PODCASTS ZA KISWAHILI KUTOKA IDARA YA HABARI MAELEZO. Tunapatikana: Spotify, Apple Podcasts, Google Podcasts, Amazon music, Stitcher iHeartRadio, Pandora, TuneIn + Alexa, Podcast Addict, Podchaser, Pocket Casts, Overcast, Castro, Castbox, Podfriend, Deezer, Listen Notes, Player FM, Podcast Index  AudioMack, Soundcloud. MAELEZO PODCASTS MSEMAJIMKUUWASERIKALI/MAELEZONEWS/ www.maelezo.go.tz Fuatilia kurasa zetu za mitandao ya kijamii Hekima, Umoja, Amani. Ni ngao zetu!