  MITAZAMO YA UCHUMI  WA AFRIKA 2024  Kuchochea Mabadiliko ya Kiuchumi ya Afrika  Mageuzi ya Mipangilio ya Masuala ya Kifedha Ulimwenguni  VIVUTIO  Kuchochea Mabadiliko ya Kiuchumi ya Afrika Mageuzi ya Mipangilio ya Masuala ya Kifedha Ulimwenguni VIVUTIO VIVUTIO SURA YA 1 MWENENDO NA MATAZAMO WA KIUCHUMI WA AFRIKA Uchumi wa nchi za Afrika umebaki imara katika wakati ambao kumekuwa na misukosuko mingi huku ukuaji wake wa wastani ukitarajiwa kuwa dhibiti kwa asilimia   katika kipindi cha 2024-25 karibu asilimia moja zaidi ya asilimia   iliyokadiriwa mwaka wa 2023. Ukuaji wa wastani wa Pato halisi la Taifa   unakadiriwa kupungua kutoka asilimia   mwaka wa 2022 hadi asilimia   mwaka wa 2023. Kupungua huku kunatokana na sababu mbalimbali ikiwa ni pamoja na bei za juu za vyakula na nishati kutokana na athari zinazoendelea za uvamizi wa Urusi nchini Ukreini uhitaji duni wa bidhaa kimataifa unaoathiri mauzo ya nje mabadiliko ya tabia ya nchi na hali mbaya za hewa katika uzalishaji wa kilimo na uzalishaji wa nishati na misukosuko ya kisiasa na migogoro katika baadhi ya nchi za Afrika. Licha ya changamoto hizi nchi 15 zilirekodi kiwango cha ukuaji cha angalau asilimia 5 mnamo mwaka wa 2023. Ingawa nchi tatu zenye uchumi mkubwa zaidi barani zilirekodi viwango vya chini vya ukuaji wa Pato halisi la Taifa zaidi ya nusu   ya nchi za Afrika zilikuwa na viwango vya juu vya ukuaji wa Pato halisi la Taifa mwaka wa 2023 ikilinganishwa na mwaka wa 2022Afrika imekuwa ikiongoza juhudi za kimataifa na kikanda za kutenga rasilimali kwa mafanikio ya SDG lakini miundo ya utawala na rasilimali zao mara nyingi huathiri kasi na wingi wa ufadhili kwa nchi zinazo hitaji zaidi; wakati wa UVIKO 19, kati ya SDR za dola 650 bn zilizotolewa na IMF mwaka 2021, Afrika ilipokea dola 33 bn (\~  %), na kati ya trilioni 17 (\~19 % ya jumla ya Pato la Taifa) zilizotolewa kwa hatua za kifedha 2020 21, Afrika ilipata tu dola   bn (\~  %) na mfumo wa fedha za kukabiliana na mabadiliko ya hali ya anga hautanginganishwi na mahitaji halisi. Hatua wanazohitaji ni kusaidia taasisi za kimataifa na kikanda kupitia makubaliano thabiti ili kuongeza mwitikio kwa changamoto barani Afrika; benki za maendeleo za kikanda kama AfDB na benki zingine zina jukumu muhimu la kukuza ufanisi, kubadilishana ujuzi na matokeo chanya ya sera. Utekelezaji wa mageuzi kama kupeleka SDR kupitia MDBs, mageuzi ya mtaji wa MDB, na kurekebisha mbinu za ukadiriaji uwezo wa kulipa mikopo kunaweza kuongeza ufadhili wa kimuundo barani Afrika hadi dola   bn kwa mwaka kwa miaka 10 ijayo, mageuzi ya G20 yanaweza kuongeza dola   bn zaidi kwa mwaka, na Afrika inaweza kuokoa hadi dola 44 bn katika malimbikizo ya madeni na hadi dola 74 bn kwa mwaka katika malipo ya riba ikiwa mfumo utabadilishwa; kwa pamoja mipango hii inaweza kupata dola   bn kwa mwaka karibu asilimia 42 ya pengo la kila mwaka la dola   bn ili kuharakisha mabadiliko ya kimuundo. Mfumo mpya wa fedha duniani unaweza kufungua mtaji mkubwa kwa ajili ya mabadiliko barani Afrika lakini hayapaswi kuchukuliwa kama suluhisho kamili; Afrika inahitaji pia kutumia rasilimali za ndani, kuboresha ukusanyaji wa kodi na matumizi ya umma, kupambana na fedha haramu na ukwepaji kodi. Mapendekezo ya sera yanahusisha: kuekeza upya SDR za IMF kwa MDBs, kurejesha upya vipindi vya ufadhili nafuu vya ADF na IDA, kurekebisha mfumo wa kodi duniani, kuongeza uwezo wa ufadhili wa MDB kupitia utendaji wa G20, kuboresha uwazi wa wakopeshaji, kusanifu mfumo unaoeleweka wa kulipa deni  , kuwezesha tathmini ya DSF iwe wazi kwa umma, kuziba pengo la usawa katika mfumo wa rating, kuongeza upatikanaji wa fedha za mabadiliko ya hali ya anga, kuunda mfuko wa Hasara na Uharibifu, na kutojihusisha na matumizi ya mikataba ya deni kama njia ya ufadhili wa anga. Aidha, kuboresha ufikiaji wa ufadhili wa dharura ikiwa ni pamoja na kuondoa vikwazo vya IMF kwa nchi zinazoichangia, kuanzisha masharti yanayotegemea utendaji wa serikali, na kuanzisha utaratibu au taasisi ya uthabiti wa kifedha barani Afrika. Utawala wa mifumo ya fedha duniani unahitaji kuwa shirikishi zaidi kwa kuchangisha sauti ya Afrika na kuongeza uwakilishi wake katika G20, pamoja na kuingiza nchi nyingi za Afrika kama wanachama huru. Aidha, mali asili ya Afrika kama msitu wa mvua wa Bonde la Kongo, ambayo hutoa manufaa ya kisheria kimataifa kama kupunguza gesi joto na uhifadhi wa bayoanuwai, haizingatiwi kikamilifu katika mifumo ya kipimo cha utajiri; kuthamini mtaji huu na kuujumuisha katika vipimo vya kitaifa kunaweza kusaidia maendeleo endelevu. Sekta binafsi pia inaweza kusaidia kuziba pengo la ufadhili kupitia ufadhili wa miradi ya miundombinu na miradi ya mabadiliko ya kimuundo kwa kutumia marekebisho ya mifumo ya GFA ili kusogeza mali na haki za maendeleo kwa miradi ya sekta binafsi.  na nchi 6 kati ya hizo  Burkina Faso Djibouti eSwatini Libya Jamhuri ya Kongo na Sudan Kusini zilirekodi viwango vya ukuaji wa zaidi ya asilimia 2. Licha ya changamoto za kimataifa ambazo ziliathiri uchumi duniani kote bara la Afrika linatarajiwa kuwa stahimilivu. Ukuaji wa Pato halisi la Taifa unatarajiwa kuongezeka hadi asilimia   mwaka wa 2024 na asilimia   mwaka wa 2025 na hivyo kuzidi asilimia   ya mwaka wa 2022 kwani athari nyingi za mambo yaliyotajwa hapo juu katika mwaka wa 2023 zitakuwa zimefifia (mchoro wa 1 na kiambatisho cha  A). Makadirio ya ukuaji wa wastani wa Afrika yataongozwa na kanda ya Afrika Mashariki (hadi asilimia  ) na Kusini mwa Afrika na Afrika Magharibi (kila moja ikipanda kwa asilimia  ). Muhimu zaidi nchi 40 zinatarajiwa kukua zaidi katika mwaka wa 2024 ikilinganishwa na mwaka wa 2023 nchi 17 zinakadiriwa kukua kwa zaidi ya asilimia 5 katika mwaka wa 2024 na idadi hii inaweza kuongezeka hadi nchi 24 mwaka unaofuata kadri kasi ya ukuaji inavyoongezeka. Hili ni jambo la kusifika na Afrika itabaki kwenye nafasi yake ya mwaka wa 2023 kama bara la pili linalokua kwa kasi zaidi baada ya Asia katika kipindi cha 2024-25 inakadiriwa kuwa na ukuaji wa Pato halisi la Taifa inayozidi wastani wa kimataifa wa asilimia   katika 2024. Marejeo yanayokadiriwa ya ukuaji wa wastani wa Afrika yataongozwa hasa na Afrika Mashariki (hadi asilimia  ) Matazamio ya ukuaji katika 2024 25 unatokana na sababu mbalimbali katika kila kanda na makundi ya kiuchumi barani Afrika na unaakisi tofauti katika muundo wa uchumi utegemezi wa bidhaa na matumizi ya sera za nchini ili kupunguza athari za changamoto hizi. Afrika Mashariki inatarajiwa kurejea kuwa eneo linalokuwa kwa kasi zaidi barani Afrika huku ukuaji wa Pato halisi la Taifa ukipanda kutoka wastani asilimia   mwaka wa 2023 hadi asilimia   mwaka wa 2024 na asilimia   mwaka wa 2025. Ukadiriaji uliopunguzwa kwa asilimia   kwa mwaka wa 2024 ikilinganishwa na utabiri wa chapisho la Matazamio ya Uchumi Mkuu la mwezi Januari 2024 unatokana na kunaakisi mwenendo wa uchumi kuliko ilivyotarajiwa nchini Sudan na Sudan Kusini kutokana na mgogoro unaoendelea katika Sudan. Kasi ya ukuaji katika Afrika ya Kati inatarajiwa kupungua kidogo kutoka asilimia   mwaka wa 2023 hadi asilimia   mwaka wa 2024 kabla ya kuimarika hadi asilimia   mwaka wa 2025. Utabiri ulioboreshwa wa asilimia   kwa mwaka wa 2024 katika makadirio ya Januari 2024 unachangiwa na matarajio ya ukuaji mkubwa nchini Chad na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kutokana na matarajio ya bei nzuri ya madini. Ukuaji unatarajiwa kuongezeka katika Afrika Magharibi kutoka takriban asilimia   mwaka wa 2023 hadi asilimia   mwaka wa 2024 na kuimarika hadi asilimia   mwaka unaofuata. Huu ni uboreshaji wa asilimia   kwa mwaka wa 2024 ikilinganishwa na makadirio ya chapisho la Matazamio ya Uchumi Mkuu la mwezi Januari 2024 na kuakisi maboresho makubwa zaidi ya ukuaji katika nchi zenye uchumi mkubwa katika eneo hilo C te d'Ivoire Ghana Nigeria na Senegali. Katika Afrika Kaskazini ukuaji unakadiriwa kupungua kutoka takriban asilimia   mwaka wa 2023 hadi asilimia   mwaka wa 2024 na kuimarika hadi asilimia   mwaka wa 2025 ukadiriaji huu umepunguzwa kwa asilimia   kwa 2024 ikilinganishwa na chapisho la Matazamio ya Uchumi Mkuu la mwezi Januari 2024. Isipokuwa kwa nchi za Libya na Mauritania ukadiriaji wa ukuaji umepunguzwa kwa nchi zingine zote katika kanda hiyo. Ukuaji katika Kusini mwa Afrika unatarajiwa kuongezeka kidogo kutoka takriban asilimia   mwaka wa 2023 hadi asilimia   mwaka wa 2024 na kuimarika hadi asilimia   mwaka wa 2025. Viwango vya ukuaji vya mwaka wa 2024 na 2025 vinaonyesha ongezeko la asilimia   katika makadirio ya Januari 2024 hasa yakiakisi ongezeko la asilimia   katika makadirio ya ukuaji wa nchi ya Afrika Kusini. Kwa sababu ya ushawishi mkubwa wa uchumi wa Afrika Kusini katika kanda hii utabiri wa ukuaji ulioboreshwa unapunguza athari ya pamoja ya ukadiriaji uliopunguzwa kwa nchi za Angola Botswana Lesotho Zambia na Zimbabwe. Ukuaji wa wastani katika nchi zisizo na mali asili nyingi unatarajiwa kuimarika kutoka asilimia   mwaka wa 2023 hadi asilimia   mwaka wa 2024 na asilimia   mwaka wa 2025. Ukuaji huu unachangiwa na kuongezeka kwa uwekezaji wa umma katika sekta muhimu kwa ukuaji wa uchumi na matumizi makubwa ya maendeleo hasa kwenye miundombinu muhimu ya umma ikijumuisha umeme uchukuzi na ugavi na usafirishaji. Ukuaji kwa nchini zinazotegemea utalii unatarajiwa kushuka kutoka asilimia   mwaka wa 2023 hadi asilimia   mwaka wa 2024 na zaidi hadi asilimia   mwaka wa 2025. Kupungua huku kunaakisi mwenendo wa idadi ya watalii pamoja na makadirio ya ukuaji wa polepole wa uchumi nchini Morisi na Ushelisheli kama kichocheo kikuu cha kundi hili. Wastani wa ukuaji katika nchi zinazouza mafuta unatarajiwa kupungua kutoka asilimia   mwaka wa 2023 hadi asilimia   mwaka wa 2024 lakini unaweza kuongezeka hadi asilimia 4 mwaka wa 2025. Upunguaji huu unaokadiriwa katika mwaka wa 2024 unaakisi malengo ya chini ya uzalishaji wa mafuta yaliyowekwa na Muungano wa Nchi Zinazouza Mafuta Kwa Mataafa Mengine   makadirio ya ukuaji wa chini nchini Sudan Kusini kufuatia uharibifu wa bomba la mafuta kutokana na mgogoro unaoendelea na kutokuwa na uhakika juu ya mifumo mipya ya mafuta ya mauzo ya nje ya nchi ya Angola kufuatia kujitoa kwake kutoka muungano wa OPEC. Ukuaji katika nchi zingine (zisizozalisha mafuta) zenye mali asili nyingi unakadiriwa kuimarika sana kutoka asilimia   mwaka wa 2023 hadi asilimia   mwaka wa 2024 na kuimarika hadi asilimia   kwa mwaka wa 2025. Ongezeko hilo kubwa la ukuaji litatokana na kuongezeka kwa mahitaji ya Uchina ya metali na madini yanayohusishwa na upanuzi wa gridi mahiri na ujenzi. Mwenendo wa viashiria vya uchumi wa jumla barani Afrika yamesalia kuwa ya mchanganyiko huku kukiwa na changamoto nyingi. Mchoro wa 2 unaonyesha mwonekano wa kina wa viashirio vikuu vya uchumi wa jumla wa nchi katika 2024 25 kwa wastani huku Kiambatisho cha  B kikitoa maelezo kwa mwaka wa 2024 na 2025. Wastani wa mfumuko wa bei barani Afrika unakadiriwa kuongezeka hadi asilimia 17 mwaka wa 2023 kutoka asilimia 14 mwaka wa 2022. Ongezeko hilo linaakisi kupanda kwa bei za vyakula kufuatia uhaba uliosababishwa na ukame ukwasi unaotokana na vichocheo vya sera za fedha za serikali na benki kuu zinazohusiana na janga la Uviko 19 zilizotekelezwa katika 2020-21 na athari za kushuka kwa thamani ya sarafu dhidi ya dola ya Marekani yenye thamani ya juu kutokana na viwango vya juu vya riba nchini Marekani. Katika kanda zote taswira ya mfumuko wa bei imechanganyika. Afrika Mashariki ina mfumuko wa bei wa juu zaidi wa asilimia   katika mwaka wa 2023 huku Sudan ikiongoza kwa asilimia  . Afrika Magharibi inashikilia nafasi ya pili kwa asilimia   huku Sierra Leone na Ghana zikiongoza. Afrika Kaskazini ilikumbwa na ongezeko la juu zaidi la mfumuko wa bei la asilimia   hadi wastani wa asilimia   mwaka wa 2023 kutokana na kupanda kwa bei nchini Misri na mivutano ya kisiasa ya kijiografia. KIELELEZO CHA 1 Ukuaji wa uchumi matazamio kwa kanda eneo la Africa 2021 25    6  3 2021 2022 2023 2024 2025 Asilimia Afrika 2021 2022 2023 2024 2025 Asilimia Afrika ya Kati  6  3 2021 2022 2023 2024 2025 Asilimia Afrika Mashariki  6  3 2021 2022 2023 2024 2025 Asilimia Afrika Kaskazini  6  3 2021 2022 2023 2024 2025 Asilimia Kusini mwa Afrika  6  3 2021 2022 2023 2024 2025 Asilimia Afrika Magharibi                                            6  3 Chanzo: Takwimu za Benki ya Maendeleo ya Afrika. Marekani. Katika kanda zote taswira ya mfumuko wa bei imechanganyika. Afrika Mashariki ina mfumuko wa bei wa juu zaidi wa asilimia   katika mwaka wa 2023 huku Sudan ikiongoza kwa asilimia  . Afrika Magharibi inashikilia nafasi ya pili kwa asilimia   huku Sierra Leone na Ghana zikiongoza. Afrika Kaskazini ilikumbwa na ongezeko la juu zaidi la mfumuko wa bei la asilimia   hadi wastani wa asilimia   mwaka wa 2023 kutokana na kupanda kwa bei nchini Misri na mivutano ya kisiasa ya kijiografia. KIELELEZO CHA 2 Mwonekano wa viashirio muhimu vya uchumi wa jumla wastani 2024 25 Nchi Ukuaji wa Jumla halisi ya Pato la Taifa Mfumuko wa bei Salio la sasa la akaunti Usawa wa fedha Aljeria          Angola          Benin           Botswana          Burkina Faso           Burundi           Kabo Verde           Kameruni           Jam. ya Afrika ya Kati           Chad         Komoro           Kongo. DRC.           Kongo Jam.         C te d'Ivoire           Djibouti         Misri           Guinea ya Ikweta            Eritrea         eSwatini          Ethiopia           Gabon           Gambia           Ghana           Guinea           GuineaBissau           Kenya             Mfumuko wa bei Salio la sasa la akaunti Usawa wa fedha Lesotho           Liberia           Libya         Madagaska           Malawi           Mali           Mauritania           Morisi           Moroko           Msumbiji           Namibia           Niger           Nigeria          Rwanda           S o Tom  na Pr ncipe           Senegali           Ushelisheli           Sierra Leone           Somalia           Afrika Kusini           Sudan Kusini            Sudan            Tanzania           Togo           Tunisia           Uganda           Zambia          Zimbabwe          Angalizo: Ukuaji wa Jumla ya Pato la Taifa na mfumuko wa bei zimewekwa kwa asilimia huku nakisi ya urari wa kawaida na nakisi ya bajeti ya serikali zikiwekwa kama asilimia ya Pato la Taifa. Kielelezo hiki cha rangi tofauti tofauti kinaonyesha mtazamo wa nchi kwa viashiria muhimu vya uchumi wa jumla vilivyochaguliwa. Nchi zimeorodheshwa katika vigezo vitatu: "kijani" kwa watendaji wazuri "njano" kwa watendaji wa wastani na "nyekundu" kwa watendaji dhaifu. Ukuaji halisi wa Jumla ya Pato la Taifa zaidi ya asilimia 6 ni wa rangi ya kijani asilimia 4 hadi 6 ni wa njano na chini ya asilimia 4 ni wa rangi nyekundu. Viwango vya mfumuko wa bei chini ya asilimia 5 vina rangi ya kijani asilimia 5 hadi   ni vya njano na tarakimu mbili ni nyekundu. Ziada ya akaunti ya sasa ni ya rangi ya kijani upungufu wa chini ya asilimia 5 ni manjano na zaidi ya asilimia 5 ni rangi nyekundu. Upungufu wa fedha chini ya asilimia 3 ni rangi ya kijani asilimia 3 hadi 5 ni njano na zaidi ya asilimia 5 ni rangi nyekundu. Chanzo: mahesabu ya wafanyakazi wa AfDB. Miaka minne tangu mkurupuko wa UVIKO-19 misimamo ya kifedha inarudi polepole katika viwango vya kabla ya janga huku nchi zikidhibiti matumizi na kuanzisha hatua za kukusanya mapato ya ndani Mfumuko wa bei wa Afrika ya Kati pia ulipanda kwa asilimia   hadi asilimia   mwaka wa 2023 huku Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ikipata ongezeko la asilimia  . Ni katika kanda ya Kusini mwa Afrika pekee ambapo mfumuko wa bei umeshuka kutoka asilimia   mwaka wa 2022 na kufikia tarakimu moja ya asilimia   mwaka wa 2023 kutokana na kushuka kwa mfumuko katika nchi za Angola Botswana Afrika Kusini na Zimbabwe. Mfumuko wa juu wa bei barani Afrika umepunguza mafanikio yoyote ya kijamii na kiuchumi yaliyopatikana kabla ya mkurupuko wa janga la UVIKO-19. Mwonekano wa mfumuko wa bei barani Afrika bado sio mzuri huku wastani wa kiwango hicho ukitarajiwa kupanda kutoka wastani wa asilimia 17 mwaka wa 2023 hadi asilimia   mwaka wa 2024 kabla ya kushuka hadi asilimia   mwaka 2025. Ongezeko linalokadiriwa kwa mwaka wa 2024 linaakisi bei za juu za vyakula na kudorora kwa usawa kati ya usambazaji na mahitaji katika masoko ya nchini na ya kimataifa ya vyakula pamoja na bei za juu za nishati zinazoathiri zaidi nchi zinazokuza mafuta. Hali ya kimuundo ya ongezeko la sasa la mfumuko wa juu wa bei imedhoofisha ufanisi wa zana za kawaida za sera za fedha kama vile ongezeko la viwango vya riba vya sera na kuhitaji mbinu tofauti ili kukomesha ongezeko hilo. Kushuka kwa thamani ya sarafu za Afrika kuliendelea mwaka wa 2023 ingawa kwa kiasi kidogo ikilinganishwa na mwaka wa 2022. Kutokana na shinikizo la viwango vya juu vya riba vya kimataifa na kuendelea kutokuwa na uhakika wa kimataifa kutokana na mvutano wa kisiasa wa kijiografia na biashara thamani ya sarafu nyingi za Afrika ilishuka zaidi dhidi ya dola ya Marekani iliyokuwa na thamani ya juu mnamo 2023. Kwa mfano thamani ya naira ya Nigeria ilishuka kwa asilimia   mwaka wa 2023. Kushuka huku kwa thamani kuliakisi kwa kiasi kikubwa marekebisho ya soko kufuatia mageuzi yaliyofanywa katika soko la fedha za kigeni mwezi Juni 2023 ambayo yalisababisha thamani ya naira kutegemea usambazaji na mahitaji. Sarafu ya pili iliyoshuka kwa kiasi kikubwa ilikuwa ya kwanza ya Angola   na kwacha ya Zambia  . Nchi zote mbili zimepata ukwasi mdogo wa fedha za kigeni kwenye soko na nchini Angola hali ilizidishwa na bei ya chini ya mafuta na kusitishwa kwa kipindi cha kukawiza malipo ya deni kutoka kwa wakopeshaji wa Uchina. Kushuka kwa thamani ya sarafu ya Zambia kulichangiwa zaidi na hali dhaifu ya soko kutokana na marekebisho ya kurefusha muda kulipa madeni. Hata hivyo kwa sababu ya sarafu hizi kutegemea sarafu ya euro kabisa au kwa sehemu ambayo iliongeza thamani kiasi dhidi ya dola mwaka wa 2023 sarafu fulani kama vile franc ya CFA dirham ya Moroko escudo ya Kabo Verde dobra ya S o Tom  E Pr ncipe na franc ya Komoro zilipunguza hasara zao za awali na kuongeza thamani kidogo dhidi ya dola ya Marekani mnamo 2023. Utofauti wa mapato na matumizi ya fedha nchini unatarajiwa kuongezeka kidogo kabla ya kufikia viwango vya kabla ya janga lakini bado kuna kiwango cha juu cha kutokuwa na uhakika. Miaka minne tangu kuzuka kwa mkurupuko wa UVIKO-19 misimamo kuhusu mapato na matumizi ya kifedha inarudi polepole katika viwango vya kabla ya janga huku nchi zikidhibiti matumizi na kuanzisha hatua za kukusanya mapato ya nchini. Makadirio yaliyosasishwa yanaonyesha kuwa utofauti wa wastani ya mapato na matumizi ya fedha barani uliongezeka kidogo kutoka asilimia   ya Jumla ya Pato la Taifa mwaka wa 2022 hadi asilimia 5 mwaka wa 2023 hasa kutokana na upanuzi mdogo wa salio la msingi kutoka asilimia   ya Jumla ya Pato la Taifa mwaka wa 2022 hadi asilimia   ya Jumla ya Pato la Taifa mwaka wa 2023. Kudorora kwa utofauti wa msingi wa mapato na matumizi kunatokana zaidi na hatua zinazotekelezwa ili kupunguza athari za kupanda kwa bei za vyakula huku mapato ya sekta ya nishati yakishuka. Utofauti wa mapato na matumizi katika bara zima unakadiriwa kupungua mwaka wa 2024 hadi asilimia   ya Jumla ya Pato la Taifa na zaidi hadi asilimia   ya Jumla ya Pato la Taifa mwaka wa 2025 baada ya ongezeko dogo hadi asilimia 5 ya Jumla ya Pato la Taifa mwaka wa 2023. Wastani wa utofauti wa sasa wa mapato na matumizi unakadiriwa kuongezeka kutoka takriban asilimia   ya Pato la Taifa mwaka wa 2023 hadi asilimia 2 ya Pato la Taifa mwaka wa 2024 na 2025. Ongezeko la utofauti huu unaokadiriwa unaakisi matarajio kuwa bei ya mafuta itasalia kuwa juu na kuwa thabiti kwa takriban dola 77 kwa pipa huku uchumi wa nchi zinazoagiza mafuta ukiathirika pakubwa. Hata hivyo makadirio haya maboresho husika ya asilimia   na asilimia   katika utabiri wa Januari 2024 wa 2024 na 2025 yanaonyesha kurejea kwa kawaida kwa biashara ya kimataifa na kuimarika kwa uagizaji wa bidhaa za Uchina huku sekta yake ya ujenzi ikipata uthabiti na ustahimilivu katika uchumi wa ndani ukisaidiwa na kurejesha uwekezaji na matumizi thabiti ya watumiaji. Mwonekano chanya wa kiuchumi wa Afrika unakuja na matumaini yenye tahadhari kutokana na kutokuwa na uhakika duniani na mivutano ya kijiografia Mitiririko ya fedha za nje kwa Afrika umekumbwa na kuzorota kwa hali za kifedha duniani na kiwango cha juu cha kutokuwa na uhakika. Mitiririko ya fedha za nje kwa Afrika uwekezaji wa kigeni wa moja kwa moja   msaada rasmi wa maendeleo   uwekezaji kwenye orodha ya fedha zinazowekwa kwa faida na fedha zinazotumwa kutoka nje ilishuka kwa asilimia   mwaka wa 2022 hadi dola bilioni   au asilimia   ya Jumla ya Pato la Taifa la Afrika kutoka dola bilioni   mwaka wa 2021. Kupungua huku kuliobatilisha ongezeko la juu la mara moja baada ya janga kulikuwa na msingi mpana. Uwekezaji wa moja kwa moja wa kigeni ulipungua kwa takriban asilimia 44 na bara lilirekodi utumaji wa nje wa fedha halisi za orodha ya fedha zinazowekwa kwa faida wa asilimia 17 na kupungua kwa usaidizi wa ODA kwa takriban asilimia 6. Fedha zinazotumwa pekee ndizo zilizorekodi ongezeko la chini la asilimia  . Deni la umma linapungua lakini bado liko juu ya viwango vya kabla ya mlipuko wa janga la Uviko 19 ikionyesha uzito wa mzigo wa deni katika bara. Uwiano wa wastani wa deni la umma barani Afrika ambao ulipanda kutoka asilimia   ya Pato la Taifa mwaka wa 2019 hadi asilimia 64 mwaka wa 2020 ukakuwa thabiti kwa karibu asilimia   katika 2021-23 na unatarajiwa kushuka zaidi hadi karibu asilimia 60 kuanzia 2024 na kusimamisha mwelekeo wa juu kwa mwongo mzima. Ingawa viwango vya deni vimekuwa thabiti barani kote kutokana na uboreshaji kiasi katika misimamo ya kifedha uwiano unasalia kuwa wa juu na juu ya viwango vya kabla ya janga katika nchi nyingi ambapo fedha za umma zimekuwa tete kutokana na misukosuko isiyotajariwa. Kuongezeka kwa deni kunaakisi mzigo wa deni la Afrika lililoombwa na serikali kusaidia uchumi ulioathiriwa na janga na kuziepusha familia dhidi ya athari za gharama kubwa za chakula na nishati na gharama kubwa ya kukopa iliyochochewa na athari za uvamizi wa Urusi nchini Ukreini. Aidha malipo ya deni la nje kama sehemu ya mapato ya serikali yamepanda juu ya kiwango cha kabla ya janga katika nchi nyingi. Malipo ya wastani ya kulipa deni la nje kwa nchi 49 zenye data inayopatikana yalipanda kutoka asilimia   ya mapato ya serikali katika kipindi cha 2015 19 hadi asilimia   katika kipindi cha 2020 22. Rasilimali zinazoelekezwa kwenye ulipaji wa madeni zimeharibu nafasi ya matumizi ya fedha kwa maendeleo na hivyo kuzidisha vikwazo kwa uwezo wa serikali kuwekeza katika sekta zinazokuza ukuaji na maendeleo ya mtaji wa watu elimu na afya nyanja mbili ambazo wastani wa matumizi ya umma katika bara ni chini ya ule wa mabara linganishi. Mwonekano chanya wa kiuchumi wa Afrika unakuja hata hivyo kwa matumaini yenye tahadhari kutokana na kutokuwa na mashaka na mivutano duniani. Hatari kuu kwa udororaji: Shinikizo zinazoendelea za mfumuko wa bei katika nchi nyingi za Afrika zinaweza kuweka shinikizo zaidi kwa uchumi wa Afrika kwa kupunguza zaidi mishahara halisi na kuweka viwango vya riba vikiwa juu kwa muda mrefu zaidi. Hii ina athari kwa shughuli za sekta ya kibinafsi katika nchi zilizo na gharama kubwa za ukopaji wa ndani ya nchi. Changamoto zinazoendelea katika biashara na uwekezaji wa kimataifa na athari zinazofuatia zinaletwa na kuongezeka kwa mvutano na mgawanyiko wa kijiografia zimezorotesha ukuaji wa Afrika na kuzorota zaidi kwa hii kunaweza kuhatarisha kuimarika kwa uchumi wa bara. Bei ya juu ya bidhaa inaweza kusababisha ongezeko jipya la mfumuko wa bei kuchelewesha upunguaji wa umaskini na kuchelewesha mchakato wa sera ya fedha ya kupunguza riba ili kuchochea ukuaji katika bara ambao unaweza kuhatarisha mwonekano mzuri wa kiuchumi. Kuongezeka kwa migogoro ya kikanda na msukosuko wa kisiasa katika baadhi ya nchi kumesababisha changamoto za kibinadamu zisizosemwa na gharama kubwa za kijamii na kiuchumi. Ikiachwa bila kutatuliwa migogoro hii itazorotesha hali mbaya za kibinadamu kijamii na kiuchumi na matokeo ya muda mrefu kwa uthabiti wa uchumi na uchumi wa jumla katika nchi hizi. Changamoto za mabadiliko ya hali ya anga ni hatari nyingine muhimu ya udororaji wa ukuaji barani Afrika. Kwa hakika mabadiliko ya hali ya anga yanaleta vitisho vikubwa kwa nchi kote barani Afrika lakini hasa katika mataifa ya mpito katika Pembe ya Afrika na katika eneo lote la Sahel. Matarajio makuu: Iwapo mwelekeo chanya katika uimarishaji wa fedha H  Matarajio makuu:   Iwapo mwelekeo chanya katika uimarishaji wa fedha za serikali na upangaji wa deni utaboreka zaidi na hali ya soko la kimataifa kuboreka, nchi za Afrika zinaweza kushuhudia viwango vya riba vya serikali vikishuka, na hivyo kuwezesha ukuaji wa uchumi huku hatari yao ikishuka vile vile.   Kuendelea kwa mabadiliko ya kimuundo na ulimbikizaji upya wa mtaji kunaweza kuimarisha matarajio ya ukuaji. Mzunguko mzuri wa ukuaji wa tija kati ya na ndani ya-sekta unaweza kuinua Mchanganyiko wa sera unahitajika katika muda mfupi, wa kati na mrefu ujao ili kushughulikia changamoto za uchumi wa jumla wa Afrika na kurejesha uchumi kwenye mkondo wa ukuaji endelevu na wa juu zaidi mishahara halisi, kufungua fursa ya uhamasishaji wa kuweka akiba inayohitajika kufadhili ulimbikizaji wa mtaji wa muda mrefu wa sekta ya umma na ya kibinafsi.   Kurudi kwa mazingira ya sera ya kiwango cha chini cha riba katika nchi zilizoendelea kiuchumi na baadhi ya masoko yanayoibuka kunaweza kuinua ukuaji wa uchumi. Ongezeko la kupunguzwa kwa viwango vya riba linaweza kufufua ukuaji wa kiasi cha mikopo katika maeneo yote mawili, kuboresha hisia za watumiaji, kupunguza shinikizo kwenye ulipaji wa deni la umma, na kuimarisha ukuaji wa kimataifa. Afrika itanufaika moja kwa moja kutokana na kuongezeka kwa ukuaji wa kimataifa kwani kanda hizo mbili kwa pamoja zinawakilisha asilimia 40 ya Jumla ya Pato la Taifa la dunia, asilimia 55 ya hisa za FDI barani Afrika, na karibu theluthi mbili ya ODA kwa Afrika. Mchanganyiko wa sera unahitajika katika muda mfupi, wa kati na mrefu ili kukabiliana na changamoto za uchumi wa jumla wa Afrika na kurudisha uchumi kwenye njia ya ukuaji endelevu na wa juu zaidi. Kwa muda mfupi ujao   Ili kupunguza mfumuko wa bei kwa haraka na kuimarisha matarajio ya mfumuko wa bei kwa gharama ndogo kwenye uchumi huku thamani ya sarafu za nchi ikidhoofika kunahitaji marekebisho ya sera ya fedha ya benki kuu iliyobadilishwa ipasavyo. Hasa, msimamo wa sera ya fedha unaweza kufaa zaidi katika uchumi ambapo mfumuko wa bei usiojumuisha bei za vyakula na mafuta ni wa wastani na mfumuko wa bei unaojumuisha bei za vyakula na mafuta unasababishwa zaidi na changamoto za muda za usambazaji.   Kushughulikia shinikizo la viwango vya ubadilishaji fedha kunapaswa kuwa kipaumbele kikuu cha sera ya muda mfupi. Katika nchi zilizo na viwango vya ubadilishaji fedha vinavyotegemea usambazaji na mahitaji, thamani ya sarafu kwa hivyo inapaswa kuruhusiwa kubadilika kadri inavyowezekana, kwa kuwa kujaribu kuzuia mabadiliko kwa kuzingatia misingi kunaweza kuwa na matokeo mabaya yatakayofuatia. Katika nchi zilizo na viwango vya ubadilishaji wa fedha vinavyotegemea thamani ya sarafu zingine, sera ya fedha lazima iambatane na ile ya nchi tegemezi ili kudumisha uthabiti wa nje na kuepuka hasara zaidi katika hifadhi ya fedha za kigeni zinapoingilia kati ili kuleta usawa wa kiwango cha ubadilishaji.   Kukuza uzalishaji wa ndani na kuongeza vyanzo mbalimbali vya kuagiza bidhaa kutoka nje ni muhimu katika kukabiliana na kupanda kwa bei za vyakula. Kusaidia wakulima wadogo wa Afrika kunaweza kusababisha mapinduzi ya kilimo ili kulisha watu wa Afrika, hasa katika maeneo ya mijini. Nchi za Afrika zinahitaji kuwapa wakulima fursa pana ya kupata fedha kwa bei nafuu, teknolojia bora za uzalishaji wa chakula (haswa mbegu zilizoidhinishwa kwa kukabiliana na hali mbaya ya anga), na huduma za kiwango kikubwa za upanuzi wa kimfumo na kimtambo ili kuongeza uzalishaji wa chakula na hivyo kuleta uthabiti wa bei za chakula kwa muda mfupi na muda wa kati.   Utekelezaji wa mageuzi ya utawala na kuimarisha uwezo wa usimamizi wa madeni ni muhimu katika kupunguza mzigo wa deni la umma kama vile matumizi bora ya rasilimali zilizokopwa. Kuwekeza katika sekta zinazokuza ukuaji na miundombinu ni muhimu ili kufungua uwezo wa kiuchumi wa nchi za Afrika. Katika muda wa kati na mrefu ujao   Kutokana na kuongezeka kwa deni la umma linalotatiza nchi nyingi, kuongeza uhamasishaji wa rasilimali za ndani kunapaswa kuwa kipaumbele cha juu cha sera kwa nchi za Afrika ili kuharakisha mabadiliko ya kimuundo. Ikiwa ni pamoja na kuboresha usimamizi wa madeni na kupambana na uletaji wa fedha haramu, mbinu nyingi zinahitajika ili kuboresha ukusanyaji na uhifadhi wa rasilimali zinazozalishwa nchini.   Kurekebisha mfumo wa sasa wa kifedha duniani kunaweza kuharakisha marekebisho ya muda wa kulipa madeni. Mapendekezo maalum ni pamoja na kuunda kamati pana ya wakopeshaji yenye wakopeshaji wa kibinafsi ili kupunguza changamoto za uratibu na kuanzisha utaratibu wa Kushughulikia Wakopeshaji kwa Usawa ili kupunguza mizozo ya kiufundi.   Kuunda mazingira wezeshi ni muhimu ili kuvutia na kuongeza uletaji wa fedha kutoka nje kama vyanzo vya ziada vya ufadhili wa maendeleo ili kuharakisha mabadiliko ya kiuchumi ya Afrika. Ingawa rasilimali za ndani zitasalia kuwa sehemu muhimu na kubwa zaidi ya kufadhili mabadiliko ya kiuchumi ya Afrika, uletaji wa fedha kutoka nje utakuwa muhimu kama vyanzo vya ziada vya kufadhili mahitaji ya maendeleo.  Afrika imekuwa ikibadilika bila kuwa na kiwango kikubwa cha ukuaji wa viwanda bali kupitia sekta ya huduma zenye ustadi mdogo, hasa kwa sababu ya shughuli za kiwango cha chini za utengenezaji bidhaa.  Kuharakisha mageuzi ya kimuundo ili kujenga uchumi thabiti ni muhimu kutokana na kuyumba kwa muda mrefu kwa ukuaji baada ya janga la UVIKO 19 pamoja na kupungua kwa ukuaji wa mapato.  Nchi za Afrika zimeonyesha ustahimilivu wa ajabu huku mabadiliko yao ya kimuundo yakicheleweshwa na yasiyo sawa; Pato la Taifa linaongezeka lakini kwa kasi ya wastani ya asilimia   kila mwaka kabla ya UVIKO 19, huku pato kwa kila mtu likikua polepole tangu miaka ya 1980.  Sekta ya kilimo inaajiri takriban asilimia 42 ya nguvu kazi barani Afrika lakini ina tija ya kazi ya chini \~60% ya wastani wa uchumi mzima; sekta za uchimbaji madini hazi, huduma za umma na kifedha zinayo tija zaidi kuliko mara 10 ya wastani malipo yao.  Mzunguko wa shughuli za ajira unaonyesha nchi nyingi bado ziko hatua za awali za mabadiliko ya kimuundo: karibu nusu ya nchi za Afrika zina sekta ya kilimo inayoajiri wastani wa asilimia   ya ajira mwaka 2021 na tija ya wafanyakazi wa kilimo ni asilimia   tu ya sekta zisizo za kilimo.  Mfumo huu unasukumwa na upanuzi wa ajira za huduma za ujuzi mdogo na rejareja badala ya viwanda vinavyoongeza tija, hivyo mabadiliko haya hayachochei mabadiliko ya kimuundo.  Huduma za ujuzi wa juu kama bima, pensheni, fedha na TEHAMA zilichangia asilimia   tu ya mauzo ya sekta ya huduma barani Afrika mwaka 2022 (hadi asilimia   mwaka 2005)  Kuelekea sekta za huduma za juu na viwanda ni muhimu ili kuboresha tija, kuondoa umaskini, na kutumia fursa za huduma zinazoweza kuuza kama utalii, biashara na TEHAMA zinazotoa mapato ya fedha za kigeni  Serikali zinahitaji kuimarisha mazingira ya uwekezaji, miundombinu, elimu na sera zinazozingatia biashara ya huduma na viwanda kama njia mbadala ya ukuaji wa kimuundo, si tu kutegemea huduma zisizo za ujuzi mdogo tu.  