 Nukuu: Ofisi ya Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Zanzibar. Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022: Mwongozo wa Kitaifa wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa. Dodoma, Tanzania. Oktoba 2022 Tanbihi: Nukuu ya takwimu zinazotokana na Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 kutoka vyanzo vya kidigitali katika tovuti za Ofisi ya Taifa ya Takwimu   pamoja na Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali  , Zanzibar ihusishe utambuzi wa Ofisi husika, tarehe na muda takwimu husika zilipopakuliwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mwongozo wa Kitaifa wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 Ofisi ya Waziri Mkuu, Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Na Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Zanzibar Oktoba 2022 i DIBAJI Tanzania ni miongoni mwa Nchi za Afrika ambazo zimefanikisha kutekeleza Mpango Mkakati wa Nchi Wanachama wa Umoja wa Mataifa wa kufanya Sensa ya Watu na Makazi katika mzunguko wa 2020 ambao ulianzia mwaka 2015 na utakamilika mwaka 2024. Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 ni Sensa ya Sita kufanyika tangu kuasisiwa kwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mwaka 1964. Sensa nyingine zilifanyika katika miaka ya 1967, 1978, 1988, 2002 na 2012. Sensa ya mwaka 2022 ni ya kipekee ikilinganishwa na Sensa tano zilizofanyika kwa kuwa imejumuisha Sensa ya Majengo na Anwani za Makazi kwa lengo la kurahisisha utambuzi wa wananchi na makazi yao ili kujenga mazingira wezeshi ya kunufaika na fursa zitokanazo na Uchumi wa kidigitali. Vilevile, Sensa ya Mwaka 2022 imetumia teknolojia ya kidigitali katika awamu zote za utekelezaji kuanzia kutenga maeneo ya kuhesabia watu, wakati wa kuhesabu watu na uchakataji wa taarifa za Sensa na hivyo kuiwezesha Serikali kupata matokeo ya mwanzo ndani ya mwezi mmoja baada ya kukamilisha zoezi la kuhesabu watu. Mabadiliko makubwa ya kiuchumi duniani yanayotokana na kasi kubwa ya ukuaji na matumizi ya sayansi na teknolojia, pamoja na uzingatiaji wa ushahidi wa kitakwimu katika kugawa rasilimali za Nchi kulingana na uwiano wa idadi ya watu na mahitaji yao umepelekea kuongezeka kwa mahitaji ya takwimu rasmi. Kuongezeka kwa mahitaji hayo ni kwa ajili ya kupima na kufuatilia utekelezaji wa Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Dunia 2030; Ajenda ya Maendeleo ya Afrika 2063; Dira ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC 2050), Dira ya Maendeleo ya Afrika Mashariki 2050; Dira ya Maendeleo ya Taifa 2025; Dira ya Maendeleo ya Zanzibar 2050; Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano, 2021/22 hadi 2025/26 na Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar 2021/22 hadi 2025/26. Kwa msingi huo, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa mara ya kwanza imeandaa Mwongozo wa Kitaifa wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 ili kuhakikisha matokeo yake yanatumika katika kutunga na kutekeleza sera na mipango ya maendeleo ya kisekta katika ngazi zote za utawala. Uandaaji wa Mwongozo huu umezingatia Kanuni na Mapendekezo ya Umoja wa Mataifa ya kufanya Sensa. Lengo kuu la mwongozo huu ni kuongeza uelewa, uwazi na kupanua wigo wa matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 kwa wadau wote hususan Serikali katika kupanga mipango jumuishi kwa maendeleo endelevu ya kijamii, kiuchumi na mazingira. Malengo mengine ni pamoja na kuiwezesha Serikali kufanya maamuzi yanayoendana na rasilimali za Taifa na uwiano wa idadi ya watu katika ngazi zote za utawala. Mwongozo huu utatekelezwa kwa kipindi cha miaka kumi kuanzia mwezi Novemba 2022 hadi Oktoba 2032 na elimu ya matumizi ya Matokeo ya Sensa itaendelea kutolewa kwa wadau wakiwemo wananchi kupitia njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na vyombo vya habari. Aidha, mwongozo umefafanua malengo, muundo wa kitaasisi, masuala ya kuzingatia na masuala mahsusi wakati wa kuutumia na mafunzo ya namna ya kutumia matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022.  ii Matokeo ya mwongozo ni pamoja na kuongezeka kwa uwazi baina ya wananchi na Serikali katika kugawa rasilimali za nchi kulingana na idadi ya watu na mahitaji katika ngazi zote za utawala. Nitumie nafasi hii pia kutoa shukrani zangu za dhati kwa Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.), Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Othman Masoud Othman, Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, pamoja na Mheshimiwa Hemed Suleiman Abdulla  , Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar kwa uongozi na usimamizi madhubuti wa mchakato mzima wa utekelezaji wa zoezi la Sensa pamoja na majukumu mengine ya kitaifa. Kwa namna ya kipekee ninawashukuru Kamisaa wa Sensa Tanzania Bara, Mheshimiwa Anne Semamba Makinda, Spika Mstaafu wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Kamisaa wa Sensa Tanzania Zanzibar, Mheshimiwa Balozi Mohamed Haji Hamza kwa namna ambavyo wameongoza na kusimamia vyema kazi ya kuelimisha na kuhamasisha wananchi kushiriki katika zoezi la sensa na hatimaye kufanikisha zoezi zima la Sensa kwa wakati na kwa ubora wa hali ya juu. Samia Suluhu Hassan RAIS WA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA iii SHUKRANI Nitumie fursa hii kuzishukuru Serikali zetu mbili za Muungano kwa kusimamia kwa mafanikio makubwa zoezi la Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 ikijumuisha Sensa ya Majengo na Anwani za Makazi. Mafanikio haya yametokana na uongozi thabiti wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan kwa kuliongoza Taifa katika kuhakikisha kuwa Sensa inafanyika kwa ufanisi na katika hali ya amani na utulivu. Shukrani za dhati ziende kwa Kamati Kuu ya Taifa ya Sensa chini ya uenyekiti wa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.) na Mheshimiwa Hemed Suleiman Abdulla   Mwenyekiti Mwenza na Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar, kwa uongozi na usimamizi makini wa mchakato mzima wa utekelezaji wa zoezi la Sensa. Halikadhalika, shukrani ziende kwa Katibu Mkuu Kiongozi Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Balozi Hussein A. Kattanga; Katibu wa Baraza la Mapinduzi na Katibu Mkuu Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Mhandisi Zena Ahmed Said. Naishukuru pia Kamati ya Taifa ya Ushauri ya Sensa, chini ya uenyekiti wa Katibu Mkuu, Ofisi ya Waziri Mkuu Dkt. John Kiang u Jingu na Mwenyekiti Mwenza, Katibu Mkuu, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais Zanzibar, Bw. Thabit Idarous Faina kwa ushauri wa kitaalamu ambao umewezesha mchakato wa Sensa kufanyika kwa mujibu wa Kanuni na Miongozo ya Umoja wa Mataifa. Vilevile, natoa shukrani za kipekee kwa Wajumbe wa Kamati za Sensa ngazi ya mikoa, wilaya, kata/shehia, na kwa viongozi wa vijiji/mitaa na vitongoji kote nchini kutokana na mchango wao mkubwa katika kufanikisha zoezi la Sensa. Aidha, nawashukuru wasimamizi wa Sensa katika ngazi zote za utawala, makarani wa Sensa, makundi maalumu ikijumuisha watu wenye ulemavu na wafanyabiashara ndogondogo. Kwa namna ya kipekee tena nawashukuru wananchi wote kwa ushirikiano wao mkubwa wakati walipotembelewa na makarani wa sensa na hatimaye kufanikisha zoezi la Sensa. Kwa niaba ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, napenda kuwashukuru Washirika wa Maendeleo wakiwemo Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Idadi ya Watu Duniani  , Benki ya Dunia  , Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Watoto  , Shirika la Umoja wa Mataifa la Wanawake (UN-Women), Shirika la Kimataifa la Uhamaji  , Serikali ya Jamhuri ya Watu wa China, Serikali ya Uingereza, Jamhuri ya Korea Kusini, Ofisi ya Sensa ya Marekani (U.S. Census Bureau) kwa misaada mbalimbali waliyoitoa katika kufanikisha zoezi zima la Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 iliyofanyika Kidigitali.  iv Serikali inathamini michango iliyotolewa na taasisi za umma na binafsi, makundi mbalimbali yakiwemo makundi ya viongozi wa dini, viongozi wa kimila na desturi, viongozi wa kisiasa, mashirika yasiyokuwa ya kiserikali, Wawakilishi wa Vyama vya Watu wenye Ulemavu na wataalamu wenye nyadhifa na uzoefu tofauti katika kufanikisha Sensa. Aidha, napenda kutoa shukrani kwa Mwenyekiti wa Bodi ya Usimamizi ya Ofisi ya Taifa ya Takwimu Dkt. Amina Suleiman Msengwa, na Mwenyekiti wa Bodi ya Takwimu ya Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali Zanzibar, Mheshimiwa Balozi Amina Salum Ali kwa usimamizi makini wakati wa utekelezaji wa zoezi la Sensa. Mwisho, shukrani maalum ziwaendee watumishi wote wa Ofisi ya Taifa ya Takwimu   na Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali  , Zanzibar chini ya uongozi shupavu wa Watakwimu Wakuu wa Serikali, Dkt. Albina Chuwa na Bw. Salum Kassim Ali mtawalia ambao wamekuwa wakifanya kazi kwa bidii na kwa uzalendo katika kufanikisha zoezi la Sensa. Hakika, ufanisi na weledi katika utekelezaji wa majukumu ya taasisi hizi umekuwa ni mfano bora wa kuigwa na ofisi nyingine za takwimu Barani Afrika. Mafanikio haya yamewezesha kupata Mwongozo huu wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa yenye lengo la kuhakikisha yanatumika ipasavyo katika kutunga, kupanga, kutekeleza, kufuatilia na kutathmini mipango ya maendeleo ili hatimaye kufikia mipango jumuishi na maendeleo endelevu nchini Tanzania.  Dkt. Hussein Ali Mwinyi RAIS WA ZANZIBAR NA MWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI VIFUPISHO VYA MANENO GIS Geographical Information System IOM International Organisation for Migration Mb. Mbunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania MBW Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi, Zanzibar MDAs Ministry, Department and Agencies MTEF Medium Term Expenditure Framework NaPA National Physical Addressing System NBS National Bureau of Statistics NGO Non Govermental Organization NSS National Statistics System OCGS Office of the Chief Government Statistician PAPU Pan - Africa Postal Union TAMISEMI Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa TAMISEMIM Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum TEHAMA Teknolojia ya Habari na Mawasiliano TSMP Tanzania Statistical Master Plan UN United Nations UNECA United Nations Economic Commision for Africa UPU Universal Postal Union viii TAFSIRI YA MANENO Kaya Kwa madhumuni ya Sensa, kaya ni jumla ya watu ambao kwa kawaida huishi na kula pamoja, yaani hushirikiana katika kupata mahitaji yao ya kila siku. Sensa Kwa madhumuni ya Mwongozo huu, neno Sensa litatumika kuwakilisha Sensa ya Watu na Makazi, Sensa ya Majengo, na Anwani za Makazi Sensa ya Ni utaratibu wa kupanga, kukusanya, kuchambua na kusambaza takwimu za kidemografia, kiuchumi, kijamii na mazingira kuhusiana na watu wote nchini na makazi yao katika kipindi maalumu Sensa ya Majengo Ni zoezi la kukusanya, kuchakata, na kusambaza taarifa ya majengo kwa kipindi maalum. Anwani ya Makazi Ni miundombinu inayotambulisha mahali mtu/kitu kilipo kwa kutumia namba ya nyumba, jina la mtaa/baraba na namba maalum ya kata  . Rasilimali Kwa mujibu wa Sensa, Rasilimali zinajumuisha Watu, fedha na vifaa Uwajibikaji Kwa mujibu wa Sensa, uwajibikaji una maanisha matumizi ya matokeo ya  Sensa kwa usahihi na ubora Uwazi Ni kuhakikisha Matokeo ya Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 yanafahamika kwa kila mdau Maduhuli Mapato ya Serikali yanayotokana na vyanzo mbalimbali ikiwemo kodi,  ada na tozo. Jengo Tokeo la kudumu la kazi ya binadamu lenye kuhusisha ujenzi wa kuta, paa na sakafu kwa kusudi la kuleta kinga kwa mwanadamu dhidi ya hali ya hewa na majanga, mahali pa usalama, mahali pa kuishi, kupata faragha, kutunza vitu vyenye thamani na mahala pa kazi. Makazi/Makaazi Ni eneo ama mazingira ambayo yanatumika kama makao ya binadamu pamoja na shughuli zingine za kiuchumi na kijamii. Watu na Makazi   SURA YA KWANZA USULI; DHAMIRA; MALENGO; MAWANDA; MANTIKI; SERA; SHERIA NA KANUNI; WASIMAMIZI; MATOKEO YA UTEKELEZAJI; MAPITIO NA MPANGILIO WA MWONGOZO Sura hii inatoa maelezo ya awali kuhusu Mwongozo wa Kitaifa wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022.  Usuli Sensa ya Watu na Makazi ni zoezi la Kitaifa na Kimataifa ambalo ni chanzo kikuu cha upatikanaji wa takwimu za msingi za idadi ya watu na hali ya makazi katika kupanga mipango ya kiuchumi, kijamii na mazingira wanayoishi. Matokeo ya Sensa yana manufaa makubwa kwa umma, hivyo usambazaji na utumiaji wake kwa wadau mbalimbali unapaswa kuimarishwa kuendana na teknolojia zilizopo duniani. Kulingana na Kanuni na Mapendekezo ya Umoja wa Mataifa kuhusu Sensa ya Watu na Makazi, Ofisi za Taifa za Takwimu duniani zinapaswa kuwa na Mwongozo wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa kwa lengo la kukuza uelewa wa matumizi ya takwimu katika mipango ya maendeleo ya Nchi, Kikanda na Duniani kwa ujumla. Utekelezaji wa mwongozo huo utawezesha kufikiwa kwa Malengo ya Maendeleo Endelevu ambayo yamejikita katika uandaaji wa sera na mipango jumuishi kwa maendeleo endelevu kwa watu wote ikiwa ni pamoja na makundi maalumu katika jamii kama vile watu wenye ulemavu, wafanyabiashara ndogondogo, wazee, wanawake na watoto ambao unaelekeza Nchi Wanachama kuhakikisha hakuna mtu anayeachwa nyuma. Kwa upande wa Bara la Afrika, suala la Matumizi ya Matokeo ya Sensa limetiliwa mkazo na Kamisheni ya Uchumi ya Umoja wa Mataifa kwa Bara la Afrika (United Nations Economic Commission for Africa - UNECA), hasa katika mzunguko wa kufanya Sensa katika miaka ya 2020. Aidha, nchi nyingi barani Afrika ikiwemo Tanzania zinatekeleza suala hili kupitia Mkataba wa Takwimu wa Afrika wa mwaka 2009 (African Charter on Statistics) unaosisitiza takwimu zinazozalishwa zisambazwe kwa wadau mbalimbali katika namna rahisi na inayoeleweka kwa matumizi mbalimbali ikiwemo mipango ya maendeleo. Katika ukanda wa Afrika, Tanzania ni nchi ya kwanza kuandaa Mwongozo wa Kitaifa wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa. Utekelezaji wa Mwongozo huu unaratibiwa na kusimamiwa na Ofisi ya Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Zanzibar.     Msingi wa Mwongozo Mwongozo huu umeandaliwa kwa kufuata misingi na matakwa ya Sheria ya Takwimu Sura 351. Katika kifungu cha 17   Ofisi ya Taifa ya Takwimu na Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali, Zanzibar zimepewa mamlaka ya kuandaa na kusambaza miongozo kwa ajili ya kuwawezesha wazalishaji wa takwimu kuzalisha takwimu zenye ubora unaotakiwa na watumiaji kuweza kuzitumia takwimu kwa usahihi kulingana na malengo ya takwimu hizo. Kanuni za Umoja wa Mataifa za Takwimu Rasmi (Kanuni Na. 6), zinaelekeza kuwa, matokeo yanayotokana na Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 ambayo yanajumuisha matokeo ya Sensa ya Majengo, na Anwani za Makazi yatumike kwa madhumuni ya kitakwimu pekee.  Dhamira ya Mwongozo Dhamira ya mwongozo huu ni kuziwezesha Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Wananchi na wadau wengine kutumia matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 katika kupanga mipango jumuishi na kuhuisha sera zilizopo ili kuleta usawa katika kugawa rasilimali za nchi kuendana na uwiano wa idadi ya watu katika ngazi zote za utawala.  Lengo Kuu na Malengo Mahsusi Lengo kuu la Mwongozo ni kuongeza uelewa, uwazi na kupanua wigo wa matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Wananchi na wadau wote katika kuweka mipango jumuishi kwa maendeleo endelevu ya kijamii, kiuchumi na mazingira.   Malengo Mahsusi i. Kuongeza upatikanaji na matumizi ya matokeo ya Sensa katika kuandaa taarifa na mipango jumuishi ya maendeleo; ii. Kuongeza matumizi ya matokeo ya Sensa katika kufanya maamuzi yenye ushahidi wa kitakwimu katika ngazi zote za utawala; iii. Kutambulika kwa kila mwananchi na kufikiwa kupitia Anwani za Makazi; iv. Kuainisha maeneo ya kufanyiwa tafiti za kina kwa kutumia matokeo ya Sensa; na v. Kuongeza uelewa wa umuhimu wa matokeo ya Sensa kwa umma.    Mawanda Mwongozo huu unahusu matumizi ya matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 katika ngazi zote za utawala. Aidha, Mwongozo utatumiwa na Wizara, Idara na Taasisi za Serikali, mashirika ya umma, sekta binafsi, mashirika yasiyokuwa ya kiserikali, Taasisi za Elimu na Tafiti, Wanahabari, Makundi Maalumu ya Kijamii kama vile Watu Wenye Ulemavu na Wadau wengine katika kuandaa, kupima na kutathmini utekelezaji wa sera, sheria, mipango na programu mbalimbali za maendeleo.  Mantiki Mahitaji na matumizi ya takwimu rasmi kwa ajili ya kupanga na kupima utekelezaji wa sera na mipango katika ngazi ya Kitaifa, Kikanda na Kimataifa yameongezeka kutokana na umuhimu na ushahidi wa kisayansi katika kuleta maendeleo endelevu. Pamoja na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kuongeza kasi na wigo wa uzalishaji, usambazaji na kuhamasisha matumizi ya takwimu zikiwemo taarifa za Sensa ya Watu na Makazi, Sensa ya Majengo na Anwani za Makazi hakujawahi kuandaliwa mwongozo wa kitaifa unaoelekeza wadau wa takwimu, namna ya kusambaza na kutumia taarifa za kitakwimu. Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022, ambayo ni ya sita kufanyika nchini tangu kuundwa kwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ilitumia teknolojia ya kidigitali (digital census) na kukusanya taarifa nyingi ambazo kwa kiasi kikubwa zitaziba pengo la takwimu lililopo katika kupima utekelezaji wa sera, mipango na programu za maendeleo. Kwa mantiki hii, kuna ongezeko kubwa la takwimu ambazo zinatahitaji utaratibu bora wa usambazaji na utumiaji kulingana na mahitaji yaliyopo ndani na nje ya nchi. Aidha, Serikali ilitekeleza awamu ya kwanza ya Mpango Kabambe wa Kuboresha na Kuimarisha Takwimu Tanzania (Tanzania Statistical Master Plan   TSMP) kuanzia mwaka 2011 hadi 2018. Tathmini ya utekelezaji wa Mpango huo iliyofanyika mwaka 2018 ilibaini ongezeko la uzalishaji wa takwimu. Hata hivyo, matumizi ya takwimu ikiwemo matokeo ya Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2012, hayakuwa katika kiwango kinachoridhisha. Katika kukabiliana na changamoto hiyo, Serikali imeandaa Mwongozo wa Kitaifa wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022. Mwongozo huu unaelekeza namna bora ya kusambaza na kutumia matokeo ya sensa, maadili ya matumizi ya matokeo ya sensa kwa lengo la kuimarisha utoaji wa maamuzi ya sera, sheria, mipango na programu mbalimbali za maendeleo ambazo ni jumuishi kwa kuzingatia pia makundi maalumu ya kijamii kama vile watu wenye ulemavu, wanawake, vijana na wazee. Aidha, utekelezaji wa Mwongozo huu utasaidia kubaini takwimu zinazohitajika na kuweka msingi   wa matumizi ya matokeo ya Sensa na mahitaji ya takwimu katika Sensa zijazo.    Sera, Sheria na Kanuni za Mwongozo Mwongozo huu utatekelezwa kwa kuzingatia Sera, Sheria, Kanuni na Taratibu za Serikali zinazohusu matumizi ya matokeo ya Sensa katika kufuatilia na kutathmini mipango ya maendeleo inayotekelezwa kwa Wananchi kupitia Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano, 2021/22   2025/26 na Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar, 2021/2022 - 2025/26. Mwongozo huu umeandaliwa kwa kuzingatia Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka 1977, Katiba ya Zanzibar ya Mwaka 1984, Ilani ya Uchaguzi wa Mwaka 2020 ya Chama Cha Mapinduzi, Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Makazi ya Mwaka 2000, Sera ya Taifa ya Posta ya mwaka 2003, Sheria ya Takwimu Sura ya 351 na Kanuni zake, Sheria ya Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali Zanzibar namba 9 ya Mwaka 2007, Sheria ya Mipangomiji Sura 355, Sera mbalimbali za Uchumi na Sera nyingine zote ambazo viashiria vyake vitatumia matokeo ya Sensa katika kupima malengo yaliyowekwa kuendana na Dira ya Taifa ya Mwaka 2025, maandalizi ya Dira ya mwaka 2050 na Dira ya Maendeleo ya Zanzibar, 2050, Makubaliano ya Umoja wa Posta Afrika - PAPU na Umoja wa Posta Duniani - UPU (Doha World postal strategy 2012).  Njia Iliyotumika Kuandaa Mwongozo Mchakato wa kuandaa Mwongozo huu ulikuwa shirikishi na umeshirikisha wadau wote wa Sensa wakiwemo Wizara, Idara na Taasisi za Serikali, Sekta Binafsi, Jumuiya za Kimataifa, Taasisi za kiraia, Vyama vya Watu Wenye Ulemavu, Vyuo vya Elimu ya Juu, na taasisi za utafiti katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, uandaaji wa Mwongozo huu umepitia katika muundo wa utekelezaji wa Sensa ya Watu na Makazi ukijumuisha Kamati ya Ushauri ya Ufundi inayoongozwa na Watakwimu Wakuu wa Serikali pande zote za Muungano, Kamati ya Taifa ya Ushauri inayoongozwa na Makatibu Wakuu kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Zanzibar, na Kamati Kuu ya Taifa ya Sensa inayoongozwa na Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar.  Usimamizi wa Mwongozo Utekelezaji wa Mwongozo huu utasimamiwa na Ofisi ya Waziri Mkuu kwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kwa Tanzania Zanzibar, utasimamiwa na Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Zanzibar.    Muda na Matokeo ya Utekelezaji Mwongozo utatekelezwa katika kipindi cha miaka 10 kuanzia Novemba 2022 mpaka Oktoba 2032 ambapo Sensa ya Watu na Makazi ya Saba imepangwa kufanyika. Kwa msingi huo, inatarajiwa ifikapo Oktoba 2032 kutakuwa na matokeo chanya katika matumizi ya matokeo ya Sensa katika ngazi zote za utawala. Matokeo tarajiwa ni pamoja na kuongezeka kwa : - i. Uwazi katika mgawanyo na matumizi ya rasilimali za nchi kwa ajili ya maendeleo endelevu kulingana na matokeo ya Sensa; ii. Uelewa wa wananchi katika kupima uwajibikaji wa Serikali katika utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo; iii. Watumiaji wa matokeo ya Sensa katika kufanya maamuzi ya maendeleo kama vile uwekezaji na utoaji wa huduma za kijamii; iv. Sera, mipango na programu jumuishi zilizoandaliwa kwa kutumia matokeo ya Sensa na hivyo kuwa kichocheo cha kukuza uchumi wa Taifa na kupunguza kiwango cha umaskini wa kipato na usio wa kipato; v. Ufanisi wa kutumia matokeo ya Sensa katika kufanya ufuatiliaji na tathmini za sera, sheria, mipango na programu za maendeleo; vi. Maeneo ya kufanya tafiti za kina; vii. Kasi ya usambazaji na matumizi ya matokeo ya Sensa kwa watumiaji wote na kwa wakati; viii. Makusanyo ya maduhuli ya Serikali yanayohusiana na ardhi na majengo; ix. Utoaji wa huduma mbali mbali za dharura ikiwemo shughuli za uokoaji na afya; x. Biashara za uwasilishaji wa bidhaa majumbani; na xi. Shughuli za uwekezaji kutokana na matumizi ya takwimu za kijiografia.  Mapitio ya Mwongozo Mwongozo utafanyiwa mapitio kila zinapopatikana taarifa mpya za kitakwimu ambazo zikijumuishwa na matokeo ya Sensa zitawezesha kufikia malengo ya Mwongozo. Aidha, mapitio ya Mwongozo yatawezesha kuibua mbinu na ubunifu wa kukuza matumizi ya matokeo ya Sensa.  Mpangilio wa Mwongozo Mwongozo umegawanyika katika Sura Kuu Nne   ambazo ni:- i. Sura ya Kwanza inayoelezea usuli; dhamira; lengo kuu na malengo mahsusi; mawanda; mantiki; sera; sheria na kanuni; usimamizi; matokeo ya utekelezaji; mapitio na mpangilio wa mwongozo. ii. Sura ya Pili inayoainisha masuala muhimu ya kuzingatia wakati wa utekelezaji pamoja na maelekezo mahsusi kwa wadau kuhusu Mwongozo. iii. Sura ya Tatu inayoelekeza namna ya utekelezaji wa Mwongozo wa Kitaifa wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 iv. Sura ya Nne inayoelekeza Usambazaji wa Matokeo ya Sensa   SURA YA PILI MASUALA YA KUZINGATIA NA MAELEKEZO MAHSUSI KWA WADAU Sura hii inaainisha masuala muhimu ya kuzingatia wakati wa utekelezaji pamoja na maelekezo mahsusi kwa wadau kuhusu Mwongozo.  Masuala ya Kuzingatia Katika kuhakikisha kuwa matokeo ya Sensa yanatumika ipasavyo, masuala yafuatayo yazingatiwe:- i. Sera, sheria, mipango na programu zinazoandaliwa au kuhuishwa zitumie matokeo ya Sensa kama takwimu za msingi kwa kuhakikisha kuwa makundi maalumu ya jamii kama vile watu wenye ulemavu na wafanyabiashara ndogondogo wanapewa kipaumbele katika mipango hiyo; ii. Matokeo ya Sensa pia yaandaliwe kwa kuzingatia taarifa za kijiografia (Geospatial Information) ili kuongeza uelewa wa hali ilivyo katika ngazi zote za utawala; iii. Makadirio na mapendekezo ya vyanzo vya mapato yafanyike kwa kuzingatia matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 katika wizara, idara na taasisi za Serikali; na iv. Watumiaji wa baadhi ya takwimu za matokeo ya Sensa katika ngazi zote ndani ya nchi, wapatiwe mafunzo kulingana na mpango wa mafunzo ulioandaliwa.  Maelekezo Mahsusi kwa Wadau i. Wizara, Idara, Taasisi za Serikali, Mikoa na Wilaya zihakikishe matokeo ya Sensa yanasambazwa na kutumika hadi ngazi za chini za utawala; ii. Kila mdau ahakikishe anatumia matokeo ya Sensa kwa kuzingatia usawa wa kijinsia kubaini idadi na takwimu nyingine muhimu za makundi maalumu ya jamii kama vile watu wenye ulemavu na wafanyabiashara ndogondogo ili wajumuishwe kwenye kila hatua za maendeleo katika ngazi husika; iii. Watumiaji wote wahakikishe wanapata na kutumia matokeo ya Sensa yaliyothibishwa na Ofisi ya Taifa ya Takwimu   au Afisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali, Zanzibar  ; iv. Watendaji katika Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa wahakikishe kwamba matokeo ya Sensa yanabandikwa katika mbao za matangazo kwenye ngazi zote za utawala; v. Wizara, Idara, Taasisi za Serikali, Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa zihakikishe zinaandaa bajeti kwa ajili ya utekelezaji wa Mipango ya Kisekta inayotumia Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022; vi. NBS na OCGS ziratibu utekelezaji wa masuala ya kitaalamu kuhusu usambazaji na matumizi ya matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 kwa wadau na kuhakikisha usiri wa taarifa hizo;    vii. NBS na OCGS ziratibu uboreshaji na kuunganisha mifumo ya kielektroniki ya kuzalisha au kusambaza takwimu rasmi iliyopo katika sekta mbalimbali kwa ajili ya kuimarisha usambazaji wa Matokeo ya Sensa kwa urahisi na kwa wakati; viii. NBS na OCGS waratibu mafunzo ya matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 katika ngazi ya Taifa na Mkoa; na ix. Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa Tanzania Bara na Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ kwa Tanzania Zanzibar ziratibu mafunzo ya matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 kuanzia ngazi ya Wilaya hadi ngazi za chini za utawala.   SURA YA TATU VIASHIRIA, MUUNDO, MATUMIZI YA MATOKEO YA SENSA, MPANGOKAZI NA UFUATILIAJI NA TATHMINI Sura hii inaelekeza namna ya utekelezaji wa Mwongozo wa Kitaifa wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022.  Uchambuzi wa Viashiria vya Programu za Kitaifa, Kikanda na Kimataifa Utekelezaji wa Mwongozo utahusisha uchambuzi wa viashiria vya programu za Kitaifa, Kikanda na Kimataifa ambavyo vitapimwa kwa kutumia matokeo ya Sensa. Programu hizo ni pamoja na   Dira ya Maendeleo ya Taifa, 2025   Dira ya Maendeleo ya Zanzibar, 2050   Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano, 2021/22 - 2025/26   Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar, 2021/22 - 2025/26   Dira ya Maendeleo ya Afrika Mashariki, 2050   Ajenda ya Maendeleo ya Afrika, 2063 na   Malengo ya Maendeleo Endelevu, 2030;   Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Makazi ya mwaka 2000;   Sera ya Taifa ya Ardhi ya Zanzibar ya Mwaka 2018; na   Sera ya Taifa ya Nyumba ya Zanzibar ya mwaka 2008. Matokeo ya uchambuzi wa viashiria na uhusiano wake na maswali ya Sensa yameainishwa kwenye viambatisho Na.     .  Walengwa na Muundo wa Kitaasisi Walengwa wakuu wa Mwongozo ni Wizara, Idara na Taasisi za Serikali, Sekta Binafsi, Washirika wa Maendeleo, Asasi za Kiraia, Taasisi za Tafiti, Taasisi za Elimu ya Juu, Vyama vya Siasa, Wanahabari, Taasisi za Dini, Wananchi na Wageni. Muundo wa usimamizi na utekelezaji wa Mwongozo umeoneshwa katika Kielelezo Na. 1.    Kielelezo Na. 1: Muundo wa Kitaasisi wa Utekelezaji wa Mwongozo MAHAKAMA YA TANZANIA NA MAHAKAMA YA ZANZIBAR WIZARA, IDARA NA TAASISI ZA SERIKALI JUMUIYA ZA KIMATAIFA, KIKANDA NA WASHIRIKA WA MAENDELEO, NBS/OCGS HEAD WIZARA YA FEDHA NA MIPANGO/OFISI YA RAIS FEDHA NA MIPANGO ASASI ZA KIRAIA NA VYAMA VYA SIASA MKOA/WILAYA/HALMASHAURI TAASISI ZA ELIMU NA TAFITI VYOMBO VYA HABARI NA TAASISI ZAKE TAARIFA ZA MATOKEO YA SENSA YA WATU NA MAKAZI 2022 SEKTA BINAFSI OFISI YA WAZIRI MKUU/OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS, ZANZIBAR BUNGE LA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA NA BARAZA LA WAWAKILISHI WAWAKILISHI WA WANANCHI   Muundo wa Kitaasisi na Majukumu ya Wadau katika Utekelezaji wa Mwongozo umeainishwa katika Jedwali Na.  . Jedwali Na.  : Muundo wa Kitaasisi na Majukumu ya Wadau katika Utekelezaji wa Mwongozo Na. Wadau Majukumu 1. Ofisi ya Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar i. Kutoa maelekezo kwa Wizara, Idara, na Taasisi za Serikali katika kutumia na kutekeleza mwongozo; na ii. Kupokea taarifa za utekelezaji kwa kipindi kilichowekwa. 2. Wizara ya Fedha na Mipango na Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango, Zanzibar i. Kuwezesha upatikanaji wa rasilimali fedha kwa ajili ya utekelezaji wa Mwongozo kulingana na bajeti za Taasisi husika ii. Kupokea taarifa za utekelezaji kwa kipindi kilichowekwa. 3. NBS/OCGS i. Kuwezesha upatikanaji wa takwimu za Sensa ya 2022 kwa wadau; ii. Kuandaa kanzidata ya viashiria muhimu vya kijamii, kiuchumi na mazingira ili kuchochea matumizi ya matokeo ya Sensa katika mipango ya maendeleo; iii. Kuandaa kanzidata ya viashiria muhimu vya makundi maalumu kama vile Watu Wenye Ulemavu na wafanyabiashara ndogondogo kwa kutumia Matokeo ya Sensa ili kukuza ushiriki wao katika shughuli za maendeleo; iv. Kuratibu mafunzo ya utekelezaji wa Mwongozo; v. Kusimamia viwango vya ubora wa takwimu za Sensa ya 2022; vi. Kutafuta fedha kupitia awamu ya Pili ya Mpango Kabambe wa Kuboresha na Kuimarisha Takwimu Tanzania (TSMP-II) kwa ajili ya utekelezaji wa Mwongozo wa Kitaifa wa Matumizi ya Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022; na vii. Kuandaa mpangokazi na gharama za utekelezaji wa Mwongozo. 4. Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi na Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi i. Kutoa elimu na ufafanuzi wa kitaalam kuhusu masuala ya takwimu za Sensa ya Majengo; ii. Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa Mwongozo kwa kushirikiana na NBS/OCGS; iii. Kuwezesha upatikanaji wa takwimu za Sensa ya Majengo kwa wadau;   Na. Wadau Majukumu 5. Wizara nyingine za Kisekta i. Kuzingatia matumizi ya takwimu katika uandaaji na uhuishaji wa sera, sheria, mipango na programu za maendeleo; ii. Kuandaa bajeti kwa ajili ya utekelezaji wa Mipango ya Kisekta inayotumia Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022. 6. Mikoa i. Kusimamia utoaji wa mafunzo, usambazaji na matumizi ya matokeo ya Sensa ya 2022 katika ngazi za Mamlaka za Serikali za Mitaa; ii. Kuandaa bajeti kwa ajili ya utekelezaji wa Mipango inayotumia Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022; na iii. Kusimamia Halmashauri zote katika kuandaa bajeti kwa ajili ya utekelezaji wa Mipango inayotumia Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022. 7. Wilaya i. Kusimamia Halmashauri zote kutumia matokeo ya Sensa katika uandaaji wa mipango ya maendeleo; ii. Kusimamia Halmashauri zote kutumia matokeo ya Sensa katika kubuni vyanzo vipya vya mapato 8. Taasisi za Serikali, Sekta Binafsi, Asasi za kiraia na Vyama vya Siasa i. Kutumia matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 katika mipango yao; ii. Kuhamasisha matumizi sahihi ya matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022; iii. Kutumia matokeo ya Sensa katika kufanya maamuzi sahihi kwenye masuala ya kiuchumi, kijamii na mazingira kama vile masuala ya biashara na uwekezaji; na iv. Kufuatilia utekelezaji wa miradi ya maendeleo kwa kutumia matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022. 9. Mamlaka mbalimbali za usajili wa watu i. NIDA/ZAID   kupata kanzidata ya watanzania wenye umri wa miaka 18 na kuendelea ambao hawana vitambulisho, pia kuweza kuandaa rasilimali kwa ajili ya kutoa vitambulisho kulingana na idadi ya watu wanaotarajiwa kutimiza umri wa miaka 18 na mahali walipo. ii. RITA/ZCRA   kupata idadi ya watu ambao hawana vyeti vya kuzaliwa na mahali walipo pia kuandaa maoteo ya idadi ya watoto wanaotarajiwa kuzaliwa ili kuaandaa mkakati na rasilimali sahihi kwa ajili ya kusajili watoto mara wanapozaliwa. iii. NEC/ZEC   kuaandaa rasilimali za uandikishaji na uhuishaji wa daftari la kudumu la wapiga kura kulingana na idadi ya wapiga kura watarajiwa na mahali walipo   Na. Wadau Majukumu 10. Taasisi za Elimu na Tafiti i. Kutumia matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 katika masuala ya kitaaluma na utafiti; na ii. Kuibua tafiti za kina zitakazochochea kuboresha maisha ya wananchi kutokana na matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022. 11. Washirika wa Maendeleo i. Kutumia matokeo ya Sensa ya Watu na Makazi katika mipango yao kwa viashiria vyote vya idadi ya watu na hali za makazi yao badala ya kutumia maoteo; na ii. Kutoa msaada wa rasilimali fedha, vifaa na utaalamu kwa ajili ya utekelezaji wa mipango ya maendeleo inayotumia Matokeo ya Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022. 12. Taasisi Zinazosimamia Habari pamoja na Vyombo vya Habari i. Kuelimisha na kuhamasisha umma kuhusu matumizi sahihi ya matokeo ya Sensa ya 2022 ii. Kutumia matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 katika mipango yao; 13. Wawakilishi wa Wananchi (Wabunge, Wawakilishi na Madiwani) i. Kutumia takwimu za Sensa katika kujenga hoja za maendeleo zenye Ushahidi wa kitakwimu katika maeneo yao ya uwakilishi; ii. Kutumia takwimu za Sensa katika kufanya maamuzi sahihi ya maendeleo ya wananchi katika maeneo yao ya uwakilishi; iii. Kufuatilia utekelezaji wa miradi ya maendeleo kwa kutumia matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022; iv. Kuhamasisha matumizi sahihi ya matokeo ya Sensa; 14. Wananchi na Watu Binafsi i. Kutumia matokeo ya Sensa katika kufanya maamuzi sahihi katika masuala ya kijamii na kiuchumi kama vile masuala ya biashara na uwekezaji; na ii. Kufuatilia utekelezaji wa miradi ya maendeleo kwa kutumia matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022    Matumizi ya Matokeo ya Sensa Matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022, yatatumika kama msingi muhimu wa kufanya maamuzi yanayohusu sera, sheria, mipango na programu mbalimbali za maendeleo katika vipindi vya muda mfupi, wa kati na mrefu. Matokeo hayo yatasaidia kwa kiasi kikubwa upimaji wa ufanisi kwenye utoaji wa huduma mbalimbali za kijamii na kiuchumi kwa kipindi husika. Hivyo, pamoja na matumizi mengine, matokeo ya Sensa yatatumika kama ifuatavyo:- i. Kuandaa na kuboresha sera, sheria, mipango na programu mbalimbali kwa maendeleo endelevu ya kijamii na kiuchumi; ii. Kupima kiwango cha maendeleo kilichofikiwa pamoja na kufanya tathmini ya huduma za kijamii na kiuchumi zinazotolewa kulingana na mahitaji; iii. Kutumika kama muhimili wa sampuli (Sampling frame) kwa ajili ya tafiti mbalimbali; iv. Kuainisha maeneo yanayohitaji kufanyiwa tafiti za kina; v. Kuainisha maeneo yenye uhitaji wa huduma za kijamii; vi. Kutumika katika kugawa maeneo ya utawala na majimbo ya uchaguzi; vii. Kutumika na Jumuiya ya wafanyabiashara na wawekezaji katika kufanya maamuzi yanayotumia ushahidi wa kitakwimu; viii. Kufanya maamuzi ya kimkakati ya kuanzisha, kuimarisha na kuendeleza shughuli  za kiuchumi; ix. Kutoa taarifa zitakazotumika kufanya tathmini ya mwenendo wa uhamaji; x. Kuwezesha kufanya maoteo ya idadi ya watu na majengo katika maeneo ya kiutawala; xi. Kufanya ulinganifu wa takwimu kitaifa, kikanda na kimataifa; xii. Kuwezesha udhibiti na usimamizi wa uendelezaji miji; xiii. Kuandaa Kanzidata ya Taifa ya taarifa za majengo; xiv. Uchakataji wa mahitaji ya makazi nchini; na xv. Kutumika katika miradi ya upangaji, upimaji, urasimishaji na umilikishaji ardhi. Sanduku Na. 1: Mipango na Miradi inayoendelea kwa sasa Ikumbukwe kuwa kabla ya utekelezaji wa Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022, Serikali na wadau mbalimbali wamekuwa wanatekeleza mipango na programu mbalimbali kwa ajili ya maendeleo ya wananchi. Matokeo ya sensa hii yasitumike katika kujenga hoja za kusitisha mipango ambayo utekelezaji wake umeshaanza au kwa namna yoyote kuchelewesha ukamilishaji wa miradi na programu zinazoendelea kutekelezwa. Serikali bado inabaki na dhamana na wajibu wa kuhakikisha kila mwananchi anapata huduma anayostahili. Mipango na Miradi ya Maendeleo inayoendelea kwa sasa ifanyiwe maboresho kuendana na matokeo ya Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022    Matumizi ya Takwimu za Kijiografia za Sensa Lengo la kukusanya Takwimu za Kijiografia katika Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022, ni kuwezesha utoaji wa matokeo ya sensa katika mfumo wa ramani za maeneo yote ya kiutawala yakijumuisha mikoa, wilaya, majimbo ya uchaguzi, halmashauri, kata/shehia, vijiji/mitaa hadi vitongoji. Hii inatokana na ukweli kwamba kwa mara ya kwanza katika historia ya Tanzania mipaka ya maeneo yote ya kiutawala imehuishwa kupitia zoezi la Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022. Aidha, takwimu zingine zilizokusanywa ni pamoja na; Majira Nukta (X,Y coordinates) za kila kaya, huduma za kijamii, kiuchumi, majengo na mazingira ili kutumika katika kufanya chambuzi mbalimbali za mgawanyo wa rasilimali za nchi kulingana na idadi ya watu na mahitaji yao katika ngazi za chini za maeneo ya utawala ambayo ni vitongoji na mitaa pamoja na usalama wa wananchi katika maeneo hayo. Kulingana na miongozo ya Kimataifa na Kikanda zikiwemo; Umoja wa Mataifa  , Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika   na Umoja wa Afrika   zinasisitiza kuwa, takwimu zote zinazokusanywa na Ofisi za Taifa za Takwimu ziunganishwe   na takwimu za kijiografia ili zisambazwe kwa kutumia njia ya ramani kuwezesha kuwaongezea uelewa wadau wengi zaidi hususan wananchi wa kawaida kuhusu takwimu na matumizi yake zikiwemo takwimu za Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022. Ofisi ya Taifa ya Takwimu na Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali Zanzibar watashirikiana na wadau wengine wa takwimu katika kuweka namna bora ya kubadilishana taarifa za kijiografia (Geo Spatial Data) zinazotokana na Sensa ya Watu na Makazi. Jedwali Na.2 linaonesha baadhi ya takwimu za kijiografia zinazotokana na Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 na matumizi yake. Jedwali 3. 2: Aina ya Takwimu za Kijiografia na Matumizi Makuu Na. Aina ya Takwimu Matumizi Makuu 1. Takwimu za kaya i. Kuonesha kaya ilipo; na ii. Kuonesha mtawanyiko uliopo kati ya kaya moja hadi nyingine 2. Takwimu za Majengo i. Kuonyesha kila Jengo lilipo ii. Mtawanyiko wa majengo kati ya jengo moja na lingine na iii.Msongamano wa majengo katika ngazi zote za utawala. iv.Muundo wa makazi (Settlement Pattern). 3. Takwimu za maeneo ya kiutawala na kisiasa nchini i. Kuonesha maeneo ya utawala yaliyopo nchini (mkoa, wilaya, halmashauri, jimbo, tarafa, kata/shehia, kijiji na mtaa/kitongoji); ii. Kuwezesha watawala na wanasiasa kubaini ukomo wa maeneo ya kiutawala ardhini; iii.Kufahamu miundombinu inayopatikana katika maeneo ya kiutawala kama vile barabara, huduma za mawasiliano na umeme; na iv.Kuitambua na kuilinda mipaka ya nchi.   Na. Aina ya Takwimu Matumizi Makuu 4. Takwimu za huduma za elimu i. Kuonesha mahali shule/skuli zilipo ndani ya eneo la utawala zikiwemo shule za awali/skuli za maandalizi, misingi na sekondari; na ii. Kuonesha mtawanyiko wa shule/skuli na kujua umbali uliopo kati ya shule/skuli na kaya. 5. Takwimu za Anwani za Makazi   i. Kuonesha mtawanyiko wa Anwani za Makazi; ii. Kuonesha Anwani ilipo; na iii.Kuonesha mwelekeo kutoka Anwani moja Kwenda nyingine. 6. Takwimu za huduma za afya i. Kuonesha mahali vituo vya kutolea huduma za afya vilipo ndani ya eneo la utawala vikiwemo zahanati, vituo vya afya na hospitali; na ii. Kuonesha umbali uliopo kati ya vituo na kaya. 7. Takwimu za huduma za vituo maalum Kuonesha mahali vituo maalum kama vile vituo vya kulelea watu wenye ulemavu, watoto yatima, wazee na waathirika wa dawa za kulevya vilipo. 8. Takwimu za huduma za usalama wa raia i. Kuonesha vituo vya polisi ii. Kuonesha mtawanyiko wa vituo vya polisi na kaya; iii.Kuonesha maeneo yenye matukio ya uhalifu wa mara kwa mara ndani ya eneo la utawala; iv.Kuonesha maeneo ambayo yamepata majanga na maafa ndani ya eneo la utawala; na v. Kuonesha maeneo ambayo ajali za barabarani hutokea mara kwa mara. 9. Takwimu za huduma za maji i. Kuonesha mahali miundombinu ya maji kama vile visima, bomba/mfereji ilipo ndani ya eneo la utawala; na ii. Kuonesha umbali uliopo kati ya miundombinu ya huduma hizo na kaya zilipo ndani ya eneo la utawala. 10. Takwimu za huduma za kiuchumi na uwekezaji na kukuza sekta binafsi i. Kuonesha maeneo yenye viwanda; ii. Kuonesha maeneo yaliyotengwa kwa ajili ya uwekezaji; iii.Kuonesha maeneo yanayojishughulisha na uchimbaji wa madini, mchanga na kokoto; iv.Kuonesha maeneo yenye miundombinu ya umwagiliaji; v. Kuonesha maeneo yenye masoko na magulio; na vi.Kuonesha maeneo yenye huduma za Kifedha kama vile Benki, SACCOS na VICOBA ndani ya eneo la utawala. 11. Takwimu za mazingira i. Kuonesha uharibifu wa mazingira kama ukataji miti holela, kupotea uoto wa asili, kuenea kwa jangwa na mmomonyoko wa ardhi; ii. Mabadiliko ya tabianchi; na iii.Utupaji wa taka ngumu na taka za kielektroniki.    Matumizi ya Matokeo ya Sensa kwa Sekta Matokeo ya Sensa (viashiria na kijiografia) yatatumika katika sekta mbalimbali zinazohusika na masuala ya kijamii, kiuchumi, na mazingira; kwa mfano;   Sekta ya Elimu Maamuzi ya ujenzi wa shule, idadi ya madarasa, idadi ya matundu ya vyoo, idadi walimu, kufuatilia idadi ya watoto wanaotakiwa kuandikishwa shule, uwiano wa wanafunzi na walimu, na miundombinu ya wanafunzi wenye mahitaji maalum;   Sekta ya Afya Maamuzi ya ujenzi wa vituo vya kutolea huduma za afya, mahitaji ya vifaa tiba na dawa, idadi ya watoa huduma za afya, uwiano wa watoa huduma za afya na idadi ya watu;   Sekta ya Maji Maamuzi ya uzalishaji na usambazaji wa huduma za maji kulingana na idadi ya watu, idadi ya vituo vya kutolea huduma za afya, idadi ya shule;   Sekta ya Kilimo, Ufugaji, Uvuvi, na Misitu Maamuzi ya uzalishaji na usambazaji wa pembejeo za kilimo, uamuzi wa kutenga maeneo ya kilimo na ufugaji, maeneo ya kupanda misitu, uamuzi wa kutengeneza na kulinda ajira za vijana, kupunguza msongamano wa watu mijini;   Sekta ya Viwanda Maamuzi ya ujenzi wa viwanda kulingana na miundombinu ya maji, umeme, idadi ya watu, nguvukazi, upatikanaji wa mali ghafi, kupunguza msongamano wa watu mijini;  Mpangokazi Katika kufanikisha malengo ya Mwongozo huu, umeandaliwa Mpangokazi ambao unaainisha gharama za usambazaji wa Mwongozo, aina ya shughuli kwa makundi mbalimbali ya walengwa, idadi ya shughuli, njia za uwasilishaji, waratibu na muda wa utekelezaji kuanzia ngazi ya Taifa hadi ngazi ya chini ya utawala. Mpangokazi huu utakuwa ni msingi wa kuandaa mipango kazi ya kisekta ili kufikia malengo yaliyowekwa.    Ufuatiliaji na Tathmini Katika kuhakikisha kuwa matokeo ya Sensa ya Mwaka 2022 yanaleta ufanisi na tija, Serikali imeandaa Mpango wa Ufuatiliaji na Tathmini unaozielekeza Wizara, Idara, na Taasisi za Serikali kuandaa taarifa za ufuatiliaji wa matumizi ya Matokeo ya Sensa. Taarifa hizi zitawasilishwa Ofisi ya Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Zanzibar na baadae kuwasilishwa kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Rais wa Zainzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa hatua stahiki. Aidha, kwa upande wa Mfumo wa Anwani za Makazi utekelezaji utaendelea kwa kuzingatia kasi ya mabadiliko ya makazi yanayochangiwa na ukuaji wa miji na shughuli za kiuchumi, hivyo utawekewa Mpango madhubuti wa Usimamizi na Uendelezaji.  Bajeti Wizara, Idara, na Taasisi za Serikali, Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa zinaagizwa kuandaa bajeti ya kutekeleza Mwongozo kwa kila mwaka kulingana na  MTEF . Gharama ya kuelimisha umma na kutangaza Mwongozo katika vyombo vya Habari katika ngazi zote za utawala inakadiriwa kuwa TShs. Milioni 20 kuanzia mwaka wa fedha 2022/23 hadi 2023/2024.   SURA YA NNE USAMBAZAJI WA MATOKEO YA SENSA YA WATU NA MAKAZI    Utangulizi Mwongozo unaelekeza usambazaji wa matokeo ya Sensa kufanyika kwa njia kuu mbili ambazo ni machapisho na kidijitali.   Usambazaji kwa Njia ya Machapisho Matokeo ya Sensa yatachapishwa na kusambazwa katika ngazi zote za utawala na hususan katika maeneo ya vijijini. Machapisho haya yatajumuisha, vitabu, vijitabu (pocket size), vipeperushi, wall charts na ramani kwa ajili kutumiwa na wadau waliobainishwa katika Kielelezo Na.1.   Usambazaji kwa Njia ya Kidijitali Matokeo ya Sensa yatapatikana kwa njia ya kidijitali kupitia maeneo yafuatayo; a) Ripoti za Matokeo ya Sensa zitawekwa katika tovuti za Wizara, Idara na Taasisi za Serikali katika mifumo rafiki (readable and accessible formats); b) Matokeo katika mfumo wa majedwali rafiki kwa mtumiaji (table retrieval system) yatakuwa katika tovuti za Ofisi ya Taifa ya Takwimu (www.nbs.go.tz) na Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali, Zanzibar (www.ocgs.go.tz). Mfumo huu utamwezesha mtumiaji kutengeneza majedwali, michoro, na ramani kulingana na mahitaji yake papo hapo mtandaoni na kutuma taarifa aliyoitengeneza kwenda katika program zinazotumika kuandaa ripoti kama Word, Excel, na/au kuchapisha moja kwa moja katika printer tayari kwa matumizi anayokusudia. c) Matokeo ya Sensa yatatolewa kwa njia ya simu za kiganjani kupitia ujumbe mfupi  , na application  . Mfumo umeandaliwa wa kuwawezesha watumiaji wa kawaida kupata taarifa za msingi za sensa kupitia simu zao za kiganjani kwa njia ya ujumbe mfupi  . Ujumbe huu utawawezesha watu wote wanaohitaji kujua matokeo ya msingi (kama idadi ya watu katika eneo la kijiografia kwa jinsi na makundi ya umri) waweze kuzipata. Kwa wenye simu janja   imeandaliwa   kwa ajili ya kuwawezesha kupata matokeo ya Sensa kiganjani na katika namna iliyo ya kisayansi zaidi sawa na watakaotumia kompyuta.   d) Takwimu katika mfumo wa taarifa ghafi (raw/micro data). Watumiaji katika kundi hili ni wachambuzi, watafiti, wanafunzi wa ngazi za shahada na kuendelea, watunga sera na wapanga mipango mbali mbali ya kitaifa (wizara na taasisi za umma). Katika kuhakikisha usiri wa taarifa za mtu mmoja mmoja aliyehesabiwa unalindwa, hatua zifuatazo zitachukuliwa kabla ya takwimu hizo kuwekwa katika tovuti kama zilivyoainishwa katika Sheria ya Takwimu SURA 351. Hatua nyingine ni kama zifuatavyo; i. Kuondoa taarifa zote za utambulisho zinazoweza kusababisha kumtambua mtu anayehusika na taarifa hizo  . Taarifa hizo zitakazoondolewa ni pamoja na majina ya watu waliohesabiwa; ii. Utambulisho wa kijiografia kuanzia katika ngazi ya kiutawala ya Kata/Shehia, Kijiji/Mtaa na Kitongoji; na iii. Taarifa zenye upekee   kwa baadhi ya watu waliohesabiwa ambazo zinaweza kumshawishi mtumiaji kufanya jaribio la kumtambua mtu husika. Sanduku Na.2: Kurudisha Mrejesho baada ya Uchambuzi wa Kina Kwa mtumiaji yeyote anayeangukia katika kundi   hataweza kupatiwa takwimu zote zilizokusanywa katika ngazi mbalimbali za kiutawala bali atapatiwa kati ya asilimia 25 hadi 45 ya taarifa, kiwango ambacho kinamwezesha mchambuzi kufanya uchambuzi na kupata ushahidi wa kitakwimu katika kiashiria anachokusudia. Pia taarifa zote (micro data) zitakazotolewa hazitahusisha majira nukta (GPS coordinates) ya kaya zilizohesabiwa na Sheria ya Takwimu SURA 351 itazingatiwa kwa msingi wa matokeo ya uchambuzi kuwasilishwa katika ofisi za takwimu kwa pande zote mbili za muungano kabla ya kusambazwa kwa umma.   VIAMBATISHO KIAMBATISHO NA. 1  : VIASHIRIA VYA MIPANGO YA MAENDELEO YA TAIFA, KIKANDA NA KIMATAIFA VINAVYOWEZA KUJIBIWA NA TAKWIMU ZA SENSA YA WATU NA MAKAZI YA MWAKA 2022 KIAMBATISHO  : VIASHIRIA VYA DIRA YA MAENDELEO YA TAIFA 2025 VINAVYOWEZA KUJIBIWA NA TAKWIMU ZA SENSA YA WATU NA MAKAZI YA MWAKA 2022 MALENGO VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA   1. Ustawi wa Hali ya Juu  Uwiano wa wanafunzi kwa mwalimu, Shule za Msingi Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma za Jamii - Elimu (Idadi ya Wanafunzi na Walimu) Shule za Msingi  Uwiano wa wanafunzi kwa mwalimu, Shule za Sekondari Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma za Jamii - Elimu (Idadi ya Wanafunzi na Walimu) Shule za Sekondari  Asilimia ya uandikishaji wa wanafunzi ngazi ya msingi Dodoso la Sensa Taarifa za Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  Kiwango cha kujua kusoma na kuandika (wenye umri wa miaka 14 na kuendelea) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu (Kujua kusoma na kuandika)  Kiwango cha kutojua kusoma na kuandika kwa watu wazima miaka 18 na kuendelea Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu (Kujua kusoma na kuandika)   MALENGO VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA    Kiwango cha upatikanaji wa Maji salama Mjini na Vijijini   Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma za Jamii (Upatikanaji wa Maji) na Utambulisho  Kiwango cha upatikaniaji maji salama na usafi wa mazingira katika maeneo ya Vijijini   Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma za Jamii (Upatikanaji wa Maji, Vyoo) na Utambulisho  Wastani wa umri wa kuishi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (wanakaya, jinsi na Umri) na za Vifo    Vifo vya Watoto chini ya mwaka mmoja (kwa kila vizazi hai 1,000) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (Jinsi na umri wa aliyefariki)  Uwiano wa vifo vitokanavyo na uzazi Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (kifo wakati wa mimba, kujifungua na siku 42 baada ya kujifungua)  Kiwango cha vifo vya watoto wenye umri wa chini ya miaka mitano Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (kifo, jinsi na umri) 2. Utawala Bora na Utawala wa Sheria  Idadi ya vifo vitokanavyo na ajali za barabarani Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo vitokanavyo na Ajali za Barabarani (sababu ya Kifo) 3. Uchumi imara na Shindani  Kiwango cha ukosefu wa ajira Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi  Asilimia ya Ajira katika sekta ya kilimo (Ukilinganisha na jumla ya Ajira katika Sekta zote) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi    MALENGO VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA    Asilimia ya Ajira katika sekta ya Viwanda Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi  Asilimia ya watu wanaoishi katika hali ya usafi wa kuridhisha Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira  Kiwango cha ongezeko la idadi ya watu Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10 au zaidi; na Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi  Asilimia ya watu kwa maeneo ya vijijini, Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (wanakaya, Jinsi na Umri), na Utambulisho wa Eneo  Jumla ya watu   Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (wanakaya, Jinsi na Umri)    KIAMBATISHO  : VIASHIRIA VYA DIRA YA MAENDELEO YA ZANZIBAR 2050 VINAVYOWEZA KUJIBIWA NA TAKWIMU ZA SENSA YA WATU NA MAKAZI YA MWAKA 2022 VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 NGUZO YA I: MABADILIKO YA KIUCHUMI Kiwango cha Ukosefu wa ajira Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi Fahirisi ya Maendeleo ya Watu   Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu), Hali ya Uzazi kwa wanawake wenye umri wa miaka 10 au zaidi katika kipindi cha Miezi 12 au zaidi, na Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi Idadi ya watu   Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri)  UZALISHAJI KATIKA KILIMO Mwelekeo wa Kimkakati: Kubadilika kutoka katika kilimo cha kujikimu kwenda katika kilimo cha uzalishaji unaolenga mauzo nje ya nchi kwa njia endelevu na inayostahimili hali ya hewa kwa kuongeza thamani na kujitosheleza kwa chakula. Ajira za moja kwa moja katika sekta ya kilimo (asilimia ya jumla ya ajira) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi  VIWANDA NA BIASHARA Mwelekeo wa kimkakati: Kukuza uwezo wa viwanda na biashara kitaifa kwa kuzingatia mahitaji ya sekta za nje ya nchi ili kuongeza thamani zaidi. Kiwango cha ajira katika sekta ya uzalishaji viwandani ikilinganishwa na ajira zote Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi   VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  : FEDHA NA UWEKEZAJI Mwelekeo wa Kimkakati: Kuunda sekta binafsi zenye uwezo wa kiushindani, zenye ubunifu katika masuala ya kifedha, pamoja na kuimarisha na kuhamasisha ukusanyaji wa rasilimali za ndani. Kiwango cha watu wanaohudumiwa na huduma za bima Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Vitambulisho vya Utaifa na Uhai wa Wazazi (Bima ya Afya) NGUZO YA II: ELIMU NA MAFUNZO Mwelekeo wa kimkakati: Kubadilisha mfumo wa elimu ili kusaidia ubora wa elimu-jumuishi na programu ya mafunzo ili kujenga uwezo unaokidhi mahitaji ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii Kiwango cha wanafunzi waliofikia angalau kiwango cha chini cha ujuzi katika   kusoma   kuandika na   kuhesabu Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Kusoma, Kuandika na Kuhesabu) Kiwango cha uandikishaji   halisi wa wanafunzi katika shule za msingi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu) Kiwango cha uandikishaji halisi   wa wanafunzi katika shule za sekondari Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu) Kiwango cha kujua kusoma na kuandika kwa jinsi na eneo Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Kusoma, kuandika na Kuhesabu) na Utambulisho   VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  AFYA Mwelekeo wa kimkakati: Kudumisha mfumo bora na endelevu wa huduma za afya unaofikiwa na watu wote, unaotolewa na wataalamu bingwa wa afya kwa kutumia teknolojia na vifaa vya kisasa vya matibabu. Wastani wa umri wa kuishi Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa Miaka 10 au zaidi katika kipindi cha Miezi 12 iliyopita Kiwango cha vifo vya watoto walio chini ya mwaka mmoja (kwa kila vizazi hai 1,000) Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (Umri wa aliyefariki) na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa Miaka 10 - 49 katika kipindi cha Miezi 12 iliyopita Kiwango cha vifo vya watoto wenye umri chini ya miaka mitano Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (Umri wa aliyefariki) na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa Miaka 10 - 49 katika kipindi cha Miezi 12 iliyopita Kiwango cha vifo vitokanavyo na uzazi kwa kila vizazi hai 100,000 Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (Iwapo aliyefariki ni mwanamke mwenye umri wa miaka 10   49  : MAJI, USAFI WA MAZINGIRA NA USAFI Mwelekeo wa kimkakati: Kuhakikisha upatikanaji, uwezo endelevu wa kumudu gharama za rasilimali za maji, huduma za usafi wa mazingira na kanuni za usafi, kuhakikisha kuwa kaya zote na taasisi za umma zinapata maji safi na salama pamoja na huduma za usafi. Kiwango cha kaya zinazotumia vyanzo vya maji vilivyohifadhiwa Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira (Chanzo cha maji) Kiwango cha kaya zilizounganishwa na bomba la maji machafu Dodoso la Sensa Taarifa za Umiliki na Hali ya Nyumba, Vifaa/Rasilimali (Aina ya choo)   VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  : HIFADHI YA JAMII NA AJIRA Mwongozo wa kimkakati: Kukuza jamii yenye furaha na utulivu inayoimarishwa na ustawi wa kijamii, kuishi pamoja kwa amani na ajira yenye staha, ikilenga kulinda vikundi vilivyo katika mazingira hatarishi. Kiwango cha ushiriki wa nguvu kazi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi Kiwango cha wanawake walioolewa kabla ya kufikia umri wa miaka 18 Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi, Umri na Hali ya Ndoa) Kiwango cha vijana wenye umri wa miaka 15 hadi 35 ambao hawasomi, hawana ajira au hawapo katika mafunzo Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi, na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi   NGUZO YA III: MUUNGANIKO WA MIUNDOMBINU  NYUMBA NA MAKAZI Mwelekeo wa kimkakati: Kuhakikisha upatikanaji wa makazi ya kisasa yanayofikika na ya gharama nafuu kwa watu wote kwa kufanya ugawaji wa maeneo mapya ya makazi, bila kuathiri ukubwa na ubora wa ardhi na rasilimali zinazohusika. Kiwango cha kaya zenye huduma za msingi Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira NGUZO YA IV: UTAWALA NA USTAHIMILIVU  : MATUMIZI NA USIMAMIZI WA ARDHI Mwelekeo wa kimkakati: Kutumia ardhi kwa usawa na uendelevu kupitia mfumo rahisi wa usimamizi wenye ubunifu kwa ukuaji shirikishi. Asilimia ya kaya zinazoishi katika maeneo ya mjini Dodoso la Sensa Taarifa za Utambulisho   na Kidemografia (Jinsi na Umri)   KIAMBATISHO  : VIASHIRIA VYA MPANGO WA TATU WA TAIFA WA MAENDELEO WA MIAKA MITANO (2021/22- 2025/26) VINAVYOWEZA KUJIBIWA NA TAKWIMU ZA SENSA YA WATU NA MAKAZI YA MWAKA 20224 VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 A. Hatua za Kukuza Uchumi wa Viwanda KILIMO Mchango wa shughuli za kilimo kwenye ajira kwa ujumla (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi VIWANDA Mchango wa shughuli za uzalishaji viwandani kwenye ajira (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi UJENZI Mchango wa shughuli za ujenzi katika ajira kwa ujumla (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi    VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 B. UCHUMI SHINDANI MAWASILIANO   Uwiano wa watumiaji wa intaneti nchini (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Umiliki wa Ardhi na TEHAMA   Uwiano wa wananchi wanaopata mawasiliano ya intaneti yenye kasi (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Umiliki wa Ardhi na TEHAMA   Kaya zenye angalau mwanakaya mmoja anayemiliki Simu ya mkononi (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira   Idadi ya watu wanaomiliki simu ya mkononi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Umiliki wa Ardhi na TEHAMA   Idadi ya Kaya zinazotumia Mfumo wa Anwani za Makazi na Postikodi Dodoso la Sensa Taarifa ya Anwani ya Makazi   Idadi ya Taasisi za Umma zinazotumia mfumo wa Anwani ya Makazi na Postikodi Dodoso la Majengo Taarifa ya Anwani ya Makazi   Uwiano wa Watu waliofikiwa na Mitandao ya Simu za Mkononi (%) Dodoso la Jamii Huduma za Mawasiliano   VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 NISHATI   Idadi ya Watu waliopata huduma ya Umeme (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira   Kaya zilizounganishwa na huduma ya Umeme (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira D. MAENDELEO YA WATU Viashiria vya Maendeleo ya Watu  Fahirisi ya Maendeleo ya Watu   Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu), Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi na Huduma za Afya  Fahirisi ya Umaskini kwa Viashiria Vingi - MPI Dodoso la Sensa Taarifa za Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu), na Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira  Kiwango cha ukosefu wa ajira (Ngazi ya kitaifa) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi    VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 Elimu ya Awali  1 Uwiano wa uandikishaji wa jumla (% ya wanaostahili) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  2 Kiwango cha uandikishaji wa rika lengwa (% ya wanaostahili) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  3 Uwiano wa Idadi ya Wanafunzi/Walimu wenye sifa Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Elimu  4 Idadi ya Walimu wenye sifa Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Elimu Elimu ya Msingi  1 Uwiano wa uandikishaji wa jumla (% ya wanaostahili) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  2 Kiwango cha uandikishaji wa rika lengwa (% ya wanaostahili) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  4 Uwiano wa mwalimu kwa idadi ya wanafunzi Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Elimu  5 Idadi ya Walimu wenye sifa Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Elimu   VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  6 Uwiano wa darasa kwa idadi ya wanafunzi Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Elimu  7 Uwiano wa choo kwa idadi ya wanafunzi   Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Elimu  8 Uwiano wa choo kwa idadi ya wanafunzi   Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Elimu  10 Asilimia ya shule zenye huduma ya maji safi Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Elimu  11 Asilimia ya shule zenye huduma ya umeme Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Elimu  13 Kiwango cha elimu cha watu wazima wanaojua kusoma na kuandika Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu) ELIMU YA SEKONDARI (KIDATO CHA I-IV)  1 Kiwango cha uandikishaji wa jumla (% ya wanaostahili) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  2 Kiwango cha uandikishaji wa watoto wenye rika lengwa (% ya wanaostahili) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)   VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  3 Uwiano wa idadi ya wanafunzi kwa mwalimu kwa Kidato cha I-IV Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Jamii -Elimu (Idadi ya Wanafunzi na Walimu)  4 Uwiano wa darasa kwa idadi ya wanafunzi Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Jamii -Elimu (Idadi ya Madarasa na wanafunzi)  5 Uwiano wa choo kwa idadi ya wanafunzi Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Jamii -Elimu (Idadi ya Matundu ya Choo na wanafunzi)  6 Asilimia ya shule zenye huduma ya maji safi katika asilimia Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Jamii -Elimu (Shule na Upatikanaji wa Maji)  7 Asilimia ya Shule zenye huduma ya umeme Dodoso la Jamii Taarifa za Huduma ya Jamii -Elimu (Shule na Upatikanaji wa Umeme) ELIMU YA SEKONDARI KIDATO CHA V-VI  1 Kiwango cha uandikishaji wa jumla (% ya wanaostahili) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  2 Kiwango cha uandikishaji wa wanafunzi wenye rika lengwa, (% ya wanaostahili) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)   VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 ELIMU YA JUU  1 Udahili katika elimu ya juu Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  5 Idadi ya Wahitimu wa vyuo vikuu Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu) ELIMU YA KATI  1 Udahili katika elimu ya Ufundi na mafunzo ya ufundi stadi kwa jumla (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu) SEKTA YA AFYA  Vifo vya Watoto wachanga, kwa kila vizazi hai 1000 Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10 au zaidi katika kipindi cha miezi 12 iliyopita  Vifo vya watoto wenye umri chini ya miaka mitano, kwa kila vizazi hai 1000 Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10 au zaidi katika kipindi cha miezi 12 iliyopita  Vifo vitokanavyo na uzazi kwa vizazi hai 100,000 Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10-49 katika kipindi cha miezi 12 iliyopita   VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  Wastani wa umri wa kuishi Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi MAJI NA USAFI WA MAZINGIRA  Asilimia ya watu wanaopata maji ya bomba au maji safi kama chanzo kikuu vijijini Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira  Uwiano wa kaya za vijijini zenye vifaa bora vya usafi Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira  Asilimia ya watu wanaopata maji ya bomba au maji safi kama chanzo kikuu katika makao makuu ya mikoa Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira  Asilimia ya kaya zilizounganishwa kwenye mfumo rasmi wa maji-taka katika makao makuu ya mikoa Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira  Asilimia ya watu wanaopata maji ya bomba au maji safi kama chanzo kikuu katika maeneo ya makao makuu ya wilaya na miji midogo Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira  Asilimia ya watu wanaopata maji ya bomba au maji safi kama chanzo kikuu katika Mkoa wa Dar es Salaam Dodoso la Sensa Taarifa za Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira    VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  Asilimia ya kaya zilizounganishwa kwenye mfumo rasmi wa maji-taka katika makao makuu ya mikoa umma katika Mkoa wa Dar es Salaam Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira MIPANGO MIJI, NYUMBA NA MAKAZI ENDELEVU YA WATU  Asilimia ya ardhi iliyopimwa Dodoso la Majengo Taarifa za Jengo  Idadi ya mali zilizorasimishwa katika makazi yasiyo rasmi Dodoso la Majengo Taarifa za Jengo  Idadi ya leseni za makazi zilizotolewa kwa wamiliki katika makazi yasiyo rasmi Dodoso la Majengo Taarifa za Jengo  Asilimia ya ardhi yenye makazi yasiyo rasmi Dodoso la Majengo Taarifa za Jengo HIFADHI YA JAMII  Ongezeko la kinga ya Jamii (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Vitambulisho vya Utaifa na Uhai wa Wazazi  Wigo wa Mpango wa Taifa wa Bima ya Afya (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Vitambulisho vya Utaifa na Uhai wa Wazazi  Uwiano wa watoto wenye ulemavu wanaohudhuria elimu ya msingi (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu) na Hali ya Ulemavu   VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  Watoto wenye umri wa Miaka 5-17 wanaotumikishwa   Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi  Idadi ya wazee wasiojiweza wenye kadi za bima ya afya zinazowawezesha kupata matibabu Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Vitambulisho vya Utaifa na Uhai wa Wazazi  Idadi ya Madawati ya Jinsia na Watoto yaliyoanzishwa katika vituo vya polisi Dodoso la Jamii Huduma nyingine za jamii F. UONGOZI BORA NA UTAWALA WA SHERIA Kuboresha Utambuzi na Usajili wa Raia na Wasio Raia na Huduma za Uhamiaji  2 Asilimia ya Watoto chini ya miaka 5 waliosajiliwa na kupatiwa vyeti vya kuzaliwa Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Vitambulisho vya Utaifa na Uhai wa Wazazi  Idadi ya watu walioandikishwa na kupatiwa vitambulisho vya Taifa Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Vitambulisho vya Utaifa na Uhai wa Wazazi Usalama wa Umma, Sheria na Taratibu  Idadi ya matukio ya hatari yaliyotambuliwa na kuripotiwa na Jamii (%) Dodoso la Jamii Matukio Makuu Katika Kitongoji/ Mtaa/Shehia   KIAMBATISHO  : VIASHIRIA VYA MPANGO WA MAENDELEO WA ZANZIBAR (2021/2022- 2025/26) VINAVYOWEZA KUJIBIWA NA TAKWIMU ZA SENSA YA WATU NA MAKAZI YA MWAKA 2022 NGUZO, ENEO LA KIPAUMBELE NA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 NGUZO 1: MABADILIKO YA KIUCHUMI ENEO LA KIPAUMBELE  : UZALISHAJI WA KILIMO   Ajira za moja kwa moja katika sekta ya kilimo (asilimia ya jumla ya ajira) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi NGUZO II: MTAJI WA WATU NA HUDUMA ZA JAMII  Wastani wa umri wa kuishi Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye Umri wa Miaka 10- 49 katika kipindi cha Miezi 12 iliyopita  Faharisi ya Maendeleo ya Watu   Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu), Hali ya Uzazi kwa wanawake wenye umri wa miaka 10   49 katika kipindi cha Miezi 12 au Zaidi, na Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi  Kiwango cha kujua kusoma na kuandika kwa jinsi na eneo Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Kusoma, Kuandika na Kuhesabu)   NGUZO, ENEO LA KIPAUMBELE NA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  . Kiwango cha uandikishaji   halisi kwa wanafunzi katika shule/skuli (msingi na Sekondari) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  Kiwango cha ukosefu wa ajira kwa jinsi, umri na watu wenye ulemavu (SDG 8) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au Zaidi na Hali ya Ulemavu ENEO LA KIPAUMBELE  ELIMU NA MAFUNZO   Kiwango halisi cha mahudhurio, kwa mgawanyo wa elimu na jinsi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)   Asilimia ya shule zenye huduma za umeme, kompyuta, maji ya kunywa, huduma za usafi wa mazingira na Mtandao   Dodoso la Jamii Huduma za Elimu   Asilimia ya kaya zilizopo ndani ya kilomita 2 kutoka ilipo shule ya msingi Dodoso la Jamii Huduma za Elimu Dodoso la Sensa Utambulisho   NGUZO, ENEO LA KIPAUMBELE NA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 ENEO LA KIPAUMBELE  : AFYA    . Kiwango cha vifo vya Watoto wenye umri chini ya mwaka mmoja (kwa kila vizazi hai 1,000) Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (Umri wa aliyefariki) na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10 au zaidi katika kipindi cha miezi 12 iliyopita    . Kiwango cha vifo vya Watoto chini miaka ya mitano (kwa kila vizazi hai 1,000) Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (Umri wa aliyefariki) na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10-49 katika kipindi cha miezi 12 iliyopita    . Kiwango cha vifo vitokanavyo na uzazi (kwa kila vizazi hai 100,000) Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (Iwapo aliyefariki ni Mwanamke mwenye Umri wa Miaka 10   49)   Asilimia ya Kaya zinazotumia vyanzo vya maji ya kunywa vilivyohifadhiwa Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira (Chanzo cha Maji)   Kiwango cha vifo vinavyotokana na ajali za barabarani Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo vitokanavyo na Ajali za Barabarani   Uwiano wa daktari kwa idadi ya watu Dodoso la Jamii Huduma za Afya Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri)   NGUZO, ENEO LA KIPAUMBELE NA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 ENEO LA KIPAUMBELE  : MAJI, USAFI WA MAZINGIRA NA USAFI  Kiwango cha kaya zenye vyoo vilivyoboreshwa Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira (Aina ya Choo) ENEO LA KIPAUMBELE  : ULINZI WA JAMII NA AJIRA   Kiwango cha ushiriki wa nguvu kazi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi   Kiwango cha vijana wenye umri wa miaka 15-35 ambao hawasomi, hawana ajira, au hawapo katika mafunzo. Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au Zaidi, na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi     Kiwango cha vijana wenye umri wa miaka 15-24) ambao hawasomi, hawana ajira, au hawapo katika mafunzo. Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi, na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi     NGUZO, ENEO LA KIPAUMBELE NA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 NGUZO YA III: MUUNGANIKO WA MIUNDOMBINU ENEO LA KIPAUMBELE:  NYUMBA NA MAKAZI   Kiwango cha kaya zinazoishi katika nyumba za kisasa (kuta, paa na sakafu)   Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira (Vifaa vya kujengea kuta, paa na sakafu) ENEO LA KIPAUMBELE  : NISHATI   Kiwango cha kaya zilizounganishwa na umeme kwa eneo   Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira (Chanzo cha nishati ya kuangazia)   Kiwango cha kaya zinazotumia vyanzo vingine vya nishati ya kupikia, kwa eneo na aina ya nishati (MTDS, SDGs) Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira (Chanzo cha nishati ya kupikia)   Kiwango cha kaya zinazomiliki simu za mkononi   Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira    NGUZO, ENEO LA KIPAUMBELE NA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 NGUZO YA IV: UTAWALA NA USTAHIMILIVU Eneo la Kipaumbele  Matumizi na Usimamizi wa Ardhi   Asilimia ya wakazi wanaoishi katika maeneo ya mjini yenye makazi yasiyo rasmi au yasiyojitosheleza   Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira, Dodoso la Majengo Taarifa za Majengo   Asilimia ya watu wazima wenye haki ya umiliki wa ardhi, wenye nyaraka zinazotambulika kisheria na wanaotambua haki zao za ardhi kuwa salama, kwa jinsi na kwa aina ya umiliki   Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira   KIAMBATISHO  : VIASHIRIA VYA DIRA YA MAENDELEO YA JUMUIYA YA AFRIKA MASHARIKI 2050 VINAVYOWEZA KUJIBIWA NA TAKWIMU ZA SENSA YA WATU NA MAKAZI YA MWAKA 2022 SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 1. Viashiria vya Kijamii na Kiuchumi  Kiwango cha Ukosefu wa Ajira (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi  Idadi ya Watu   Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri)    Asilimia ya Ongezeko la Idadi ya Watu Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri)    Asilimia ya Watu Wanaoishi Mjini Dodoso la Sensa Taarifa za Utambulisho; na Kidemografia (Jinsi na Umri)    Asilimia ya Watu Wanaoishi Vijijini Dodoso la Sensa Taarifa za Utambulisho; na Kidemografia (Jinsi na Umri)  Wastani wa Umri wa Kuishi   Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi na Hali ya uzazi kwa wanawake wenye umri wa miaka kumi na zaidi    Kiwango cha vifo vya Watoto wenye umri chini ya mwaka mmoja Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi    Kiwango cha Vifo vinavyotokana na uzazi Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi   SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022    Kiwango cha Uzazi (Watoto hai kwa mwanamke) Dodoso la Sensa Taarifa ya Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10 au zaidi  Asilimia ya upatikanaji wa huduma ya Umeme Dodoso la Jamii Huduma Nyingine    Asilimia ya upatikanaji wa huduma ya Maji Safi na Salama Dodoso la Jamii Vyanzo vya Maji ya Jumuiya    Huduma ya usafi wa mazingira zilizoboreshwa Dodoso la Jamii Huduma za Elimu; Vituo maalumu; na Huduma za Afya    Asilimia ya Upatikanaji wa huduma za Afya Dodoso la Jamii Huduma za Afya 2. Mtaji Watu  Kiwango cha uandikishaji   wa Watoto elimu ya Chekechea Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)    Kiwango cha uandikishaji   wa Watoto elimu ya awali Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)   SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  Kiwango cha uandikishaji elimu ya msingi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  Kiwango cha uandikishaji elimu ya sekondari (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  . Kiwango cha kumaliza Elimu ya Msingi (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  Kiwango cha kumaliza Elimu ya Sekondari (%) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  Kiwango cha kujua Kusoma na Kuandika kwa Watu Wazima Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  Jumla ya uandikishaji katika Elimu ya Ufundi   Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)   SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 4.Miundombinu  Asilimia ya Upatikanaji wa mtandao wa mawasiliano ya simu   Dodoso la jamii Huduma za Mawasiliano    Asilimia ya watu wanao tumia mtandao Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); Taarifa za Ardhi na TEHAMA  Asilimia ya watu wanaoishi Mjini wanaopata huduma ya Umeme Dodoso la Sensa Utambulisho; Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira    Asilimia ya Watu wanaoishi Vijijini wanaopata huduma Umeme Dodoso la Sensa Utambulisho; Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira    KIAMBATISHO  : VIASHIRIA VYA AJENDA YA MAENDELEO YA AFRIKA 2063 VINAVYOWEZA KUJIBIWA NA TAKWIMU ZA SENSA YA WATU NA MAKAZI YA MWAKA 2022 ENEO LA KIPAUMBELE SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 TARAJIO NAMBA 1: AFRIKA YENYE MAFANIKIO YANAYOTOKANA NA UKUAJI JUMUISHI NA MAENDELEO ENDELEVU LENGO LA 1: KIWANGO CHA JUU CHA MAISHA, MAISHA BORA NA USTAWI WA MAISHA KWA WOTE 1. Kipato, Ajira na Kazi za Staha Kupunguza kiwango cha ukosefu wa ajira cha Mwaka 2013 kwa angalau asilimia 25 Kiwango cha ukosefu wa ajira Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi 3. Makazi ya Kisasa, na yenye Huduma Bora za Msingi Kuongeza upatikanaji, na matumizi ya umeme na intaneti angalau kwa asilimia 50 ya kiwango cha mwaka 2013 a) Asilimia ya kaya zinazopata huduma ya umeme Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira b) Asilimia ya watu wanaopata huduma ya intaneti Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); Dodoso la Jamii Huduma za Mawasiliano c) Asilimia ya watu wanaotumia intaneti Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Ardhi na TEHAMA Kupunguza Kiwango cha watu wasiopata maji safi na salama ya kunywa kwa asilimia 95 ya kiwango cha mwaka 2013 Asilimia ya watu wanaopata maji safi na salama ya kunywa Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira; Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri)    ENEO LA KIPAUMBELE SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 Kupunguza makazi duni angalau kwa asilimia 10 Kiwango cha watu wa mjini wanaoishi katika makazi duni, yasiyo salama, na nyumba zisizojitosheleza Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); Utambulisho; na Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira Kupunguza kiwango cha watu wenye miundo mbinu duni ya majitaka kwa asilimia 95 Asilimia ya watu wanaotumia huduma salama za majitaka Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira LENGO LA 2: ELIMU BORA KWA WANANCHI INAYOAMBATANA NA UJUZI KATIKA SAYANSI, TEKNOLOJIA NA UGUNDUZI 1. Mapinduzi ya ujuzi yanayotokana na elimu, sayansi, teknolojia na ugunduzi Kuongeza kiwango cha uandikishwaji kwa elimu ya awali angalau kwa asilimia 300 ya kiwango kilichokuwepo mwaka 2013 Asilimia ya Watoto wenye umri wa kwenda shule za awali wanaohudhuria shule ya awali Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu) Kuongeza kiwango cha uandikishwaji katika elimu ya msingi kwa asilimia 100 Kiwango halisi cha uandikishwaji shule ya msingi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)    ENEO LA KIPAUMBELE SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 Elimu ya sekondari kwa wote (ikijumuisha elimu ya juu ya ufundi) yenye Kiwango cha uandikishaji kwa asilimia 100 Kiwango halisi cha uandikishwaji shule ya sekondari Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) Dodoso la Sensa Taarifa za Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu) LENGO LA 3: AFYA NA LISHE BORA KWA RAIA 1. Afya na Lishe Kupunguza kiwango cha vifo vitokanavyo na uzazi angalau kwa asilimia 50 ya kiwango cha mwaka 2013 a) Uwiano wa Vifo vitokanavyo na Uzazi Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi c) Kiwango cha Vifo vya Watoto wenye umri chini ya miaka mitano Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi Tarajio Namba 2: Bara Lililofungamana, lenye umoja wa Kisiasa unaotokana na Mitazamo ya Pan-Afrika na Dira ya Afrika inayoinuka LENGO LA 10: AFRIKA KUWA NA MIUNDOMBINU YA KIWANGO CHA KIMATAIFA 1. Kuunganishwa kwa miundombinu na mawasiliano Kuongezeka mara mbili kwa miundombinu ya teknolojia, habari na mawasiliano, itakayopelekea kuongeza mchango wake katika ukuaji wa pato la Taifa Kiwango cha watu wanaotumia simu za mkononi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Ardhi na TEHAMA    ENEO LA KIPAUMBELE SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 TARAJIO NAMBA 6: AFRIKA AMBAYO MAENDELEO YAKE YANATOKANA NA WAAFRIKA WENYEWE, KWA KUTEGEMEA UWEZO WA WAAFRIKA WENYEWE LENGO LA 17: USAWA WA JINSIA KATIKA NYANJA ZOTE ZA MAISHA 1. Uwezeshwaji Wanawake   Haki sawa za kiuchumi kwa wanawake, ikiwemo haki ya kumiliki na kurithi mali, kusaini mikataba, kuhifadhi, kusajiliwa na kumiliki biashara, na kumiliki na kusimamia akaunti za benki ifikapo mwaka 2025 Kiwango cha wanawake kwenye kilimo kwa umiliki au waliopata haki ya kisheria juu ya umiliki wa ardhi ya kilimo Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi 2. Ukatili na ubaguzi dhidi ya wanawake na watoto wa kike   Kuondoa vikwazo vyote katika utoaji wa elimu bora, afya, na huduma za kijamii kwa wanawake na Watoto wa kike ifikapo mwaka 2020 Kiwango cha Watoto ambao wamesajiliwa katika mwaka wa kwanza wa kuzaliwa Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Vitambulisho vya Utaifa na Uhai wa Wazazi    ENEO LA KIPAUMBELE SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 LENGO LA 18: KUWAHUSISHA NA KUWAWEZESHA VIJANA NA WATOTO 1. Kuwawezesha vijana na haki za Watoto   Kupunguza kiwango cha ukosefu wa ajira kwa vijana angalau kwa asilimia 25 ya kiwango cha mwaka 2013; hasa vijana wa kike Kiwango cha ukosefu wa ajira kwa vijana Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi   Kumaliza aina zote za ukatili, utumikishwaji kwa watoto, ndoa za utotoni na usafirishaji haramu wa binadamu Asilimia ya watoto wanaojihusisha na ajira za utotoni Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri); na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi Asilimia ya Watoto walio kwenye ndoa (miaka 10 - 17) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri)    KIAMBATISHO  : VIASHIRIA VYA MALENGO YA MAENDELEO ENDELEVU 2030   VINAVYOWEZA KUJIBIWA NA TAKWIMU ZA SENSA YA WATU NA MAKAZI YA MWAKA 2022 LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 LENGO LA 1: KUFUTA UMASKINI WENYE SURA ZOTE KILA MAHALI 1 Kupunguza kwa angalau nusu uwiano wa wanaume, wanawake na watoto wa rika zote wanaoishi katika umasikini katika nyanja zote kulingana na tafsiri ya kitaifa kufikia 2030, Kiwango cha wanaume, wanawake na watoto wa rika zote wanaoishi kwenye umasikini katika nyanja zote kulingana na tafsiri ya kitaifa. Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Huduma za Elimu na Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira Kutekeleza mifumo stahiki ya hifadhi za jamii za kitaifa kwa wote, ikiwa ni pamoja na kujenga misingi imara itakayowafikia maskini na walio kwenye mazingira magumu ifikapo mwaka 2030. 1 Uwiano wa watu wanaohudumiwa na mifumo ya hifadhi ya jamii, kwa jinsi, watoto, watu wasio na ajira, wazee, watu wenye ulemavu, wajawazito, watoto wachanga, waathirika wa majeraha kutokana na kazi; masikini na walio katika mazingira hatarishi. Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Vitambulisho vya Utaifa na Uhai wa Wazazi, Hali ya Ulemavu, Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10 au zaidi  Kuhakikisha kuwa wanaume na wanawake wote hasa maskini na walio katika mazingira   Kiwango cha watu wanaoishi katika kaya zinazopata huduma za Dodoso la Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), na Hali ya Umiliki wa Nyumba,    LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 hatarishi wanakuwa na haki sawa ya rasilimali za kiuchumi, pamoja na kupata huduma za msingi, umiliki na udhibiti wa ardhi na aina nyingine za rasilimali, urithi, maliasili; teknolojia mpya na huduma za kifedha, ikiwa ni pamoja na huduma ndogondogo za kifedha ifikapo mwaka 2030, msingi Sensa Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira   Kiwango cha watu wazima wenye nyaraka za ardhi zinazotambulika kisheria na wanaotambua haki zao za ardhi kuwa salama kwa jinsi na aina ya umiliki. Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Ardhi na TEHAMA LENGO LA 3: KUHAKIKISHA MAISHA YENYE SIHA NJEMA NA KUBORESHA USTAWI KWA RIKA ZOTE 3.c Kuongeza kwa kiasi kikubwa uwezeshaji wa kifedha katika sekta ya afya na uajiri, maendeleo, mafunzo na kufanya wafanyakazi wa afya wabaki katika nchi zinazoendelea, hususan katika nchi na visiwa vidogo vinavyoendelea 3.c.1 Msongamano na mgawanyo wa wafanyakazi wa afya (Kiashiria hiki kisomeke Uwiano wa wafanyakazi wa afya kwa kila watu 10,000) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) Dodoso la Jamii Huduma za Afya  Kupunguza uwiano wa vifo vitokanavyo na uzazi duniani kufikia chini ya vifo 70 kwa kila vizazi hai 100,000 ifikapo mwaka 2030   Uwiano wa vifo vitokanavyo na uzazi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10 au zaidi katika kipindi cha Miezi 12  Kumaliza vifo vinavyoweza kuzuilika vya   Kiwango cha vifo vya watoto Dodoso la Taarifa za Kidemografia (Jinsi na    LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 watoto wachanga na watoto walio chini ya umri wa miaka 5, wakati nchi zote zikilenga kupunguza vifo vya watoto wachanga hadi angalau vifo 12 kati ya vizazi hai 1,000 na kwa watoto wa chini ya miaka 5 angalau vifo 25 kati ya vizazi hai 1,000 ifikapo mwaka 2030 walio chini ya umri wa miaka 5 Sensa Umri), Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10 au zaidi katika kipindi cha Miezi 12  Kupunguza kwa theluthi moja vifo visivyotarajiwa vitokanavyo na magonjwa yasiyoambukiza kupitia kinga, tiba na kuimarisha afya ya akili na ustawi wa watu ifikapo mwaka 2030   Kiwango cha vifo vitokanavyo na kujiua Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (Sababu ya Kifo)  Kupunguza nusu ya idadi ya vifo na majeruhi vitokanavyo na ajali za barabarani duniani ifikapo mwaka 2020   Kiwango cha vifo vitokanavyo na majeraha ya ajali za barabarani Dodoso la Sensa Taarifa za Vifo na Vifo Vitokanavyo na Uzazi (Sababu ya Kifo)  Kuhakikisha upatikanaji wa huduma ya afya ya uzazi kwa wote, ikijumuisha uzazi wa mpango, elimu na taarifa, na ujumuishaji wa huduma ya afya ya uzazi kwenye mikakati na programu za kitaifa ifikapo mwaka 2030   Kiwango cha uzazi kwa vijana wa rika balehe (Wenye umri wa miaka 10-14; 15-19) kwa wanawake 1,000 katika kundi husika Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Hali ya Uzazi kwa Wanawake wenye umri wa miaka 10 au zaidi   LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  Kufikisha huduma za afya za msingi kwa wote, ikiwa ni pamoja na ulinzi wa kifedha, upatikanaji wa huduma muhimu na bora za afya na upatikanaji wa dawa muhimu na chanjo salama kwa wote   Kiwango cha ufikiwaji wa huduma muhimu za afya Dodoso la Jamii Huduma za Afya LENGO LA 4: KUHAKIKISHA KUNA ELIMU BORA INAYOTOLEWA KWA USAWA NA KUTENGENEZA FURSA ZA KUJIENDELEZA KWA WOTE 4.a Kujenga na kuboresha vituo vya elimu vinavyokidhi mahitaji ya watoto, watu wenye ulemavu na jinsia na kuwa na mazingira ya kujifunzia yaliyo salama, yasiyoruhusu ukatili na jumuishi kwa wote 4.a.1 Kiwango cha shule/skuli zinazotoa huduma za msingi kwa mgawanyo wa huduma Dodoso la Jamii Huduma za Elimu  Kuhakikisha wasichana na wavulana wote wanamaliza elimu ya msingi na sekondari bila malipo, yenye usawa na ubora unaopelekea kuwa na matokeo chanya ya kujifunza kufikia mwaka 2030   Kiwango cha watoto na vijana:   katika darasa la 2 au 3;   mwishoni mwa shule ya msingi; na   mwishoni mwa sekondari (kidato cha IV) waliofikia angalau kiwango cha chini cha ustadi katika   kusoma na   kuhesabu, kwa jinsi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)   LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022   Kiwango cha kumaliza (elimu ya msingi; elimu ya sekondari- kidato IV; elimu ya sekondari-kidato VI Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  Kuhakikisha watoto wote wa kike na watoto wa kiume wanapata malezi bora ya utotoni, matunzo na elimu ya awali ili kuwaandaa kwa elimu ya msingi kufikia mwaka 2030   Kiwango cha ushiriki katika mafunzo yaliyopangwa (mwaka mmoja kabla ya umri rasmi wa kuingia shule ya msingi), kwa jinsi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  Kuhakikisha upatikanaji sawa na wa gharama nafuu wa elimu bora ya ufundi, vyuo vya kati na vyuo vikuu kwa wanawake na wanaume wote kufikia mwaka 2030   Kiwango cha ushiriki wa vijana na watu wazima katika elimu rasmi na isiyo rasmi na mafunzo katika miezi 12 iliyopita, kwa jinsi (Kiashiria hiki kitakokotolewa kama kiwango cha ushiriki wa vijana (miaka 15-35) na watu wazima (miaka 36-64) katika elimu na mafunzo rasmi, kwa jinsi) Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)   LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  Kuongeza kwa kiasi kikubwa idadi ya vijana na watu wazima wenye ujuzi stahili, ukiwemo ujuzi wa ufundi na stadi za kazi, ili kuwezesha upatikanaji wa ajira, kazi zenye staha na ujasiriamali ifikapo mwaka 2030   Kiwango cha vijana na watu wazima wenye ujuzi wa teknolojia ya habari na mawasiliano  , kwa aina ya ujuzi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Ardhi na TEHAMA  Kuondoa tofauti za kijinsia katika elimu na kuhakikisha upatikanaji sawa wa viwango vyote vya elimu na mafunzo ya ufundi kwa watu walio katika mazingira hatarishi, ikiwa ni pamoja na watu wenye ulemavu, makundi yaliyotengwa na jamii na watoto walio katika mazingira hatarishi kufikia mwaka 2030   Fahirisi za usawa (kike / kiume; vijijini / mijini; kiwango cha chini / cha juu cha utajiri; na hali nyinginezo kama hali ya ulemavu; watu walitengwa na jamii; na walioathiriwa na migogoro; kadri ya upatikanaji wa taarifa) kwa viashiria vyote vya elimu kwenye orodha hii ambavyo vinaweza kuainishwa Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Hali ya Ulemavu, na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  Kuhakikisha vijana wote na idadi kubwa ya watu wazima, wanaume na wanawake, wanajua kusoma, kuandika na kuhesabu ifikapo mwaka 2030   Kiwango cha watu katika rika fulani la umri waliofikia angalau kiwango kilichopangwa cha ustadi wa   kusoma na kuandika na   ujuzi wa kuhesabu, kwa jinsi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)   LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 LENGO LA 5: KUFIKIA USAWA WA JINSIA NA KUWAWEZESHA WANAWAKE NA WASICHANA 5.a. Kufanya mabadiliko na kutoa fursa sawa kwa wanawake katika umiliki wa rasilimali za kiuchumi pamoja na udhibiti wa ardhi na aina nyingine za mali, huduma za kifedha, urithi na maliasili, kwa mujibu wa Sheria za nchi. 5.a.1 Kiwango cha watu wanaojishughulisha na kilimo wenye umiliki au haki juu ya ardhi ya kilimo, kwa jinsi; na   Uwiano wa wanawake wanaomiliki ardhi ya kilimo au wenye haki ya ardhi ya kilimo, kwa aina ya umiliki Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Ardhi na TEHAMA, na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi 5.b Kuimarisha matumizi ya teknolojia wezeshi, hususan teknolojia ya habari na mawasiliano, ili kukuza uwezeshaji wa wanawake. 5.b.1 Kiwango cha watu wanaomiliki simu ya mkononi, kwa jinsi Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Ardhi na TEHAMA LENGO LA 6: KUHAKIKISHA MAJI YANAKUWEPO, MENEJIMENTI YAKE NA USAFI INAKUWA ENDELEVU KWA WOTE  Kufanikisha upatikanaji wa maji ya kunywa kwa wote yaliyo salama na kwa gharama nafuu ifikapo 2030   Kiwango cha watu wanaotumia huduma za maji ya kunywa zilizo salama Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira   LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 LENGO LA 7: KUHAKIKISHA KUNAKUWAPO NA CHANZO RAHISI, CHA KUAMINIKA NA ENDELEVU CHA NISHATI YA KISASA KWA WOTE  Kuhakikisha upatikanaji wa huduma za nishati zilizo nafuu, za kuaminika na za kisasa kwa watu wote ifikapo mwaka 2030   Kiwango cha watu wanaopata umeme toka TANESCO Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira   Kiwango cha watu wanaotegemea mafuta safi na teknolojia kama chanzo kikuu cha nishati Dodoso la Sensa Taarifa za Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira LENGO LA 8: KUBORESHA NA KUKUZA UCHUMI ENDELEVU, WENYE KUTOA AJIRA NA KAZI ZENYE STAHA KWA WOTE  Kuwepo kwa ajira kamili, zenye tija na kazi za staha kwa wanawake na wanaume wote, pamoja na vijana na watu wenye ulemavu, na malipo sawa yanayoendana na thamani ya kazi ifikapo 2030   Kiwango cha Ukosefu wa Ajira, kwa jinsi, umri na watu wenye ulemavu Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri), Hali ya Ulemavu na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi  Kupunguza kwa kiasi kikubwa idadi ya   Kiwango cha vijana wenye Dodoso la Taarifa za Kidemografia (Jinsi na    LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 vijana wasio katika ajira, elimu au mafunzo kufikia mwaka 2020, umri wa miaka 15-24 ambao hawasomi, hawana ajira au hawapo katika mafunzo Sensa Umri), Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au Zaidi, na Elimu kwa Watu wenye Umri wa Miaka 4 au zaidi (Mahudhurio na Kiwango cha Elimu)  Kuchukua hatua za haraka na madhubuti za kutokomeza kazi za shuruti, kukomesha utumwa mamboleo na biashara haramu ya binadamu, kukataa na kukomesha aina za utumikishwaji wa watoto, ikiwa ni pamoja na kuajiri na kutumia askari watoto, na ifikapo 2025 kukomesha aina zote za utumikishwaji wa watoto   Uwiano na idadi ya watoto wenye umri wa miaka 5-17 walio kwenye ajira za utumikishwaji wa watoto, kwa jinsi na umri. Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi LENGO LA 9: KUJENGA MIUNDOMBINU IMARA, KUANZISHA VIWANDA ENDELEVU, KUFANIKISHA NA KUSUKUMA MBELE UBUNIFU 9.c Kuongeza kwa kiasi kikubwa upatikanaji wa teknolojia ya habari na mawasiliano na kurahisisha upatikanaji wa mtandao wa intaneti kwa wote na kwa gharama nafuu katika nchi zinazoendelea ifikapo mwaka 2020 9.c.1 Kiwango cha watu waliofikiwa na mitandao ya simu kwa aina ya teknolojia Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) Dodoso la Jamii Huduma za Mawasiliano   LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022  Kukuza maendeleo endelevu na jumuishi ya viwanda, kuongeza kwa kiasi kikubwa mchango wa viwanda katika ajira na pato la taifa kwa kuzingatia mazingira ya nchi na kuongeza maradufu mchango wake katika nchi zinazoendelea ifikapo mwaka 2030   Uwiano wa ajira katika sekta ya viwanda kwa jumla ya ajira zote Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Shughuli za Kiuchumi kwa watu wenye umri wa miaka 5 au zaidi LENGO LA 11: KUWEKA MIJI NA MAKAZI YA BINADAMU SALAMA NA YENYE MAENDELEO ENDELEVU  Kuhakikisha upatikanaji wa makazi toshelezi, salama na nyumba za gharama nafuu zenye huduma muhimu kwa watu wote na kuboresha makazi duni ifikapo mwaka 2030   Kiwango cha watu wanaoishi katika maeneo ya mjini yenye makazi duni, yasiyo rasmi na nyumba zisizotosheleza Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Hali ya Umiliki wa Nyumba, Vifaa/Rasilimali na Udhibiti wa Mazingira LENGO LA 16: KUJENGA JAMII KWA AJILI YA MAENDELEO ENDELEVU HAKI KWA WOTE NA KUJENGA TAASISI ZINAZOWAJIBIKA KATIKA NGAZI ZOTE  Kutoa utambulisho wa kisheria kwa wote, ikiwa ni pamoja na usajili wa vizazi ifikapo mwaka 2030   Kiwango cha watoto chini ya miaka 5 ambao uzao wao umesajiliwa na mamlaka husika kwa umri Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Vitambulisho vya Utaifa na Uhai wa Wazazi   LENGO NA SHABAHA VIASHIRIA CHANZO CHA TAARIFA TAARIFA KUTOKANA NA SENSA YA MWAKA 2022 LENGO LA 17: KUIMARISHA MFUMO WA UTEKELEZAJI WA MALENGO NA KUFUFUA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA KATIKA KULETA MAENDELEO ENDELEVU  Kutekeleza kikamilifu teknolojia za kibenki na sayansi, kujenga uwezo wa mifumo ya teknolojia na uvumbuzi kwa nchi zinazoendelea na kuwezesha matumizi ya teknolojia wezeshi hususan teknolojia ya habari na mawasiliano ifikiapo mwaka 2017   Kiwango cha watu wanaotumia mtandao wa intaneti Dodoso la Sensa Taarifa za Kidemografia (Jinsi na Umri) na Ardhi na TEHAMA   KIAMBATISHO  : MCHANGANUO WA MASUALA/VIASHIRIA VILIVYOJIBIWA MOJA KWA MOJA NA MASWALI YA SENSA YA MAJENGO YA MWAKA 2022 NA. JUMLA YA VIASHIRIA KATIKA DIRA/MPANGO/AJENDA/ SERA IDADI YA VIASHIRIA VINAVYOHUSIANA NA SENSA YA MAJENGO TAARIFA KUTOKA KWENYE SENSA YA MAJENGO YA MWAKA   1. SERA YA TAIFA YA ARDHI YA MWAKA 1995 127 10 Taarifa za, Aina ya Jengo, Idadi ya Ghorofa, Matumizi ya Jengo, Hali ya jengo, Hali ya Ukaazi, Ubora wa jengo, Upatikanaji wa huduma za maji, Mita namba za umeme, Umiliki wa jengo kijinsi na Upimaji wa eneo ambapo jengo limejengwa. 2. SERA YA TAIFA YA MAENDELEO YA MAKAZI YA MWAKA 2000 34 20 Taarifa za Aina ya Jengo, Idadi ya Ghorofa, Matumizi ya Jengo, Hali ya jengo, Hali ya Ukaazi, Ubora wa jengo, Upatikanaji wa huduma za maji, Mita namba za umeme, Umiliki wa jengo kijinsi, Upimaji wa eneo ambapo jengo limejengwa pamoja na vifaa vilivyotumika kujengea kuta, paa na sakafu ya nyumba. 3. SERA YA TAIFA YA ARDHI YA ZANZIBAR YA MWAKA 2018 120 4 Taarifa za matumizi ya jengo, umiliki wa ardhi kijinsi, hali ya upimaji, na nyaraka za kisheria za umiliki ardhi jengo lilipo.   NA. JUMLA YA VIASHIRIA KATIKA DIRA/MPANGO/AJENDA/ SERA IDADI YA VIASHIRIA VINAVYOHUSIANA NA SENSA YA MAJENGO TAARIFA KUTOKA KWENYE SENSA YA MAJENGO YA MWAKA   4. SERA YA TAIFA YA NYUMBA YA ZANZIBAR YA MWAKA 2008 57 4 Taarifa za Aina ya Jengo, Idadi ya Ghorofa, Matumizi ya Jengo, Hali ya jengo, Hali ya Ukaazi, Ubora wa jengo, Upatikanaji wa huduma za maji, Mita namba za umeme, Umiliki wa jengo kijinsi, Upimaji wa eneo ambapo jengo limejengwa pamoja na vifaa vilivyotumika kujengea kuta, paa na sakafu ya nyumba. 5. MPANGO WA MAENDELEO WA TAIFA WA MIAKA MITANO (2021/22 - 2025/26) 286 3 Taarifa zilizopatikana ni aina ya jengo, hali ya ukaazi wa jengo, ubora wa jengo, matumizi ya jengo, umiliki wa ardhi kijinsi, hali ya upimaji, na nyaraka za kisheria za umiliki ardhi jengo lilipo. 6. MPANGO WA MAENDELEO WA ZANZIBAR (2021/2022- 2025/26) 110 1 Taarifa zilizopatikana ni Idadi ya majengo yanayotumika kwa makazi, makazi na biashara na matumizi yasiyo ya makazi na upatikanaji wa huduma katika majengo hayo.   NA. JUMLA YA VIASHIRIA KATIKA DIRA/MPANGO/AJENDA/ SERA IDADI YA VIASHIRIA VINAVYOHUSIANA NA SENSA YA MAJENGO TAARIFA KUTOKA KWENYE SENSA YA MAJENGO YA MWAKA   7. DIRA YA MAENDELEO YA JUMUIYA YA AFRIKA MASHARIKI 2050 73 3 Taarifa zilizopatikana ni aina ya jengo, aina ya jengo, idadi ya ghorofa, hali ya ukaazi wa jengo, ubora wa jengo, matumizi ya jengo, thamani ya jengo, umiliki wa ardhi kijinsi, hali ya upimaji, na nyaraka za kisheria za umiliki ardhi jengo lilipo. 8. MALENGO YA MAENDELEO ENDELEVU 2030   241 3 Taarifa zilizopatikana ni aina ya jengo, aina ya jengo, idadi ya ghorofa, hali ya ukaazi wa jengo, ubora wa jengo, matumizi ya jengo, thamani ya jengo, umiliki wa ardhi kijinsi, hali ya upimaji, nyaraka za kisheria za umiliki ardhi jengo lilipo, huduma za jamii zilizoko katika jengo na vifaa vya ujenzi vilivyotumika. 9. AGENDA YA AFRIKA 2063: AFRIKA TUNAYOITAKA 63 1 Idadi ya majengo yaliyounganishwa na huduma ya umeme na mita namba za umeme   NA. JUMLA YA VIASHIRIA KATIKA DIRA/MPANGO/AJENDA/ SERA IDADI YA VIASHIRIA VINAVYOHUSIANA NA SENSA YA MAJENGO TAARIFA KUTOKA KWENYE SENSA YA MAJENGO YA MWAKA   10. AGENDA MPYA YA MIJI, 2017 56 16 Taarifa zilizopatikana ni aina ya jengo, aina ya jengo, idadi ya ghorofa, hali ya ukaazi wa jengo, ubora wa jengo, uhitaji wa ukarabati, matumizi ya jengo, thamani ya jengo, umiliki wa ardhi kijinsi, hali ya upimaji, nyaraka za kisheria za umiliki ardhi jengo lilipo, huduma za jamii zilizoko katika jengo na vifaa vya ujenzi vilivyotumika.   KIAMBATISHO NA. 2: MPANGOKAZI WA USAMBAZAJI NA MAFUNZO YA MATUMIZI YA MATOKEO YA SENSA YA WATU NA MAKAZI YA MWAKA 2022 Na. WALENGWA SHUGHULI IDADI YA WALENGWA WATEKELEZAJI NJIA YA KUWASILISHA/ MAWASILIANO MUDA 1. NGAZI YA TAIFA  Mawaziri, Manaibu Waziri, na Viongozi wengine Kusambaza matokeo ya Sensa na kuelekeza namna ya kuyatumia katika kupanga, kupima na kufuatilia utekelezaji wa Mipango na Programu mbalimbali za maendeleo Mawaziri, Manaibu Mawaziri na Viongozi wengine   Ofisi ya Taifa ya Takwimu  , Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali  , Zanzibar, na Wizara, Idara na Taasisi za Serikali   Mkutano: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Februari   Machi 2023  Makatibu Wakuu na Naibu Makatibu Wakuu Kusambaza matokeo ya Sensa na kuelekeza namna ya kuyatumia katika kupanga, kupima na kufuatilia utekelezaji wa Mipango na Programu mbalimbali za maendeleo katika Sekta husika Makatibu Wakuu, na Naibu Makatibu Wakuu   NBS, OCGS, na MDAs Mkutano: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Februari - Machi 2023   Na. WALENGWA SHUGHULI IDADI YA WALENGWA WATEKELEZAJI NJIA YA KUWASILISHA/ MAWASILIANO MUDA  Waheshimiwa Wabunge wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, Zanzibar Kusambaza matokeo ya Sensa na Kuelekeza namna ya kuyatumia katika kufuatilia utekelezaji wa Mipango na Programu mbalimbali za maendeleo Waheshimiwa Wabunge  , na Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi   Waheshimiwa   NBS, OCGS, na MDAs Mkutano: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Februari   Machi 2023  Wakuu wa Idara na Taasisi za Serikali Kufanya warsha za uwasilishaji na mafunzo juu ya tafsiri na matumizi ya takwimu za Sensa katika kupanga Bajeti, Kupima na Kufuatilia utekelezaji wa Programu za Maendeleo katika Idara na Taasisi za Serikali Watu 400 NBS, OCGS, na MDAs Warsha: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Machi - Aprili    Vyombo vya Ulinzi na Usalama Kufanya mkutano wa kuwasilisha matokeo ya Sensa kwa wakuu wa Vyombo vya Ulinzi na Usalama Watu 200 NBS, OCGS, na MDAs Mkutano: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Machi - Aprili     Na. WALENGWA SHUGHULI IDADI YA WALENGWA WATEKELEZAJI NJIA YA KUWASILISHA/ MAWASILIANO MUDA  Wakurugenzi wa Mipango na Sera; Watakwimu; na wachumi kutoka Wizara, Idara na Taasisi Kufanya warsha za uwasilishaji na mafunzo juu ya tafsiri na matumizi ya takwimu za Sensa katika kupanga Bajeti, Kutunga Sera na Kupima na Kufuatilia Programu za Maendeleo katika Sekta husika Watu 400 NBS, OCGS, na MDAs Warsha: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Februari - Machi 2023  Jumuiya za Kimataifa, Kikanda na Washirika wa Maendeleo Kufanya mkutano wa kuwasilisha matokeo ya Sensa kwa watendaji wa Jumuiya za Kimataifa, Kikanda na Washirika wa Maendeleo Watu 250 NBS, OCGS, na MDAs Mkutano: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Aprili 2023  Wanasiasa Kufanya mkutano wa kuwasilisha matokeo ya Sensa kwa wanasiasa Watu 200 NBS, OCGS, na MDAs Mkutano: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Aprili 2023  Asasi za Kiraia Kufanya mkutano wa kuwasilisha matokeo ya Sensa kwa asasi za kiraia Watu 200 NBS, OCGS, na MDAs Mkutano: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Aprili, 2023   Na. WALENGWA SHUGHULI IDADI YA WALENGWA WATEKELEZAJI NJIA YA KUWASILISHA/ MAWASILIANO MUDA  Makundi Maalumu (Vyama vya watu wenye ulemavu, wanawake, vijana, wazee, na watoto waishio katika mazingira magumu) Kufanya warsha ya uwasilishaji na mafunzo juu ya Matokeo ya Sensa kwa Makundi Maalumu Watu150 NBS, OCGS, na MDAs Warsha: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Aprili 2023  Viongozi wa Dini Kufanya mkutano wa kuwasilisha matokeo ya Sensa kwa viongozi wa dini Viongozi wa Dini   NBS, OCGS, na MDAs Mkutano: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Aprili 2023  Vyombo vya habari na taasisi zake Kufanya warsha za uwasilishaji na mafunzo juu ya matumizi na uandishi wa Matokeo ya Sensa kwa wahariri na waandishi wa habari na taasisi zake Watu 450 NBS, OCGS, na MDAs Warsha: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Aprili - Mei     Na. WALENGWA SHUGHULI IDADI YA WALENGWA WATEKELEZAJI NJIA YA KUWASILISHA/ MAWASILIANO MUDA  Taasisi za Elimu ya juu na Utafiti Kufanya warsha ya kuwasilisha matokeo ya Sensa kwa Taasisi za Elimu ya juu na Taasisi za Tafiti. Kuwaelimisha jinsi ya kupata na kutumia kanzi data ya Matokeo ya Sensa katika tafiti mbalimbali Watu 200 NBS, OCGS, na MDAs Mkutano, Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Aprili - Mei    Sekta Binafsi Kufanya mkutano wa kuwasilisha matokeo ya Sensa kwa wadau wa Sekta Binafsi Watu 150 NBS, OCGS, na MDAs Mkutano; Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Aprili - Mei,    Viongozi wa Kimila na Machifu Kufanya mkutano wa kuwasilisha matokeo ya Sensa kwa Viongozi wa Kimila na desturi Viongozi wa Kimila na Machifu 100 NBS, OCGS, na MDAs Mkutano; Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Aprili - Mei,    Wasanii Kufanya mkutano wa kuwasilisha matokeo ya Sensa kwa wasanii Wasanii 300 NBS, OCGS, na MDAs Mkutano; Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Aprili - Mei,   2. NGAZI YA MKOA   Na. WALENGWA SHUGHULI IDADI YA WALENGWA WATEKELEZAJI NJIA YA KUWASILISHA/ MAWASILIANO MUDA  Mkuu wa Mkoa, Katibu Tawala wa Mkoa, Wakuu wa Wilaya, Makatibu Tawala wa Wilaya na Wakurugenzi wa Wilaya na Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa na Wilaya Kusambaza matokeo ya Sensa na kuwaelekeza namna ya kuyatumia katika kupanga, kupima na kufuatilia utekelezaji wa Mipango na Programu mbalimbali za maendeleo katika ngazi ya Mkoa Viongozi 150 kwa kila Mkoa NBS, OCGS, na MDAs Mkutano; Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Mei - Julai,    Watakwimu na Maafisa Mipango wa Mikoa, Wilaya na Halmashauri. Kufanya warsha ya usambazaji wa matokeo kwa wataalamu wa Mkoa, Wilaya na Halmashauri, na kuwaelekeza namna ya kutumia na kusambaza matokeo ya Sensa katika Wilaya na Halmashauri zao Watendaji 62 kwa kila Mkoa NBS, OCGS, na MDAs Warsha: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Mei - Julai,    Wadau wa maendeleo na Asasi za kiraia Kufanya mkutano wa uwasilishaji wa Matokeo ya Sensa kwa wadau mbalimbali ngazi ya Mkoa Washiriki 100 kwa kila Mkoa NBS, OCGS, na MDAs Mkutano: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Mei - Julai,     Na. WALENGWA SHUGHULI IDADI YA WALENGWA WATEKELEZAJI NJIA YA KUWASILISHA/ MAWASILIANO MUDA 3. NGAZI YA WILAYA  Wakuu wa idara na watendaji wa sekta mbalimbali ngazi ya Wilaya na Halmashauri. Kufanya warsha ya usambazaji wa matokeo na kuelekeza namna ya kuyatumia katika kupanga, kupima na kufuatilia utekelezaji wa Mipango na Programu mbalimbali za maendeleo katika ngazi ya Wilaya na Halmashauri. Washiriki 100 kwa kila Wilaya NBS, OCGS, na MDAs, Watakwimu na Maafisa Mipango ngazi ya Mkoa Warsha: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho Mei - Julai,    Waheshimiwa Madiwani, Makatibu Tarafa, Watendaji wa Kata/Masheha Kufanya warsha ya usambazaji wa matokeo na kuwaelekeza namna ya kutumia Matokeo ya Sensa katika kupanga, kupima na kufuatilia utekelezaji wa Mipango na Programu mbalimbali za maendeleo katika ngazi ya tarafa na Kata/shehia. Washiriki 120 kwa kila Wilaya NBS, OCGS, na MDAs, Watakwimu na Maafisa Mipango ngazi ya Mkoa Warsha: Wasilisho na ugawaji wa Machapisho AgostiOktoba, 2023  Asasi za Kiraia, Wakulima, Wafugaji na Wavuvi Kufanya mkutano wa kuwasilisha matokeo ya Sensa kwa Asasi za Kiraia, wakulima, Wafugaji na Wavuvi Wakulima na Wafugaji 500 NBS, OCGS, na MDAs, Watakwimu na Maafisa Mipango ngazi ya Mkoa Mkutano; Wasilisho na ugawaji wa Machapisho na Vipeperushi AgostiOktoba, 2023   Na. WALENGWA SHUGHULI IDADI YA WALENGWA WATEKELEZAJI NJIA YA KUWASILISHA/ MAWASILIANO MUDA  4 .   Watendaji wa Vijiji, Mitaa na Vitongoji na Wenyeviti wa vijiji na Mitaa Kufanya Warsha kuhusu usambazaji wa matumizi ya matokeo ya Sensa kwa viongozi wa Vijiji, Mitaa na Vitongoji Watu 100 kwa kila Wilaya NBS, OCGS, na MDAs, Watakwimu na Maafisa Mipango ngazi ya Mkoa Mkutano; Wasilisho na ugawaji wa Machapisho na Vipeperushi AgostiOktoba, 2023 4. NGAZI YA KATA/SHEHIA/TARAFA/ KITONGOJI/MTAA  4 .   Jamii Usambazaji wa Matokeo ya Sensa ngazi ya Tarafa, Kata, Kijiji, Kitongoji/Mitaa/Shehia Watu wote Maafisa Mipango na Watakwimu wa Wilaya, Watendaji wa Kata/Shehia, Vijiji, Mitaa na Vitongoji. Mbao za matangazo, Mikutano katika Jamii, vipeperushi, redio, Televisheni, Mitandao ya kijamii na Shughuli za kijamii AgostiOktoba, 2023   KIAMBATISHO NA. 3 MAJINA YA WANAKAMATI MBALIMBALI WALIOHUSIKA KATIKA SENSA YA WATU NA MAKAZI, SENSA YA MAJENGO NA ANWANI ZA MAKAZI A. KAMATI KUU YA TAIFA YA SENSA NA. JINA TAASISI 1. Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania 2. Mhe. Hemed Suleiman Abdulla   Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar 3. Mhe. George Simbachawene (Mb.) Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Bunge na Uratibu 4. Mhe. Hamza H. Juma, (MBW.) Waziri wa Nchi - Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi, ZANZIBAR 5. Mhe. Jenista J. Mhagama (Mb.) Waziri wa Nchi - Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora 6. Mhe. Angellah Jasmine Kairuki (Mb.) Waziri wa Nchi - Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa 7. Mhe. Haroun A. Suleiman,   Waziri wa Nchi - Ofisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi, na Utawala Bora, ZANZIBAR 8. Mhe. Dkt. Saada M. Salum,   Waziri wa Nchi - Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango, ZANZIBAR 9. Mhe. Masoud A. Mohammed   Waziri wa Nchi - Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ, ZANZIBAR 10. Mhe. Mudrik R. Soraga (MBW.) Waziri wa Nchi - Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji, ZANZIBAR 11. Mhe. Suleiman S. Jaffo (Mb.) Waziri wa Nchi - Ofisi ya Makamu wa Rais, (Muungano na Mazingira), DODOMA 12. Mhe. Harusi S. Suleiman,   Waziri wa Nchi - Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, ZANZIBAR 13. Mhe. Dkt. Mwigulu L. Nchemba (Mb.) Waziri wa Fedha na Mipango, DODOMA 14. Mhe. Dkt. Angelina Mabula (Mb.) Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, DODOMA 15. Mhe. Prof. Adolf Mkenda (Mb.) Waziri wa Elimu Sayansi, Teknolojia na Ufundi, DODOMA 16. Mhe. Dkt. Stergomena Lawrence Tax (Mb.) Waziri ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki, DODOMA 17. Mhe. Mhandisi Hamad Y. Masauni Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi,    NA. JINA TAASISI (Mb.) DODOMA 18. Mhe. Nape M. Nnauye (Mb.) Waziri wa Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari, DODOMA 19. Mhe. Mohamed O. Mchengerwa (Mb.) Waziri wa Utamaduni, Sanaa na Michezo, DODOMA 20. Mhe. Balozi Dkt. Pindi H. Chana (Mb.) Waziri wa Maliasili na Utalii, DODOMA 21. Mhe. Ummy A. Mwalimu (Mb.) Waziri wa Afya, DODOMA 22. Mhe. Lela M. Mussa, (MBW.) Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali, ZANZIBAR 23. Mhe. Rahma K. Ali, (MBW.) Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya Makazi, ZANZIBAR 24. Mhe. Dkt. Khalid S. Mohamed,   Waziri wa Ujenzi, Mawasiliano, na Uchukuzi, ZANZIBAR 25. Mhe. Tabia M. Maulid (MBW.) Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni, na Michezo, ZANZIBAR 26. Mhe. Shamata S. Khamis,   Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo, ZANZIBAR 27. Mhe. Hamadi Chande (Mb.) Naibu Waziri wa Fedha na Mipango, DODOMA 28. Dkt. Juma M. Akil Katibu Mkuu - Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango, ZANZIBAR. 29. Dkt. John Kiang u Jingu Katibu Mkuu, Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Bunge na Uratibu, DODOMA 30. Bw. Thabit Idarous Faina Katibu Mkuu, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Zanzibar 31. Prof. Riziki Shemdoe Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa  , DODOMA 32. Bw. Emmanuel M. Tutuba Katibu Mkuu, Wizara ya Fedha na Mipango, DODOMA. 33. Dkt. Albina Chuwa Mtakwimu Mkuu wa Serikali, Ofisi ya Taifa ya Takwimu, DODOMA. 34. Bw. Salum Kassim Ali Mtakwimu Mkuu, Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, ZANZIBAR.    B. KAMATI YA USHAURI YA TAIFA YA SENSA YA WATU NA MAKAZI YA MWAKA 2022 NA. JINA CHEO 1. Dkt. John Kiang u Jingu Katibu Mkuu   Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Bunge na Uratibu 2. Bw. Thabit Idarous Faina Katibu Mkuu - Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi 3. Dkt. Laurian Josephat Ndumbaro Katibu Mkuu - Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora 4. Bi. Mansura Mosi Kassim Katibu Mkuu - Ofisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora 5. Prof. Riziki Shemdoe Katibu Mkuu - Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa   6. Bw. Issa M. Haji Katibu Mkuu - Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ 7. Dkt. Juma Malik Akil Katibu Mkuu - Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango, 8. Bw. Emmanuel Mpawe Tutuba Katibu Mkuu - Wizara ya Fedha na Mipango 9. Bw. Seif Shaban Mwinyi Katibu Mkuu - Ofisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora 10. Bi. Mary Maganga Katibu Mkuu - Ofisi ya Makamu wa Rais 11. Dkt. Omar Dadi Shajak Katibu Mkuu - Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais 12. Bw. Tixon Nzunda Katibu Mkuu - Wizara ya Mifugo na Uvuvi 13. Dkt. Francis Michael Katibu Mkuu - Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia 14. Bw. Ali Khamis Juma Katibu Mkuu - Wizara ya Elimu, na Mafunzo ya Amali, 15. Dkt. Allan H. Kijazi Katibu Mkuu - Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi 16. Dkt. Mngereza Mzee Miraji Katibu Mkuu - Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi, 17. Dkt. Islam Seif Salum Katibu Mkuu - Ofisi ya Rais, Uchumi na Uwekezaji 18. Bw. Christopher D. Kadio Katibu Mkuu - Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi 19. Dkt. Faraj Kasidi Mnyepe Katibu Mkuu - Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, 20. Dkt Zainabu S. Chaula Katibu Mkuu - Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wanawake na Makundi Maalum 21. Dkt. Hassan Abbasi Katibu Mkuu - Wizara ya Utamaduni, Sanaa na Michezo 22. Dkt. Jim J. Yonazi Katibu Mkuu - Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari 23. Bi. Khadija Khamis Rajab Katibu Mkuu - Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi 24. Bi. Fatma Hamad Rajab Katibu Mkuu - Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo 25. Profesa Eliamani Sedoyeka Katibu Mkuu - Wizara ya Maliasili na Utalii   NA. JINA CHEO 26. Balozi Joseph Edward Sokoine Katibu Mkuu - Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki 27. Bw. Andrew Wilson Massawe Katibu Mkuu - Wizara ya Kilimo 28. Bw. Seif Shaaban Mwinyi Katibu Mkuu - Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo 29. Dkt. Rahma Salum Mahfoudh Katibu Mtendaji - Tume ya Mipango 30. Gerson Msigwa Mkurugenzi wa Maelezo - Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari 31. Hassan Khatib Hassan Mkurugenzi - abari Maelezo 32. Dkt. Jabiri Bakari Mkurugenzi Mkuu - Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania   33. Bw. Benedict Ndomba Mkurugenzi Mkuu - Mamlaka ya Serikali Mtandao, Tanzania (e-GA) 34. Bi. Justina Mashimba Mtendaji Mkuu - Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote   35. Dkt. Nkundwe Moses Mwasaga Mkurugenzi Mkuu - Tume ya TEHAMA 36. Dkt. Wilson Mahela Mkurugenzi - Tume ya Uchaguzi 37. Mhe. Anne Semamba Makinda Kamisaa wa Sensa - Tanzania Bara 38. Mhe. Balozi Mohammed Haji Hamza Kamisaa wa Sensa - Tanzania Zanzibar 39. Dkt. Amina Suleiman Msengwa Mwenyekiti wa Bodi ya Usimamizi - Ofisi ya Taifa ya Takwimu   40. Mheshimiwa Balozi Amina Salum Ali Mwenyekiti - Bodi ya Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali Zanzibar 41. Dkt. Albina Chuwa Mtakwimu Mkuu wa Serikali - Ofisi ya Taifa ya Takwimu   42. Bw. Salum Kassim Ali Mtakwimu Mkuu wa Serikali - Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali,     C. KAMATI YA USHAURI YA KIUFUNDI YA TAIFA YA SENSA NA. JINA TAASISI 1. Dkt. Albina Chuwa NBS 2. Bw. Salum Kassim Ali OCGS 3. Dkt. Amina Msengwa UDSM 4. Mhe. Balozi Amina Salum Ali OCGS 5. Bw. Samwel Msokwa UNFPA 6. Bw. Royal J. Lyanga Wizara ya Fedha na Mipango 7. Paul T. Sangawe OWM 8. Dkt. Jabir Bakari TCRA 9. Bw. Benedict Ndomba EGA 10. Bw. Ladislaus Mwamanga TASAF 11. Bi. Justina Mashimba USCAF 12. Bw. Mapripe Mbondo POSTA 13. Bw. Moses Mkundwe Tume ya TEHAMA 14. Bi. Anjela Anatory RITA 15. Dkt. Wilson M. Charles NEC 16. Bw. Ismail Rumatila NIDA 17. Dkt. Tumaini Katunzi EASTC 18. Dkt. Elevatus Mukyanusi UDSM 19. Bw. Rahibu Abdalla Abbasi SUZA 20. Dr. Jefta Sunza UDOM 21. Bw. Maseke Mgambo IRDP 22. Bw. Deogratus Kalimanze Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi 23. Bi. Clarence Ichwekeleza Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojiaya Habari 24. Bi. Ruth Minja NBS 25. Bi. Fahima Mohamed Issa OCGS 26. Bw. Emilian Karugendo NBS 27. Bw. Seif Ahmad Kuchengo NBS 28. Bw. Abdul-majid Jecha Ramadhan OCGS   D. WENYEVITI WA KAMATI YA SENSA YA MKOA NA. MKOA JINA 1. Arusha Mhe. John Vianney Mongella 2. Dodoma Mhe. Rosemary Staki Senyamule 3. Dar es Salaam Mhe. Amos Gabriel Makalla 4. Geita Mhe. Martin Reuben Shigella 5. Iringa Mhe. Halima Omari Dendego 6. Kagera Mhe. Albert John Chalamila 7. Katavi Mhe. Mwanamvua Hoza Mrindoko 8. Kigoma Mhe. Kam. Jen  . Thobias Emir Andengenye 9. Kilimanjaro Mhe. Nurdin Hassan Babu 10. Lindi Mhe. Zainab Rajab Telack 11. Manyara Mhe. Charles Makongoro Nyerere 12. Mara Mhe. Meja. Jen. Suleiman Mungiya Mzee 13. Mbeya Mhe. Juma Zuberi Homera 14. Morogoro Mhe. Fatma Abubakar Mwasa 15. Mtwara Mhe. Col. Ahmed Abas Ahmed 16. Mwanza Mhe. Adam Kighoma Ally Malima 17. Njombe Mhe. Anthony John Mtaka 18. Pwani Mhe. Abubakar Mussa Kunenge 19. Rukwa Mhe. Queen Cuthberti Sendiga 20. Ruvuma Mhe. Col. Laban Elias Thomas 21. Shinyanga Mhe. Sophia Edward Mjema 22. Simiyu Mhe. Dkt. Yahya Ismail Nawanda 23. Singida Mhe. Peter Joseph Serukamba 24. Songwe Mhe. Waziri Waziri Kindamba 25. Tabora Mhe. Balozi Batilda Salha Buriani 26. Tanga Mhe. Omary Tebweta Mgumba 27. Kaskazini Unguja Mhe. Ayoub Mohamed Mahmoud 28. Kusini Unguja Mhe. Rashid Hadid Rashid 29. Mjini Magharibi Mhe. Idrisa Kitwana Mustafa 30. Kaskazini Pemba Mhe. Salama Mbarouk Khatib 31. Kusini Pemba Mhe. Matar Zahor Masoud   E. SEKRETARIETI NA. JINA TAASISI 1. Bi. Ruth A. Minja NBS 2. Bw. Daniel Masolwa NBS 3. Bw. Seif Ahmad Kuchengo NBS 4. Bw. Bakari K. Makame OCGS 5. Bw. Daniel U. Andrew NBS 6. Bw. Ame Mohmoud Ame OCGS 7. Bw. Hashim U. Mohamed OCGS 8. Bi Esther J. Mnyagala NBS 9. Bw. Stambuli Z. Mapunda NBS 10. Bw. Abdul-majid J. Ramadhan OCGS 11. Bw. Deogratias D. Kalimenze MLHHSD 12. Bi. Mwanaidi Mahiza NBS 13. Bw. Oscar E. Mangula NBS 14. Bw. Stephen Senondo Jutta NBS 15. Eng. Clarence Ichwekeleza WHMTH 16. Bw. Humphrey S. Msulwa NBS 17. Bw. Mohamed B. Chwaya OCGS 18. Bi. Mary Senapee NBS 19. Bi. Adelphina P. Sarimbo NBS 20. Bi. Getrude Woisso NBS 21. Bi. Salama Njani Khamis OCGS 22. Bw. Bernadict Mugambi NBS 23. Bi. Adella Mpina OWM 24. Bi. Zukra Mlula NBS 25. Bw. Paul T. Sangawe PMO 26. Bw. Steven Lwendo NBS 27. Bi. Eunice Lema NBS 28. Bi. Hadija I. Abdul NBS 29. Bi. Hellen Hilary NBS 30. Bw. Omary Mdoka NBS 31. Bi Bupe Munis NBS 32. Bi Fahima Mohammed Issa OCGS 33. Bi Asia Hassan Mussa OCGS 34. Bi Kazija Khamis Said OCGS 35. Bw Bakar Khamis Kondo OCGS 36. Bw. Said Mohammed Said OCGS   NA. JINA TAASISI 37. Bi. Sabina R. Daima OCGS 38. Bi Hamisa Suleiman Faki OCGS 39. Bw. Hassan Jamal Hassan OCGS 40. Bw. Said J. Ameir NBS 41. Bw. Omar Mkoa NBS 42. Dr. Mwinyi O. Mwinyi NBS 43. Bi Phausta Ntigiti NBS 44. Bi Mariam Kitembe NBS 45. Bi Sylvia Meku NBS 46. Bw. Titus M. Mwisomba NBS 47. Bw. Is-haq Seleman Mbarouk NBS F. WANA TAALUMA WALIOSHIRIKI KUANDAA MWONGOZO NA. JINA TAASISI 1. Prof. Minile Mbonile University of Dar es Salaam   2. Prof. Maurice Mbago UDSM 3. Prof. Esther Dungumaro Mkwawa University College of Education 4. Dr. Tumaini Katunzi Eastern Africa Statistical Training Centre 5. Dr. Elevatus Mkyanuzi UDSM 6. Dr. Joyce Chonjo UDSM 7. Dr. Amina Msengwa UDSM  