 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA WIZARA YA MAMBO YA NDANI YA NCHI JESHI LA ZIMAMOTO NA UOKOAJI KUITWA KWENYE MAFUNZO YA JESHI LA ZIMAMOTO NA UOKOAJI Jeshi la Zimamoto na Uokoaji linatangaza majina ya waliochaguliwa kuhudhuria mafunzo ya Uaskari ngazi ya Konstebo wa Jeshi la Zimamoto na Uokoaji. Wahusika wote wanatakiwa kufika Chuo cha Jeshi la Zimamoto na Uokoaji kilichopo Chogo Wilaya ya Handeni Mkoa wa Tanga kuanzia tarehe Mei, hadi tarehe Mei, bila kukosa; kwa ambaye hatafika chuoni kwa tarehe zilizopangwa hatapokelewa na nafasi yake itachukuliwa na mtu mwingine. Kufika chuoni shuka kituo cha Kabuku kilichopo kilometa toka chuoni. Chuo kimeandaa utaratibu maalumu wa kuwapokea kwa tarehe zilizotajwa hapo juu, kuanzia saa asubuhi hadi saa usiku. Mhusika atapaswa kujigharamia nauli ya kwenda sambamba na chakula na malazi kwa siku zote ambazo atakuwa hajapokelewa Chuoni. Mhusika anapaswa kuja akiwa na vyeti halisi vya masomo, taaluma au ujuzi alioombea pamoja na cheti cha kuzaliwa, kitambulisho cha NIDA au namba na leseni hai kwa walioomba nafasi ya udereva. Vyeti vyote tajwa hapo juu viwe na nakala tatu kwa kila cheti pia vyeti hivyo vitakaguliwa na kwa ambaye majina yake yatatofautiana kati ya vyeti vya shule/taaluma, NIDA na cheti cha kuzaliwa watarudishwa na nafasi zao zitachukuliwa na wengine. Mhusika atakapofika chuoni awe tayari kupimwa afya ya mwili, akili na Mimba kwa wanawake na ambaye atabainika kuwa na kasoro za kiafyahataruhusiwa kuendelea na mafunzo na atarudishwa kwa gharama zake na nafasi yake itachukuliwa na mtu mwingine. Wahusika wote wanatakiwa kuja na vifaa vifuatavyo: mashuka mawili (02) ya rangi ya bluu, mto na foronya ya rangi ya bluu, chandarua rangi ya bluu (cha duara), ndoo ya plastiki ya lita 20, sahani na kikombe cha bati, fedha kiasi kwa matumizi binafsi na bima za afya kwa walionazo. Aidha vifaa vifuatavyo watanunua kwenye duka la Chuo, raba za michezo, fulana (T shirt) rangi ya bluu, Madaftari makubwa (counter books quire pcs), vifaa vya michezo (truck suite, bukta bluu, na fulana) na kalamu. ORODHA YA WALIOCHAGULIWA KUHUDHURIA MAFUNZO YA JESHI LA ZIMAMOTO NA UOKOAJI Tahadhari: Kwa yeyote atakayebainika kuwasilisha nyaraka za kughushi atachukuliwa hatua za kisheria ikiwa ni pamoja na kufikishwa Mahakamani. Imetolewa na; Kamishna Jenerali Jeshi la Zimamoto na Uokoaji Makao Makuu Dodoma Mei, 2025