   RIPOTI YA WARSHA KUHUSU HABARI   KWA AJILI YA UWAJIBIKAJI   
   
   
   ukumbi wa   British Council Tanzania Auditorium   Machi   -   ,   Dar es Salaam, Tanzania   warsha imeandaliwa na   Transparency International Tanzania   kwa kushirikiana na   International Records Management Trust   Rights and Records Institute   The   World   Bank   Ripoti ya Warsha Kuhusu Habari   Kwa ajili ya Uwajibikaji   Imehaririwa na   Dawn Routledge, Piers Cain   na Kimberly Barata   Imetafsiriwa na   Saidi Nguba   Imesanifiwa na   Jennifer Leijten   Machi   -   ,   Warsha imeandaliwa na Transparency International   Tanzania kwa kushirikiana na International Records   Management Trust, Rights and Records Institute   Imedhaminiwa na   Benki ya Dunia, Danish Trust Fund for Governance   na   British Council Tanzania   Imechapishwa na International Records Management Trust kwa kushirikiana na   Transparency International Tanzania na kudhaminiwa na Benki ya Dunia, Danish Trust Fund   na British Council, Tanzania, Oktoba   .   Ni marufuku kuchapisha upya ripoti hii yote au sehemu yake bila ya idhini ya maandishi   kutoka shirika la international Records Management Trust.   Imetolewa na International Records Management Trust   John Street   London WC1N 2EB   Uingereza   Maulizo yoyote kuhusu uchapishaji upya na kupaa taarifa zaidi yatumwe:   International Records Management Trust   RIGHTS AND RECORDS INSTITUTE   John Street   London WC1N 2EB   Uingereza   Simu: +   (   )   Fax: +   (   )   E-mail: info@irmt.org   SHUKRANI   Mambo muhimu yaliyojadiliwa katika warsha hii na sisi kuungwa mkono na mashirika   mbalimbali. Waandaaji na washiriki wa warsha wanapenda kutoa shukrani zao kwa   wadhamini na washirika yaliyotoa fedha kwa ajili ya misaada yao.   Misaada na heshima iliyotolewa na maofisa wa serikali ya Jamhuri ya Muungano wa   Tanzania, vikundi mbalimbali mashuhuri, Shirika la Transparency International Tanzania,   Benki ya Dunia na British Council na Msukumo walioutoa ili kujadili masuala mengi yenye   utata, ni mambo ambayo yameifanya warsha hii kuwa yenye matunda mazuri na ya   kufurahisha. Waandaaji wangependa kutoa shukrani za pekee kwa watu wafuatao kwa jinsi   walivyotoa ushauri wao na msaada: Bw J Rugumyamheto, Katibu Mkuu, Idara kuu ya   Utumishi (CSD); Bi R Mollel, Mkurugenzi, Idara ya Usimamizi wa Huduma, CSD; Bw P   Mlyansi, Mkurugenzi, Idara ya Utunzaji wa Nyaraka na Kumbukumbu, CSD; Bw AS   Kamwela, Mratibu Mkuu wa Mradi wa Kuendeleza Elimu ya Msingi katika Wilaya DBSPE;   Bw M Wort, Mshauri Mkuu wa Elimu, Mradi wa DBSPE; Bw I Seushi, Bw E Hoseah na Bw   Cooksey, Transparency International Tanzania; Bi H Flanagan, Mkurugenzi Msaidizi   (Miradi), British Council; na Bw W Nyarko, Ghana Integrity Initiative (TI Ghana). Pia   tungependa kumshukuru Bw Mike Stevens, Meneja Mradi wa Benki Kuu aliyeshughulikia   Warsha hii, na Bw Jeremy Pope, Mkurugenzi Mtendaji wa Transparency International, kwa   michango yao ya kuisaidia warsha hii. Tunamshukuru kipekee Bi Ameeta Mehta wa British   Council kwa Msaada wake katika kipindi chote cha warsha.   Tungependa pia kuwashukuru Wabunge, maofisa waandamizi, wawakilishi wa vikundi   mbalimbali na wengine waliochangia kuifanya warsha hii ifanikiwe. Majina yao   yameorodheshwa katika ripoti hii.   Pongezi maalum zinakwenda kwa Bibi A Kamba, Kamishna wa zamani wa Utumishi na   Serikali Nchini Zimbabwe na Dk Justus Wamukoya wa Chuo Kikuu cha Moi huko Eldoret,   Kenya, ambao kama wasingeshiriki warsha hii isingefanikiwa.   Piers Cain   Mkurugenzi wa Utafiti, Maendeleo na Elimu   IRMT - Rights and Records Institute   KAMATI YA MAANDALIZI   TI Tanzania   Ibrahim Seushi, Mwenyekiti   Brian Cooksey, Mjumbe wa Bodi   Edward Hoseah, Mjumbe wa Bodi   TI International   Jeremy Pope, Mkurugenzi Mtendaji   Benki ya Dunia   Mike Stevens, Meneja Mradi   Rights and Record Institute, IRMT   Piers Cain, Mkurugenzi Utafiti,   Maendeleo na Elimu   Kimberly Barata, Ofisa wa Utafiti   Dawn Rouledge, Msaidizi wa Utafiti   Angelina Kamba, Mshauri wa Utafiti   Justus Wamukoya, Mshauri wa Utafiti   British Council, Tanzania   Honor Flanagan, Mkurugenzi Msaidizi   (Miradi)   Ameeta Mehta, Ofisa Miradi Msaidizi   Linda Taege, Meneja Mradi   YALIYOMO   DIBAJI   UPATIKANAJI HABARI TANZANIA   UTANGULIZI   Hotuba ya Makaribisho   Ibrahim Seushi, Mwenyekiti, Transparency International   Hotuba ya Ufunguzi   Edward Hoseah, Mkurugenzi wa Uendeshaji, Taasisi ya Kuzuia Rushwa   Ajenda ya Warsha   Orodha ya washiriki   KIPINDI CHA KWANZA: Kulinganisha Upatikanaji wa Kumbukumbu   na Mahitaji ya Habari   Utangulizi   Wajibu wa Idara ya Utunzaji na Nyaraka na Kumbukumbu katika kutoa Habari na   taarifa mbalimbali za Serikali   Peter Mlyansi, Mkurugenzi, Idara ya Kuhifadhi Kumbukumbu na Nyaraka, CSD   Mradi wa Kuendeleza Elimu ya Msingi Wilayani   A Kamwela , Mratibu Mkuu wa Mradi, DBSPE   Muhtasari wa Majadiliano   KIPINDI CHA PILI: Kumbukumbu na Serikali   Utangulizi   Sheria ilivyo nchini Tanzania kuhusu Kupata Habari: Fikrana maoni   Dk Harrison Mwakyembe, Mhadhiri Mwandamizi, Kitivo cha Sheria, Chuo Kikuu   cha Dar es Salaam   Muhtasari wa Majadiliano   KIPINDI CHA TATU: Njia Zilizopo za Kupata Habari   Utangulizi   Hotuba ya Ufunguzi   Joseph Rugumyamheto, Katibu Mkuu, Idara Kuu ya Utumishi Serikalini   Muhtasari wa Majadiliano   Hotuba ya Ufungaji   Joseph Rugumyamheto, Katibu Mkuu, Idara kuu ya Utumishi Serikalini   MATOKEO YA WARSHA   Uchambuzi wa Matokeo ya Uchunguzi   Matokeo Muhimu   Taarifa kwa Vyombo vya Habari   Vyombo vya Habari Jinsi Vilivyoelezea Warsha   Nyongeza ya Kwanza: Matokeo Kamili ya Uchunguzi   Nyongeza ya Pili: Mifano ya Njia za Kufuata   Nyongeza ya Tatu: Mada ya Majadialiano   DIBAJI   Serikali inayoendesha mambo yake kwa uwazi inatimiza sharti la msingi la utawala bora.   Vile vile serikali inayofuata utawala bora sharti lake moja muhimu ni ushirikishaji wa   wananchi. Kwa hayo kutokea, lazima kuwepo na uhuru wa kutoa na kupata habari taarifa   mbalimbali.   Katika nchi nyingi, wananchi wanapata taarifa au habari chache tu kuhudu upatikanaji wa   fedha kwa ajili ya matumizi na shughuli za umma, jinsi fedha hizo zinavyogawanywa na   namna zinavyotumiwa. Uwajibikaji na uwazi ni mambo ambayo kamwe hayawezi   kupatikana katika mfumo unaoendeleza ufichaji habari na taarifa na kuweka kila jambo siri.   Pale ambapo habari zinafichwa lazima patatokea na hali ya uvutano na kutoaminiana na   hatimaye wananchi wataona kwamba serikali yao ndiyo inayosababisha matatizo yao yote.   Nchini Tanzania ni haki ya kikatiba ya kila mwananchi kupashwa habari na kuarifiwa   matukio mbalimbali, lakini watu wengi hawatambui haki yao hiyo. Sambamba na hilo watu   wengi pia hawatambui namna gani ya kupata habari na taarifa hasa kutoka serikalini. Tatizo   moja ni kwamba watumishi wengi wa umma inawawia vigumu kutambua ni taarifa ipi iwe   siri na hivyo hawaelewi ni ipi inaruhusiwa kutolewa na ipi hairuhusiwi. Taratibu nyingi za   kiserikali zimewekwa ili kuzificha habari na taarifa kuliko kuruhusu watu wazipate.   Serikali ya Tanzania inafanya marekebisho ya muundo na utumishi (Public Service Reform   Programme) kwa shabaha ya kubadilisha muundo huo ili uwe na uwezo, ufuate mfumo mzuri   na uwe na mwenenndo wa kutoa huduma nzuri zaidi na zilizo endelevu kwa wateja wake.   Madhumuni makubwa ni kutoa huduma kwa wananchi kwa ufanisi mkubwa licha ya kuwa na   bajeti finyu. Kwa kutambua kwamba muundo wako ni wa kutoa huduma, serikali lazima   ikubali kuwa itahitajika iwajibike zaidi katika matendo yake na kutokana na hivyo   italazimika pia kuwapa nafasi wananchi wahoji hatua mbalimbali ilizochukua kwa niaba yao.   Madhumuni ya warsha za Upashanaji Habari kwa ajili ya Uwajibikanaji (Information for   Accountability Workshops) ni wa kuwawezesha wananchi wapate habari zaidi ili kuwa na   wanajamii wanaoelewa mambo na hivyo waweze kushiriki zaidi katika shughuli za serikali.   Taasisi inayosimamia Haki na Kumbukumbu (The Rights and Records Institute) ya shirika la   kimataifa la usimamizi wa kumbukumbu (The International Records Management Trust) na   shirika linalopiga vita Rushwa na kutetea uwazi (Transparency International) ni vyombo   ambavyo vinafanya kazi kwa pamoja ili kufanikisha lengo hilo.   Warsha ya kwanza ilifanyika Tanzania Machi   -   , mwaka   iliwawezesha maofisa wa   serikali kuyatambua na kuyafanyia kazi mahitaji ya msingi ya wananchi kupashwa habari   zinazohusu mipango mbalimbali ya serikali. Katika siku ya kwanza ya warsha, washiriki   walitakiwa kuchambua tatizo, kulitafakari kwa namna mbalimbali na hatimaye kujua nini cha   kufanya. Katika siku ya pili waliangalia njia zilizopo za kuhakikisha namna gani wananchi   wanavyoweza kupata habari zaidi za serikali, kwa kuzingatia vilevile kama serkali   italazimika au ingependa kutekeleza njia hizo na ni jinsi gani mapendekezo juu ya jambo hilo   yanavyoweza kufikishwa mbele. Kazi ya kuhakikisha kuwa wananchi wanapata habari zaidi   inahitaji iungwe mkono na serkali lakini pia inahitaji wananchi wadai haki hiyo ya kuarifiwa.   Warsha hiyo ilitoa nafasi ya kujua ni habari na taarifa za aina gani zinazohitajika na   wananchi na utaratibu gani utakaotumika kuzitoa habari hizo nchini Tanzania. Hatua   nyingine zitakazofuata zitaamuliwa na serikali na wanancnhi wenyewe wa Tanzania.   Piers Cain   Mkurugenzi wa Maendeleo ya Utafiti na Elimu.   International Records Management Trust, Rights and Records Institute   UPATIKANAJI HABARI TANZANIA   (Sehemu ya ripoti ya uchunguzi uliofanyika   Novemba   )   Novemba   kikundi cha wajumbe kutoka Taasisi inayosimamia Haki na Uwekaji wa   kumbukumbu iliyo chini ya Shirika la Kimataifa la Usimamizi wa Kumbukumbu (Rights and   records Institute, International Records Management Trust) walichunguza masuala fulani   fulani ili kujua ni masuala gani yatafaa kujadiliwa kwenye warsha iliyoandaliwa kujadili   kupashana habari ili kuwajibika zaidi katika utendaji kazi.   Kikundi hicho kilifanya mashauriano na watu wengi ii kupata hali halisi ilivyo. Sehemu ya   taarifa yao imeonyesha yafuatayo:   WATU NA HAKI ZAO   Ukichukulia Tanzania, kuna sababu ya kuamini kuwa hakuna mwamko   miongoni mwa watu kuhusu haki zao. Wengi hawana uwezo kifedha kudai   haki hizo mahakamani. Kwamba haki za binadamu ni msingi wa demokrasia,   nchi haiwezi kuwa ya kidemokrasia kama watu wengi hawafahamu haki na   wajibu wao. Katika hali hiyo, wananchi watazugwa kwa manufaa ya   watawala wao.   Kulikuwa na kukubaliana kwamba wananchi wengi hawafahamu haki zao. Wasemaji wa   umma, ikiwa ni pamoja na mashirika yasiyo ya kiserikali, vyombo vya habari na wanasheria   wakujitolea wamekuwa wakielezea kuhusu haki za wananchi na wananfanya kazi kubwa ya   kukusanya habari na takwimu kuzisambaza. Hata hivyo, wananchi wengi Tanzania huishi   vijijini na shughuli nyingi za vyombo vya habari, msaada wa kisheria na vyama vingi vya   kujitolea hupatikana na kwenye miji mikuu ya mikoa pekee. Kwahiyo redio ndiyo chombo   pekee kwa wanachi vijijini kupata habari.   Harakati za kuwaelimisha wananchi juu yahaki zao ni nyeti kwa sababu wakati utaratibu huo   unawezekana mijini, huko vijijini siyo rahisi. Lazima ufanyike utaratibu kwamba elimu hiyo   inasambazwa kwa wananchi wote.   KUTOA HABARI   Kila raia ana haki ya kupata habari, lakini watumishi wa umma hawawajibiki kutoa taarifa   hizo kwa wananchi. Ibara ya   , kipengere cha pili (sehemu ya tatu inayohusu Haki na   Wajibu) katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano, inasema:   Kila raia anayo haki ya kupewa taarifa wakati wote kuhusu matukio   mbalimbali nchini na duniani kote ambayo ni muhimu kwa maisha na   shughuli za wananchi, na pia juu ya masuala muhimu kwa jamii.   Andrew J Chenge ‘Serikali na haki za msingi na uhuru Tanzania’. Sura kwenye kitabu cha Chris Maina Peter   na Ibrahim Hamis Juma, Fundamental Rights and Freedoms in Tanzania (Dar es Salaam: Mkuki and Nyota   Publishers,   ):   .   Haki na uhuru kama ilivyotajwa katika sehemu ya III ya Katiba ni mambo ya msingi na   ambayo huweza kutetewa mahakamani.   Imekubalika kwamba wananchi wengi mijini wanafahamu kwamba ibara ya   ya Katiba   ipo, lakini wachache wanajua jinsi ya kuitumia kupata habari kuhusu haki zao. Hakuna   miundo mbinu inayomwongoza mwananchi kupata habari za serikali. Sheria ya kuhifadhi   nyaraka za taifa (National Archives Act) inaeleza juu ya haki ya mwananchi kuweza   kutazama kumbukumbu za taifa zenye umri wa miaka   . Kumbukumbu hizo zinawekwa na   kutunzwa kwa muda mrefu katika hifadhi ya taifa chini ya Mkurugenzi Kumbukumbu na   Nyaraka Taraifa na makumbusho Idara ya Utumishi wa Serikali. Sheria imeandikwa   kupendekeza kwamba miaka   iliyowekwa kuzuia taarifa za serikali zisionekane ipungue   kuwa miaka   , lakini pendekezo hili halijakubaliwa. Hivi sasa, jengo la hifadhi ya taifa ya   nyaraka limejaa na kwa kweli hakuna chochote kilichoingia toka mwaka   . Matokeo   yake ni kwamba, taarifa nyingi zinazopaswa kuwa katika hifadhi ya taifa bado ziko kwenye   wizara na hivyo haziwezi kupatikana kwa wananchi wa kawaida.   Mtazamo kwamba raia ana haki ya kufahamu maamuzi ya serikali na utekelezaji wake (kama   vile taarifa zilizo na umri wa chini ya miaka   ) hauungwi mkono sana na watumishi wa   serikali. Rhoda Howard, mwandishi wa masuala ya haki za binadamu anabainisha:   Katika hali yoyote, katiba ni mwongozo wa dhamira ambapo kufuatwa kwake   kunakubalika tu pale inapoheshimiwa na pale penye vyombo madhubuti vya   kusimamia utekelezaji wake.   Kuna nafasi ndogo sana ya vyombo vilivyopo kuhakikisha kwamba serikali inawezesha   wananchi kufahamu shughuli zake. Kanuni za Utumishi na utendaji kazi Serikalini chini   Tanzania zilizotolewa na Idara Kuu ya Utumishi Serikalini Juni   . Sehemu ya III,   kifungu cha   cha taratibu izo kinaeleza juu ya suala la kutoa habari. Kinasema:   i) Mtumishi wa Serikali hatatumia maandhishi, barua au nyaraka au taarifa ambazo   amepata kutokana na kazi yake kwa manufaa yake.   ii) Watumishi wa serikali hawatazungumza na vyombo vya habari kuhusu kazi zao au   taratibu za serikali bila ya kupata ruhusa inayomwezesha kufanya hivyo.   iii) Habari zitatolewa na maofisa walioruhusiwa waliopewa mamlaka ya kufanya hivyo   kwa mujibu wa taratibu zilizowekwa.   Ingawa masharti hayo ya kuzuia kutoa habari inabidi yawepo, hakuna masharti yanayofanana   nayo kuhusu namna ya kutoa habari. Matokeo yake raia au wawakilishi nao wanapohitaji   kupata habari kutoka kwa watumishi na serikali, maswali yao hugonga ukuta.   Wanasheria wameitaka Tume ya Marekebisho ya Katiba kuongeza kifungu katika katiba   kinachompa mwananchi haki ya kupata habari. Ili kuwe na mafaninikio, kifungu hicho kiwe   na nguvu kwa kuwepo miongozo na taratibu za kurahisisha jambo hilo.   Quoted in: Andrew J Chenge. ‘Serikali na haki za misingi na uhura Tanzania.’ Sura kwenye kitabu cha Chris   Maina Peter na Ibrahim Hami Juna, Fundamental Rights and Freedoim in Tanzania. (Dar es Salaam: Mkuki   and Nyota Publishers,   ):   .   Civil Service Department, The United Republic of Tanzania. Code of Ethics and Conduct for the Public   Sector Tanzania. June   :   HABARI NA VYOMBO VYAKE   Utaratibu wa kutoa taarifa kwa vyombo vya habari hautoshelezi. Kifungu juu ya utoaji   habari katika kanuni za utumishi na utendaji kazi serikalini nchini Tanzania kinaeleza wazi   kuwa ‘taarifa rasmi itatolewa kwa vyombo vya habari na maofisa waliopewa mamlaka ya   kufanya hivyo kwa mujibu wa taratibu zilizowekwa’ utaratibu uliowekwa. Mahojiano na   wawakilishi wa vyombo vya habari yanaonyesha kwamba hakuna maandishi rasmi   yanaonyesha ukweli wa jambo hili. Wanataaluma ya habari wanatazamiwa kutegemea habari   kutokana na taarifa rasmi za serikali. Hata hivyo, maofisa katika wizara siyo waandishi wa   habari na habari wanazotoa hazifai.   Kama waandishi watataka kufuatilia jambo fulani kwa undani, wanatakiwa wapeleke   maswali kwa barua rasmi na wasubiri majibu baadaye, lakini mara nyingi hawayapati. Haja   ya serikali kujibu swali ni kwa maelewano na siyo jambo la lazima. Wawakilishi wa vyombo   vya habari wataomba kumhoji ofisa na watakubaliwa kufanya hivyo. Lakini mafanikio yao   yanategemea kwa kiasi kikubwa uhusiano wao na wafanyakazi ndani ya vyombo vya serikali.   Baraza la Habari Tanzania linajaribu kutatua kipingamizi hiki kwa kuorodhesha matukio   yanayoonekana kuwa yanazuia utoaji wa habari zenye manufaa kwa wananchi na zenye   umuhimu. Baraza hufanya mapitio ya orodha hiyo na kuchunguza wahusika, mashirika, na   vyombo vya kiserikali kuhusu mwenendo wao na vyombo vya habari. Taarifa za uchunguzi   huo hutangazwa hadharani na vyombo vya habari.   UJENZI WA MTANDAO USIO RASMI   Mitandao isiyo rasmi ya kubadilishana habari ndiyo njia bora ya uhakika ya kupata habari   katika jamii. Kama mwananchi hana uwezo wa kufikia mtandao wa habari, basi itakuwa   vigumu kwake kupata habari.   Mitandao ina kazi kubwa kuianzisha na kuifanya itumike. Umadhubuti wa habari   zinazopatikana na uharaka wa upatikanaji wake unaweza kutegemea uhusiano uliopo. Watu   wasio na nyenzo za kuaminika hutegemea habari za kubuni na tafsiri potofu. Kwa mfano,   lawama nyingi zimetolewa kwa vyombo vya habari vya Tanzania kwa kuandika habari zisizo   na ukweli. Uandishi mbaya ni matokeo ya mafunzo duni. Lakini pia inaonyesha kwamba   habari za ziada hazikuweza kupatikana ili taarifa inayoandikwa iwe sahihi zaidi kwa habari   ambazo ndiyo kwanza zinaanza kutokea.   Hata ukiwepo mtandao, habari fulani fulani zina ugumu kuzipata, la sivyo kuzikosa kabisa   taarifa. Mfano mzuri ni hesabu za pato la taifa na ripoti ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za   Serikalini. Ingawa taarifa hizi zinachapishwa kwa ajili ya wabunge, ni kazi ngumu kupata   nakala yake hata kutoka ofisi ya mpiga chapa na serikali. Habari za matumizi ya fedha ndizo   zinazotafutwa sana. Vikundi vya Kijamii vinahitaji taarifa za matumizi ya serikali ili   kufahamu kipaumbele cha serikali na kujua ni matatizo gani hayapewi msukumo unaotakiwa.   Vyama visivyo vya kiserikali vya kitaifa na kimataifa vinatumia fedha nyingi kukwepa   vikwazo vingi ili vipate habari za serikali na kukusanya taarifa zao wenyewe. Kwamba   wanatumia muda mrefu kuangalia taarifa za mashirika mengine ni ushahidi kwamba hawana   njia nyingine za kupatia habari. Kama mashirika yasiyo ya kiserikali yanashindwa kupata   habari ambazo yanataka, na hata kwa kupitia mashirika mengine, mara nyingi yanatumia   vyombo vya wafadhili kushurutisha serikali kutoa habari hizo.   NJIA RASMI ZA KUKATA RUFANI   Ni watanzania wachache wanaofahamu haki yao ya kutoa malalamiko. Wananchi wengi   wanahofu kwamba kulalamika kutawafanya wafahamike wazi. Hakuna namna ya kufahamu   nani mwenye uwezo fulani na hakuna uhakika wa matokeo ya kulipiza kisasi yatakayofuata.   Watu wanapolalamika ni dalili kwamba wamefikia hatua kwamba hawana cha kupoteza na   lolote na litokee.   Tume ya Kudumu ya Uchunguzi ni chombo cha serikali kinachofanya kazi kama msuluhishi.   Lakini siyo chombo kilicho huru. Rais anamteua mwenyekiti wake, na wajumbe siyo zaidi   ya wanne amabo huwajibika kwake moja kwa moja. Rais halazimiki kufuata mapendekezo   ya Tume, kwa kuwa wajibu wa Tume unafafanuliwa vizuri kwenye katiba. Vilevile,   utaratibu wa kukata rufani kwa Tume haueleweki vizuri. na Tume pia haifuati taratibu zilizo   wazi; na taarifa za kazi yake hazichapishwi hadharani. Matokeo yake ni kwamba, ni mara   chache mahakama zinaheshimu maamuzi ya Tume.   Chombo cha kufuatilia maadili kiliundwa   . kinafanya kazi chini ya idara ya Utumishi   kwa mujibu wa Sheria ya Utumishi Serikalini, hivyo kuifanya Idara ya Utumishi Serikalini   kuwa mdhibiti wa maadili ndani ya serikali nzima. Kazi ya chombo hicho ni kuinua maadili   mema katika utumishi wa serikali. Pamoja na kujitangaza kwenye magazeti, chombo hiki   hakifahamiki nje ya serikali. Kazi ya chombo hiki ni kuinua maadili katika utumishi wa   serikali na kujaribu kubadili tabia ya serikali. Ili kufikia lengo hilo, chombo hicho   huchapisha taratibu za utumishi ili watumishi wa serikali wafahamu wanavyotakiwa   wafanye. Kifungu kinachohusu utoaji wa habari kilielezwa mapema. Chombo hicho pia   kinachunguza tabia za watumishi. Na karibu barua zote za malalamiko zinatoka kwa   watumishi haohao wa serikali. Chombo hicho hutoa taarifa kuhusu ni malalamiko mangapi   yametolewa, mangapi yamechunguzwa, maelezo jinsi yalivyotatuliwa, na yapi yamekatiwa   rufani. Taarifa hii siyo kwa ajili ya umma.   Gazeti la binafsi la MAJIRA4   huchapisha malalamiko ya wananchi kwa serikali. Wananchi   wanatuma barua kwa gazeti hilo ambazo huchapishwa bila kuhaririwa kufuatana na masuala   mbalimbali ya jamii. (Alhamisi ni masuala ya siasa, Ijumaa ni utamaduni na elimu,   Jumamosi ni huduma za jamii na kadhalika). Kazi hii haina matokeo ya kuridhisha. Ingawa   gazeti hilo linajaribu kuishinikiza serikali kwa niaba ya wananchi, barua hizo mara chache   hupata majibu. Idara ya uchunguzi ya serikali kila siku huangalia majira na kuona   malalamiko na mashitaka hayo na kuyafanyia uchunguzi. Mkurugenzi anadai kuwa kuwa   malalamiko yanayochapishwa yanafuatiliwa. Lakini, idara haiwasilishi matokeo ya uchnguzi   huo kwa chombo chochote, hata vyombo vya habari.   Majira linatoa nakala zipatazo   ,   . Hata hivyo idadi inashuka kutoka   ,   kutokana na kupanda bei.   Nyongeza ya bei inatokana na serikali kutoza kodi ya karatasi za kuchapa magazeti. Kuna uvumi kwamba hizo   lilifanywa ili kuyaondoa baadhi ya magazeti kwenye biashara hiyo.   UTAMADUNI WA USIRI   Usiri hauendi pamoja na Demokrasia.   Tabia iliyoenena ya usiri ni kikwazo cha kuleta mabadiliko. Karibu theluthi mbili za taarifa   za serikali ni za ‘siri’ na hakuna utaratibu unaojulikana wa kuzifanya zisiwe za siri.   Ukichukulia idadi ya taarifa za siri zilizopo, kuna kila sababu ya kuamini kwamba sheria   inayohusu ya Siri za Serikali inatafsiriwa visivyo au inatumika vibaya. Hii pengine inatokana   na jinsi mfumo wa serikali unavyofanya kazi. Taarifa zisizo za siri (kwa mfano zile za wazi)   zinakwenda polepole katika mtiririko wa kazi serikalini, wakati zile za siri zinafanyiwa kazi   kwa haraka zaidi. Zaidi ya hapo masijala ya siri huwa na ufanisi zaidi kuliko masijala za   wazi. Matokeo yake ni kwamba utawala unaruhusu taarifa nyingi ziitwe za ‘siri’.   Serikali zina haki ya kuzuia taarifa zisijulikane kwa sababu za kisheria, kiusalama na   kadhalika. Lakini uwazi na uwajibikaji hauwezi kufikiwa ukiwepo mtindo wa usiri mkubwa   usio na sababu. Kama mtumishi wa umma anafanya kazi kwa niaba ya wananchi, watu hao   wana haki ya kufahamu hatua gani zimechukuliwa na kwa sababu gani. Kama jambo hilo   halikufanyika hakuna maana ya kutafuta utaratibu utakaohakikisha kupatikana habari au   taarifa za serikali kwa umma.   Sheria   Serikali imetangaza azma yake ya kuwajibika zaidi kwa raia wake. Sheria nyingi zilizopo   zinazoruhusu upatikanaji taarifa kwa wananchi bado hazijafanyiwa marekebisho na zinaweza   kwenda kinyume na malengo ya ukweli, uwazi na uwajibikaji. Ipo haja kubwa ya kufanya   mapitio ya sheria hizo na kuzirekebisha.   Kwa mfano, kukutwa na taarifa za siri ni kosa la jinai endapo mtu huyo hana mamlaka ya   kuwa na taarifa hizo. Mfano mmoja wa jambo hili ni mwandishi wa habari wa kujitegemea   na mfanyabiashara mdogo aliyepatikana na barua ya siri iliyoandikwa Mkuu wa Mkoa.   Barua hiyo ilikuwa na maelekezo ya kumnyima leseni ya biashara kwa sababu zisizoeleweka.   Mwandishi wa habari huyo aliipata barua hiyo na kumfungulia.   Mkuu wa Mkoa mashitaka mahakamani yanayohusiana na rushwa. Lakini, kwa kuwa barua   hiyo ilikuwa imebandikwa muhuri wa siri, alikamatwa yeye kwa kukutwa na nyaraka za siri.   MABADILIKO YA MTAZAMO KUHUSU UPATIKANAJI HABARI TANZANIA   Sera, sheria na viwango vinavyotakiwa kwa ajili ya taarifa za serikali kuwafikia wananchi ni   mambo ambayo yameboresha katika nchi nyingi zilizoendelea lakini kama yakianzishiwa   nchini Tanzania yanaweza yasiwe na mafanikio. Jumuia ya kimataifa lazima iwe wazi na   uhakika ni kwa kiwango serikali inatakiwa ifanye mambo yake wazi zaidi kulingana na hali   halisi ilivyo na uwezo uliopo. Serikali zisishurutishwe kuchukua hatua za kuleta uwajibikaji   ambazo siyo rahisi kuzitekeleza. Mkazo uwekwe katika kuhakikisha kuwa miundo iliyopo   inatosha kuendeleza mabadiliko kwa upana zaidi ili kufanikisha juhudi za kuondoa umasikini   na dhamira madhubuti ya kuendeleza mipango kama hiyo.   Tony Harris, Mkaguzi Mkuu, Australia alipokaririwa kwenye makala inayoitwa ‘Mkaguzi Alaumu Siri za   Serikali’. Gazeti la Sunday Telegraph (Australia) Desemba   ,   .   Nchini Tanzania, jamii kwa jumla ina matazamio ya chini sana kutoka serikali. Wengi   waliohojiwa wanasema watu wanajihangaisha kwa ajili ya kuishi peke yake kwa kupata   mahitaji yao yaliyo muhimu na hivyo uwajibikaji siyo jambo la msingi. Warsha hii itajadili   njia za kuwahamasisha wananchi juu ya uhusiano uliopo kati upatikanaji taarifa na habari na   uwezo wa kujitosheleza na mahitaji ya msingi kwa kuwafanya washiriki zaidi katika mipango   ya serikali.   Wakati serikali inatambua kwamba wananchi wanahitaji taarifa na habari, maofisa wengi wa   serikali hawako tayari kuwawezesha wananchi wapate taarifa za serikali au nyaraka   mbalimbali. Wengi wameonyesha wasiwasi wao wakisema kuwa kwa vile serikali inafanya   maamuzi kwa niaba ya wananchi, kuwawezesha wananchi kupata habari siyo jambo la   muhimu. Watetezi wa jamii lazima wafanye kazi ya ziada kwa kushirikiana na serikali na   wafadhili ili mabadiliko ya maana yafikiwe.   UMUHIMU WA WARSHA KWA MABADILIKO YA MUUNDO WA UTUMISHI   WA UMMA NCHINI TANZANIA   Wananchi wanalazimika kufahamu serikali yao inavyofanya kazi kwa sababu imepewa   mamlaka kuchukua hatua mbalimbali, kwa niaba yao. Zaidi ya hapo, wanajamii wanapaswa   kutoa maoni juu ya mapendekezo yoyote ya mabadiliko ya utoaji huduma za kijamii   yanayohusu maisha yao. Serikali hapo itapata ridhaa ya wananchi ambao watashiriki   kikamilifu katika mipango yote ya kutaka kuleta mabadiliko. Kipimo kimojawapo cha   mafanikio ya mabadiliko ya utoaji wa huduma za serikali ni kujenga mfano mzuri wa   mashauriano utakaotoa nafasi ya kila mwananchi kutoa mchango wake na mawazo katika   hatua mbalimbali. Ili jambo hilo liwezekane, ni lazima milango ya kubadilishana mawazo   iwe wazi, ikiwa ni pamoja na kufahamu taarifa gani zinapatikana, namna ya kuzipata na   namna ya kuilalamikia serikali kama habari zinafichwa.   Mwaka   , serikali ilianzisha mpango wa mabadiliko ya muundo wa utumishi na   utekelezaji kazi wa serikali (CSRP). Madhumuni ya mpango huo ni kuwa na watumishi   wachache, wanaolipwa vizuri na wenye ufanisi wa hali ya juu katika utumishi wa serikali.   Pamoja na mafanikio katika muundo, ni machache tu yaliyotekelezwa ili kufanyahuduma za   serikali ziwe bora zaidi.   Matokeo yake ni kwamba serikali imeamua kuanzisha mpango mkubwa wenye shabaha pana   zaidi na matokeo ya muda mrefu - marekebisho ya utumishi wa umma (PSRP). Madhumuni   ya mpango huo ni kubadili utumishi wa umma uwe wenye uwezo, mbinu na utamaduni wa   kuhudumia wananchi ipasavyo na kuwa na uwezo wa kuendelea kuwa bora. Kwa mujibu wa   mpango wa utekelezaji wa Benki ya Dunia.   PSRP inatakiwa ifanye utendaji wa serikali kuwa bora kwa wananchi wote,   vikundi na sekta binafsi. Itainufaisha jamii kwa kukuza ubora, uwezo na   matokeo mazuri ya huduma za umma. Mpango huo utanufaisha pia sekta   binafsi kwa kuboresha sera na mazingira ya utendaji, kuhakikisha kwamba   nyenzo za umma zinatumika kuinua na kusambaza huduma muhimu za jamii   ikiwa ni pamoja na kujenga miundombinu ya kiuchumi. Zaidi ya hapo,   mpango huo utahakikisha kuwa walipa kodi wanapata kutoka serikalini   Tanzania – Mpango wa marekebisho ya muundo wa utumishi wa umma. Hati iliyoandaliwa Mei   ,   .   Tarehe iliyopangwa ya kufanya tathmini: Juni   .   huduma wanazolipia kwa mpango mzuri, uwazi na yenye kuwajibika kutoka   mameneja wa huduma za jamii. Vilevile, mpango huo utaimarisha utendaji   bora wa kazi za serikali. Utanufaisha pia watumishi wa serikali kwa kuinua   mapato yao yaende sambamba na kazi zao na utendaji, kuinua hadhi yao na   haki katika ajira na utumishi wa umma, kuweka mazingira yao katika hali   bora zaidi na kuwapa hadhi inayostahili.   PSRP itahitaji zaidi ya miaka   kuendeleza juhudi hizo. Shabaha ni kutoa huduma bora kwa   wananchi kwa gharama nafuu.   Mpango utahitaji njia kadhaa za utekelezaji na hatua ambazo zitahakikisha kwamba malengo   yaliyokusudiwa yanafikiwa inavyotakiwa. Hata hivyo, malengo ya utendaji mara nyingi   yanaelekezwa ndani ya serikali yenyewe kuliko kwenye uwezo wa wananchi kupata mahitaji   yao ya msingi baada ya kuboresha utoaji wa huduma. Mpango huo pia hauhoji “Ni kwa vipi   serikali itaboresha utoaji huduma ikiwa wananchi hawawezi kuuliza maswali ya msingi juu   ya huduma hizo”?   Kwa kutambua kwamba ni chombo cha kutoa huduma serikali itabidi ikubali kwanza   kwamba sharti la kuwajibika litaongezeka, na matokeo yake ni kuruhusu wananchi wahoji   juu ya hatua zinazochukuliwa na serikali kwa niaba yao.   Warsha hii itaipa serikali mahali pa kuanzia kuamua ni taarifa zipi zinahitajika ili kuonyesha   uwajibikaji na hivyo, nitaarifa za aina gani na utaratibu upi utumike kuendeleza uwazi katika   utoaji huduma. Vilevile itawezesha wanajamii na walengwa kuweza kuamua wanahitaji   taarifa zipi kutoka serikalini ili kuhakikisha? Sekta ya umma inawajibika na kujenga imani   katika huduma za jamii. Warsha inatoa fursa kwa serikali kutambua maeneo ya sheria   yanayopaswa kurekebishwa. Zaidi ya hapo, kuna uwezekano wa kuungwa mkono zaidi na   kupata ushiriki katika mpango huo wa kuleta mabadiliko.   UTANGULIZI - Karatasi maalum   Hotuba ya makaribisho ya Mwenyekiti wa Transparency   International, tawi la Tanzania, Ibrahim Seushi   kwenye ufunguzi wa warsha kuhusu Habari kwa Uwajibikaji, tarehe   -   Machi,   , ukumbi wa British Council, Dar es Salaam   Mabibi na Mabwana,   Kwa ridhaa yenu, naomba niseme machache kabla hatujaanza shughuli zetu. Nasema   ‘Karibuni Sana’ kwa wenzetu kutoka nje ya Tanzania.   Nawakaribisha pia Watanzania wenzangu, Waheshimiwa wabunge na asanteni wote kwa   kupata nafasi kujumuika nasi leo.   Warsha yetu inahusu ‘Habari kwa Uwajibikaji’. Tujikumbushe kwanza kwamba nguvu ya   umma hushikwa na kutumiwa kwa dhamana kutoka kwa wananchi. Huu ndio msingi katika   utawala wa sheria na demokrasia. Bila uwajibikaji, hatuwezi kupima kama kiwango cha   imani ya wananchi kwetu kinastahili. Kwa kweli utendaji umeonyesha kwamba pasipokuwa   na uwajibikaji, ama kwa kutofanyika au kutodaiwa, mara nyingi mamlaka ya umma huweza   kuvurugwa na kutumiwa kwa manufaa ya kibinafsi.   Habari zinazohusu uwajibikaji zinapaswa kutolewa na watumishi wa serikali kwa wananchi   ikiwa kama haki yao. Pande zote zina wajibu wa kutoa na kupata habari hizo.   Habari zinazotolewa zinaweza kuwa za kiutawala, fedha, utendaji za kisheria na kiundeshaji.   Warsha yetu itatumia mfano Mpango wa Elimu ya Shule ya Msingi Wilayani Kinondoni   kuelekeza majadialiano, vile vile tutatumia uzoefu wetu binafsi.   Kwa pamoja tuna lengo moja na wajibu wa kuifanya warsha hii iwe ya mafanikio na kupanda   mbegu za uwazi na uwajibikaji kwa manufaa ya siku zijazo. Kwa maneno haya machache,   namwomba mgeni wetu rasmi Bwana Edward Hoseah, Mkurugenzi wa Uendeshaji wa taasisi   ya Kuzuia rushwa atufungulie warsha hii.   Karibu Bwana Hoseah!   Hotuba ya ufunguzi ya Meja-Jenerali Kamizima Mkurugenzi Mkuu   wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa iliyosomwa na Mkurugenzi wa   Uendeshaji wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa, Bwana Edward Hoseah.   Mabibi na Mabwana,   Naanza kwa kuwakaribisha Wabunge wote, wananchi na watumishi wote waandamizi wa   serikali washiriki wa warsha, wasikilizaji na wataalamu wa ndani na nje ya nchi kwenye   warsha hii ya kwanza duniani inayohusu Habari na Uwajibikaji. Bila shaka wote tunatambua   heshima kwa nchi yetu kuchaguliwa kuwa wenyeji wa mkutano huu muhimu.   Mnakaribishwa wote.   Uendeshaji mzuri, uwajibikaji na uwazi ni misingi muhimu ya utawala bora. Kufuatwa kwa   misingi hiyo kutaimarika kama tutaanzisha shughuli zinazotakiwa na mifumo mizuri. Kwa   siku mbili zijazo tutajadili mada muhimu na ambayo mara nyingi inaachwa: kuimarisha   uwezo wa raia kupata habari kutoka serikalini.   Hiki siyo kitu kinachoweza kutolewa kutoka juu na serikali au jamii ya kimataifa. Bila kuwa   na mahitaji ya habari kwa jamii, shughuli za uwajibikaji na mbinu za kupambana na rushwa   zitashindwa kwa sababu watumishi wa serikali watakuwa hawana msukumo unaotakiwa   katika kutunza miundombinu ya habari inayohitajiwa kudumisha uwazi. Jambo hili   linapaswa liamuliwe na sisi Watanzania wenyewe.   Warsha hii itajadili matatizo na namna ya kuyatanzua. Kwa mfano, mwananchi atakata vipi   rufani kuhusu uamuzi fulani au ni kwa vipi wataimarisha uwajibikaji kupitia wawakilishi   wao? warsha itachunguza ni kwa namna gani wananchi au wawakilishi wao wataweza   kupata habari moja kwa moja. Kwa ufupi, madhumuni ya warsha ni kuhimiza kuanzishwa   jamii inayofahamu mambo. Ikiwa na habari, jamii na wananchi binafsi na wawakilishi wao   watatetea haki zao za msingi, na kuweza kuzitaka serikali zao zitoe maelezo na kusaidia   kugundua rushwa na wizi.   Katika siku mbili tunahitaji kufikiria masuala mazito. Itabidi tujiulize tutawezaje kuboresha   uwezo wetu wa kupata habari za serikali? Hii ina maana gani hasa? Kuna uhusiano gani kati   ya raia na dola na ni kwa kiasi gani upatikanaji wa habari huwa unaendeleza mahusiano kati   ya raia na dola?   Kuna sababu nne kwa nini wananchi wanahitaji mtandao bora zaidi wa habari za serikali:   kwa sababu ni raia wa nchi iliyo huru.   kwa sababu bila habari huwezi kuwa na serikali yenye kuwajibika. Utajadili vipi ikiwa   hujui hoja mbalimbali?   kama unazo habari unaweza kuamua vizuri na kutunga sheria zinazofaa.   inasababisha kuwa na serikali yenye uadilifu.   Zaidi ya hapo, shughuli za biashara zinahitaji kupatikana habari, sharti muhimu kwa uchumi   imara na kuhakikisha kwamba makampuni ya Tanzania hayaonewi na yale ya nje ya nchi   ambayo yanapewa taarifa mbalimbali na serikali zao.   Jambo la maana zaidi, wananchi wanahitaji kuwa na imani na vyombo vyao vya dola.   Warsha lazima ifikirie siyo kitu gani kinatakiwa peke yake, bali pia kitu gani kinafaa zaidi   kwa Tanzania. Lazima pia tuelewe mipaka ya yale tunayoweza kufanya. Kwa mfano,   uzoefu wa nchi nyingine umeonyesha kwamba hata pale kwenye sheria zinalinda uhuru wa   kutoa habari, mambo siyo mazuri sana. Miundo ya kisasa zaidi ya uhuru wa habari, sheria   inaweza kufanya kiasi tu. Sheria inaweza kutoa msukumo kwa Idara ya Utumishi Serikalini   itoe habari kwa kuboresha taratibu, lakini sheria haziwezi kubadilisha utamaduni wa usiri   kuwa utamaduni wa uwazi. Kuna tofauti kati ya uwazi katika utendaji na kuwa na watumishi   wa serikali wenye kujiamini kutoa habari.   Pamoja na hayo, serikali haina budi kukubali juu ya umuhimu wa vyombo vya umma kueleza   nini vinafanya. Katika warsha hii tutachunguza kwa makini mpango wa serikali wa   kuzisaidia shule za msingi kama mfano ulio hai. Mwishowe tutaona kwamba, kurahisisha   upatikanaji habari za serikali ni jambo zuri linaloongeza ufanisi na manufaa kwa mwananchi   wa kawaida.   Tatizo kubwa katika kutekeleza sera ya upatikanaji habari kwa urahisi ni kwamba serikali   haitambui uwezo wa wananchi kufasiri habari. Hii siyo kweli. Wananchi wanaweza kufikiri   wenyewe na hakika wananchi wanahitaji habari ili waweze kushiriki kikamilifu katika   mijadala ya sera za maendeleo.   Hata hivyo, kuboresha upatikanaji habari hakuna maana kila habari ipatikane kwa wananchi   mara moja. Serikali inahitaji muda ili ifikiri cha kufanya. Pamoja na hayo, serikali isizuie   habari mpaka Bunge lijadili sera. Badala yake, baada ya kuwa na mawazo yake, serikali   inapaswa itoe habari hizo ili kila mmoja aweze kushiriki mjadala wa sera hizo.   Mwisho, tukumbuke kuwa ukosefu wa habari au kukosekana uwezo wa kutoa takwimu mara   kwa mara kuna ubaya wake kuliko kuwepo kwa takwimu hizo. Kama karatasi muhimu   haionekani, utawala unaonekana kama unabana habari. Mara nyingine kuficha jambo   kunailetea aibu serikali na sifa mbaya kuliko kukubali mara moja kwamba limefanyika kosa.   Katika kujadiliana, tukumbuke shinikizo la serikali ya uwazi linaletwa na serikali yenyewe,   lakini shinikizo la uhuru wa habari linatoka kwa wananchi na kusisitizwa na mahakama.   Katika kufunga, naomba nimshukuru Bw Joseph Rugumyamheto, Katibu Mkuu, Idara Kuu   ya Utumushi wa Serikali, na Bw Ibrahim Seushi, Mwenyekiti wa Transparency International   Tanzania kwa kukubali kuwa mwenyekiti wa warsha hii. Zaidi ya hapo, nashukuru   Transparency International Tanzania na International Records Management Trust kwa   kuiteua Tanzania kufanykia warsha hii. Uhusiano wa karibu wa IRMT na TI umefanikishaC   kwa kiasi kikubwa warsha hii. Naishukuru pia British Council kwa kusaidia kuandaa warsha   hii. Mwisho, nawashukuru washiriki na wajumbe toka nchi za nje na naamini mtakuwa na   warsha ya mafanikio kwa siku mbili zijazo na maisha mazuri nchini kwetu. Kwa haya,   natangaza kuwa warsha kuhusu Habari kwa Uwajibikaji sasa imefunguliwa rasmi.   Asanteni.   AJENDA YA WARSHA   Warsha kuhusu Habari kwa Uwajibikaji/Tanzania   SIKU YA KWANZA   :   -   .   Registration   .   –   .   Bw I Seushi, Mwenyekiti, Transparency   International Tanzania   Hotuba ya makaribisho ya Mwenyekiti wa   Warsha   Meja Jenerali Kamazima, Mkurugenzi   Taasisi ya Kuzuia Rushwa.   Hotuba ya Ufunguzi   Bibi A Kamba, Mtoa Ushauri Utangulizi/Zoezi la Mwanzo   .   –   .   Chai/Kahawa   .   –   .   Bw P Mlyansi, Mkurugenzi Idara ya   usimamizi wa Kumbukumbu na Nyaraka,   CSD.   Wajibu wa Idara katika kutoa habari za kiserikali.   .   –   .   Bw A S Kamwela, Mkurugenzi Mkuu wa   Mradi, DBSPE   Kuwasilisha maelezo ya mradi wa DBSPE, ulio   chini ya Wizara ya Elimu.   .   –   .   Bibi A Kamba, Mtoa Ushauri (Kujigawa   katika vikundi).   Kipindi cha kwanza: Kulinganisha kumbukumbu   na mahitaji ya habari   Vikundi:   Kikundi cha mradi: ni habari gani mradi   hutoa? Nani anahusika kuzitoa. Zinawekwa   wapi? Nani anaweza kuzipata?   Kikundi cha wanajamii: habari gani   zinahitajika kutoka kwenye mradi?   Majadiliano - tofauti ziko wapi? Je, wanajamii   wanataka kupata kumbukumbu ambazo tayari   zipo? Nini wanachokihitaji ambacho   hakikutajwa. Ni habari gani wananchi   wanastahili kuzipata.   Madhumuni ya Kipindi cha Kwanza:   kuufamu mradi wenyewe   kufahamu kumbukumbu mradi unatoa   kufahamu habari gani watu wanazitaka   kufahamu ni kumbukumbu gani zinatosheleza mahitaji hayo   .   –   .   Chakula cha Mchana   .   –   .   Dk H Mwakyembe, Kitivo cha Sheria,   Chuo Kikuu cha Dar es Salaam   Upatikanaji habari na sheria zilivyo   .   -   .   Bibi A Kamba, Mtoa Ushauri (Kujigawa   katika vikundi).   Majadiliano ya Kipindi cha Pili:   Je serikali inalazimika kutoa habari?   (Kukabiliana na utamaduni wa usiri).   Serikali imejipa dhima ya kuboresha huduma   ya elimu kwa mwananchi. Kwa nini basi ni   vigumu kupata habari kuhusu huduma hiyo?   (Kukabiliana na matarajio machache ya   watu) Kutoa taarifa.   .   –   .   Chai/Kahawa   .   -   .   Bibi A Kamba, Mtoa Ushauri   (Kujigawa katika vikundi)   Majadiliano:Ni kumbukumbu/h abari gani   serikali inaweza kukataa kuzitoa?   Vikwazo gani vilivyopo katika kupata   kumbukumbu/habari mbazo hazikatazwi?   Kutoa taarifa   Madhumuni ya Kipindi cha Pili   kufahamu kwa upana mazingira ya habari ndani ya serikali (kwa kuzingatia uwiano uliopo kati ya kutoa   habari kwa wananchi na kulinda haki ya serikali ya kuzuia habari nyeti).   kutambua orodha ya kumbukumbu za mradi ambazo zinaweza kutolewa hadharani.   kufafanua mafanikio kuhusu utoaji wa habari kwa mradi wa DBSPE.   Warsha Kuhusu Habari kwa Uwajibikaji/Tanzania   SIKU YA PILI   .   –   .   Bw J Rugumyamheto,   Katibu Mkuu, Idara Kuu ya Utumishi.   Hatua ya Ufunguzi ya Mwenyekiti wa Warsha   .   –   .   Bibi A Kamba, Mtoa Ushauri (Kujigawa   katika vikundi)   Majadiliano: Njia mbalimbali zilizopo   Kuendeleza njia za mawasiliano (matangazo,   mikutano, Ofisi za ushauri, taratibu za   rufani).   Kuimarisha wajibu wa Mdhibiti na mkaguzi   Mkuu na Kamati ya Bunge ya Hesabu.   Sheria ya uhuru wa habari (Mpatanishi,   mahakama, za demokrasia/Afrika Kusini).   Vikundi kutoa mapendekezo kuhusu haja,   uwezekano na uwezo wa kuiga mambo hayo   nchini Tanzania?   .   –   .   Chai/Kahawa   .   –   .   Mrs A Kamba,   Mtoa Ushauri   Kutoa Taarifa na Kufikia Makubaliano.   .   –   .   Chakula cha Mchana   .   -   .   Mtoa ushauri   (Kujigawa katika vikundi)   Muhtasari wa majadiliano na hatua nyingine za   kuchukua.   Hatua za Kipaumbele:   nini kitokee baadaye   nani atakua mhusika   wakati gani kitatokea   .   -   .   Chai/Kahawa   .   -   .   Mtoa Ushauri Mapitio ya Matokeo/Kutambua Kasoro   .   –   .   Bw J Seushi, Mwenyekiti ,TI TZ   Bw J Rugumyamheto, Katibu Mkuu,   CSD   Benki ya Dunia   British Council   Sherehe za Ufunguzi   .   Tafrija   WARSHA KUHUSU HABARI KWA UWAJIBIKAJI   ORODHA YA WASHIRIKI   WABUNGE   Mhe Bw N A Hashul   Mhe Bi Elizabeth Kasembe   Mhe Dk Hassy Kitine   Mhe Bw Y K Mahmoud   Mhe Bw Simai Pandu Makame   Mhe Bi Aripa Marealle   Mhe Bi Xaveria Nchimbi   IDARA KUU YA UTUMISHI   Bw Joseph A Rugumyamheto, Katibu Mkuu   Bibi Ruth Mollel, Mkurugenzi wa Huduma za Utumishi   Bw Peter Mlyansi, Mkurugenzi, Idara ya Utunzaji Kumbukumbu na Nyaraka, CSD   OFISI YA MDHIBITI NA MKAGUZI MKUU   Bibi Erika Chamla, Msaidizi wa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu   WIZARA YA ELIMU   Bw A Kamwela, Mratibu Mkuu wa Mradi, DBSPE   Bw J B Mariki, Ofisa Utumishi Mwandamizi   Dk Mike Wort, Mshauri Mkuu wa Mradi, DBSPE   WAWAKILISHI VIKUNDI VYA KIJAMII   Bw Bruce Downie, Mkurugenzi wa Miradi ya Elimu, Shirika la Voluntary Service Overseas   Bi M Kisisile, Mratibu, Kituo cha Walimu, Kinondoni   Bw J Longdon, Ofisa Mradi ya Elimu, Voluntary Service Overseas   Bw A Manyanga, Ofisa Miradi, MS   Dk Harrison Mwakyembe, Mhadhiri Mwandamizi, Kitivo cha Sheria, Chuo Kikuu cha   Dar es Salaam   Bw Adriano Mwihava, Mwenyekiti, Shule ya Msingi ya Kunduchi   Bw Anthony Ngaiza, Katibu Mtendaji, Baraza la Habari   Dk M Possi, Mkuu wa Chuo cha Uandishi wa Habari Tanzania   Bw Jonathan Semiti, Mpelelezi, Taasisi ya Kuzuia Rushwa   Bw Ephrem B Tonya, Mwenyekiti, Kituo cha Walimu cha Kunduchi   Bw E Yuda, Mwalimu, Shule ya Msingi ya Kunduchi   TI TANZANIA   Bw Ibrahim Seushi, Mwenyekiti   Bw Brian Cooksey, Mjumbe wa Bodi   Bw Edward Hoseah, Mjumbe wa Bodi   Bi Cynthia Stacey, Mjumbe wa Bodi   TI GHANA   Bw William Nyarko, Mjumbe wa Bodi   IRMT, TAASISI YA RIGHTS AND RECORDS   Bw Piers Cain, Mkurugenzi wa Utafiti, Maendeleo na Elimu   Bi Kimberly Barata, Ofisa Utafiti   Bi Angelina Kamba, Mshauri wa Warsha   Bi Dawn Rontledge, Msaidizi wa Utafiti   Dk Justus Wamukoya, Kaimu Mshauri wa Utafiti,   Mkuu, Idara ya Usimamizi wa Nyaraka na Kumbukumbu,   Chuo Kikuu cha Moi, Kenya   BRITISH COUNCIL   Bi Honor Flanagan, Mkurugenzi Msaidizi (Miradi)   Bi Ameeta S Mehta, Ofisa Miradi Msaidizi   Bw Atumpalege Mwakyembe, Ofisa Miradi Msaidizi   Bi Jackie Pease, Mkurugenzi Msaidizi (Miradi)   Bi Linda Taege, Meneja Miradi (Masuala ya Utawala bora wa jinsia)   KIPINDI CHA KWANZA   UTANGULIZI   Madhumuni ya kipindi cha kwanza   kufahamu mradi wa DBSPE ukoje   kufahamu kumbukumbu mradi unatoa   kufahamu habari gani watu wanazitaka   kufahamu ni kumbukumbu gani zinatosheleza   mahitaji hayo.   Bw Ibrahim Seushi, Mwenyekiti Transparency International Tanzania alikuwa mwenyekiti   wa warsha katika siku ya kwanza. Kikao cha ufunguzi kilitoa utangulizi kwa taarifa zilizopo   za taratibu za kutunza taarifa nchini Tanzania chini ya uongozi wa kitengo cha nyaraka na   mambo ya kale cha Idara ya Utumishi serikalini. Zaidi ya hapo kilitoa utangulizi kuhusu   mpango wa wilaya wa kusaidia elimu ya msingi (District Based Support for Primary   Education - DBSPE) unaoendeshwa na Wizara ya Elimu na Utamaduni ukiwa ni mfano hai   wa majadiliano.   Washiriki waligawanywa katika makundi mawili. Kundi moja lilikuwa na washiriki wa   mpango wa wilaya wa   kusaidia elimu ya msingi   na lilitakiwa kuonyesha   aina ya habari   zinazotolewa na mpango   huo. Kundi lingine   lilitakiwa kuanisha aina   ya habari/taarifa   wanazotaka kupata   wazazi wananchi au   vikundi maalum, maofisa   wa serikali ama wabunge,   kwa mtazamo wao,   kutoka kwenye mpango   huo.   Matokeo ya majadiliano ya aina hizi mbili yalitolewa kwenye kikao na upungufu   ulionyeshwa kati ya taarifa zilizopo na watu wanataka nini. Mfano ulitengenezwa kwa   mchoro kuoinisha mahitaji ya habari na taarifa kutoka katika mpango wa DBSPE - na taarifa   za maandishi zilizokuwa zinatolewa na mradi wenyewe.   Wajibu wa Idara ya Utunzaji na Nyaraka na Kumbukumbu katika   kutoa habari na taarifa mbalimbali za serikali   Bw Peter Mlyansi   Mkurugenzi   Taarifa za Serikali na Nyaraka za kale katika Idara ya Utumishi serikalini   HISTORIA   Idara ya Utunzaji wa Nyaraka na Kumbukumbu za Taifa ni ya serikali chini ya idara kuu ya   utumishi serikalini iliyo chini ya Rais. Ilianzishwa kwa sheria ya Bunge ya mwaka   (National Archives Act No.   /   ). Utunzaji wa nyaraka na kumbukumbu hasa ulianza   mwaka   kwa waraka wa rais na.   wa   ambao madhumuni yake yalikuwa ni   utunzaji bora wa nyaraka na kumbukumbu za taifa. Hivyo basi idara hiyo ambayo ndiyo   mlinzi wa nyaraka za serikali ilipewa kazi muhimu tatu:   kwanza kuchagua nyaraka zile zenye thamani ya kudumu   pili kuhifadhi nyaraka hizo kwa vizazi vijavyo kama urithi wa maandishi yanayoweza   kutumika kwa mahitaji ya kifedha, kisheria au kwa utafiti   kuandaa taratibu zitakazowezesha nyaraka hizo kutumiwa na serikali yenyewe na   wananchi.   Idara hiyo ilipewa jukumu la kutunza nyaraka za zamani na siyo zile za sasa hivi. Matokeo   yake idara ilikuwa kama chombo cha kuhifadhi nyaraka hizo kwa vizazi vijavyo kuliko kuwa   mhusika wa kutoa taarifa/au habari kwa ajili ya uwajibikaji.   Mkusanyiko huo ni pamoja na kumbukumbu za wakoloni wa Kijerumani na Waingereza,   kumbukumbu za baada ya uhuru za serikali na kumbukumbu chache binafsi. Nyaraka za   serikali zina taarifa muhimu za shughuli mbalimbali za serikali ambapo nyaraka binafsi zina   mkusanyiko wa mambo ya kiofisi pamoja na nyaraka za kibinafsi. Nyaraka hizo zinaweza   kuoenakana na mtu yeyote anayependa. Lakini ifahamike kwamba kuonekana kwa majalada   ya barua au mambo ambayo bado kuchapishwa kuna kipingamizi cha umri wa miaka   .   Nyaraka hizo ni hazina muhimu ya elimu ya kale inayoeleza na kufundisha jamii mambo   yaliyopita. Kuendelea kwake kuwa na umuhimu kunatokana na umuhimu wa taarifa   zilizomo. Utunzaji mzuri wa nyaraka za kale unategemea hifadhi bora wa nyaraka hizo toka   mwanzo hadi pale zinapopelekwa kwenye hifadhi ya nyaraka za kale na kumbukumbu za   taifa.   KUELEZA UPYA SHUGHULI ZA NYARAKA KONGWE NA HIFADHI YAKE   Kabla ya mwaka   , hifadhi ya nyaraka za kale na kumbukumbu za taifa ilikuwa   haijafanya mengi kuleta mabadiliko katika utendaji mzuri na kuendeleza shughuli za serikali.   Serikali ya Tanzania ilianzisha mpango wa marekebisho ya utumishi wa serikali yenye   shabaha ya kuwa na watumishi wachache, wanaolipwa vizuri, wenye ufanisi na kufanya kazi   vizuri zaidi. Utunzaji wa kumbukumbu haukuwa sehemu ya marekebisho haya.   Iligundulika kwamba ili kuunga mkono marekebisho hayo, kuna haja ya kufafanua upya   shughuli za idara ya utunzaji wa nyaraka na kumbukumbu za taifa. Idara ilitambua haja   kuwa na mpango bora wa usimamizi wa kuweka nyaraka hizo katika hali nzuri mapema   wakati wa uhai wake. Hii itahakikisha kwamba wasimamizi wa shughuli mbalimbali   wanaweza kupata nyaraka hizo wanapozihitaji ili waweze kutumia nyenzo kwa ufanisi na   kutoa huduma ifaayo kwa wananchi.   Mwaka   , Idara ya Uingereza inayoratibu Maendeleo ya kimataifa, ilifanya utafiti wa   mahitaji ya taarifa mbalimbali kwa ajili ya watumishi wa serikali. Shirika la International   Records Management Trust lilipewa kazi kupitia na kutengeneza Mradi wa Utunzaji Taarifa.   Mwaka   , mradi ulianza kutatua suala la kuboresha taarifa zilizopo ikiwa ni pamoja na   kurahisiha upatikanaji wake.   Hatua kadhaa zinachukuliwa kuwa na taarifa zilizo bora zaidi. Hii ni pamoja na mafunzo ya   kuwapa uwezo zaidi watumishi wa wanaohusika na kuweka kumbukumbu, kuweka utaratibu   mpya wa hifadhi unaofuata uhai wa nyaraka kama vile kuzipata, kuzitunza na kuzitumia   pamoja na kuziondoa zile zisizohitajika tena. Kitu cha msingi ni kuunganisha Hifadhi ya   Taifa ya kumbukumbu na Idara kuu ya Utumishi Serikalini na hivyo kuwa na mamlaka moja   tu ya kusimamia utunzaji wa nyaraka - Idara ya kusimamia Utunzaji wa Nyaraka na   Kumbukumbu za Taifa chini ya Idara Kuu ya utumishi Serikalini.   Utunzaji wa nyaraka kwa wakati wake wote zinapohitajika huhusiana na kufanya mapitio ya   mifumo ilivyo na ufanisi wa utendaji kazi, mambo ambayo hutegemea taarifa zilizomo   kwenye majalada. Bila ya kuwa na mfumo mzuri wa kutunza nyaraka, jitihada za serikali za   kutoa huduma kwa umma kwa ufanisi na kwa wakati unaofaa huenda zikavurugwa.   UTUNZAJI WA KUMBUKUMBU NA UWAJIBIKAJI   Kwa kuwa uwajibikaji, uwazi na utawala bora ni muhimu, lazima kusisitiza umuhimu wa   utunzaji wa nyaraka na upatikanaji wa taarifa za kuaminika. Ili habari sahihi na kuaminika   ziweze kuwa na maana za lazima zipatikane kirahisi na kwa upesi zifike zinapohitajika katika   muda unaotakiwa. Hii ndiyo imekuwa shughuli ya msingi ya mradi unaoendelea kuhifadhi   nyaraka na kumbukumbu.   Mradi wa Kuendeleza Elimu ya Msingi Wilayani (DBSPE)   Bw A Kamwela   Mratibu Mkuu wa Mradi, DBSPE   HISTORIA   Mradi wa wilaya wa kusaidia elimu ya msingi ni mpango wa jumuia. Mpango huo   umeandaliwa kwa kuhusisha miapngo mbalimbali na program zilizoongozwa, kujaribiwa na   kufanyiwa uchambuzi ili kuchagua zifaazo chache kuinua ubora wa elimu ya msingi. Mbinu   zinazofanana zimetumiwa na kupelekwa mikoani kwa ajili kutumiwa kisekta.   UTANGULIZI   Hivyo, mradi huo wa DBSPE ni wa kitaifa chini ya Wizara ya Elimu na utamaduni.   Madhumuni ya mpango huo ni:   Kuendeleza namna ya kupatikana kwa urahisi, kuwa nausawa na kuboresha elimu ya   msingi.   Shabaha ni kuendeleza ufundishaji na mafunzo darasani huku kuwafanya wahusika wote na   walengwa wawajibike zaidi na maendeleo ya shule.   MBINU   Kuhamasisha na kuendesha majadiliano kati ya shule na jumuia ili kuwe na   kushirikisha jumuia katika maendeleo ya shule   Kuanzisha na kuendesha vituo vya walimu wa kuhudumia shule zikiwa katika vikundi   vya shule   hadi   Kuendesha mafunzo ya taaluma ya walimu na kuendesha kozi za elimu kwa walimu   kwenye vituo vya walimu kwa kila kikundi cha shule   Kusaidia serikali za wilaya na jumuia kuarabati majengo ya shule na miundombinu   mingine na kuhamasisha uzoefu katika kutunza majengo ya shule   Kuboresha ufanisi wa shule na uwezo wa kuendesha elimu ya msingi kwa kuongeza   uwezo katika ngazi zote.   MUUNDO WA UTAWALA WA MPANGO WA DBSPE   Mpango huu unaendeshwa na wizara ya elimu na utamaduni kupitia kamati usimamizi   inayojulikana kuwa ni Kamati ya Kuendeleza Elimu ya Msingi (Basic Education   Development Committee BEDC) inayohusisha wakurugenzi wa Elimu ya Msingi, Elimu ya   Watu Wazima, Mafunzo kwa Waalimu, Mipango na Wakaguzi chini ya uenyekiti wa katibu   mkuu na wafadhili wakiwa waalikwa. Shughuli za siku kwa siku zinasimamiwa na kitengo   kidogo cha usimamizi cha DBSPE ndani ya wizara.   MPANGO WA DBSPE NA KANUNI ZAKE   Uwazi - huondoa shaka na kuwatia moyo wahusika wenye dhima   Kuwajibika - Toa majibu na kuwanyenyekea wahusika   Ushirikishaji wa wote - Mbinu za utekelezaji ziwe ni kwa wahusika wenyewe   Kazi ya timu - Kuunganisha uwezo binafsi kwa manufaa ya mradi mzima   Uendelevu - Kuwatia moyo wahusika ili baadaye wawe na madaraka yote ya   kuendeleza mbinu ili elimu kwa watoto wao ipatikane kwa urahisi wa iwe bora.   WALENGWA   Madiwani wakiwa watekelezaji katika wilaya na viongozi waliochaguliwa na wananchi   Jamii, watoa nyenzo muhimu katika maendeleo a elimu katika shule   Walimu wanaoandaa wananfunzi kwa kuwaelimisha   Wanafunzi wanaonufaika moja kwa moja.   KUWAFIKIA WALENGWA   Hamasisha madiwani wakati wa vikao vyao   Andaa majadiliano na jumuia mjadala kati ya shule na jamii   Mikutano ya mara kwa mara na kamati za shule na vituo vya walimu   Mikutano inayohusu wanafunzi mashuleni   Kusambaza vifaa mbalimbali vya kusoma katika ngazi zote.   MATOKEO   Jamii zenye uwezo, zinazoshughulika na maendeleo, uongozi na utekelezaji wa   mipango ya shule   Ituo zaidi kwa walimu vinaanzishwa   Walimu wengi wananufaika na mafunzo na kufikia walimu wengi zaidi wa kike   Wanafunzi wanafanya vizuri zaidi masomo yao   Idadi ya wanafunzi inaongezeka na wengi wanamaliza shule   Usawa kijinsia unaendelezwa   Nyenzo bora na za kutosha zinakuwepo.   MUHTASARI WA MAJADILIANO   Kikao cha Kwanza   Jumatatu Machi   ,   (Asubuhi)   Zoezi lilitumika kuonyesha sehemu zilipo taarifa kutoka Mpango wa Elimu ya Msingi wa   DBSPE na kuchambua taarifa zinazotolewa. Matokeo yalionyesha kuwa taarifa huanzia   makao makuu hadi kwa wanachi na kurudi vivyo hivyo. Kuna mtiririko finyu kati ya ngazi   mbalimbali, kwa mfano, katika ngazi za wilaya kwa wilaya. Ilikubaliwa kuwa kuboresha   mtiririko huo ni jambo linalofaa.   Miongozo ya sera inaanzia   juu katika Wizara ya Elimu   na Utamaduni. Taarifa pia   zinakusanywa katika ngazi   ya wilaya ikiwa na pamoja   na takwimu za shule,   mpango wa elimu wa wilaya   na taarifa za tathmini.   Bajeti za shule na mipango   inaachwa kwenye shule   husika na vituo vya walimu   pamoja na takwimu za   kuandikishwa wanafunzi,   majengo ya shule na ripoti   za maendeleo ya wanafunzi   mmoja mmoja pamoja na   mikutano ya wazazi.   Wajibu wa utoaji taarifa hizo unasimamiwa katika ngazi mbalimbali. Kwa mfano ndani ya   Wizara ya Elimu na Utamaduni, Mkurugenzi wa Sera na Mipango na Ofisa wa mipango   wanawajibika utoaji taarifa. Wilayani anayehusika ni Ofisa Elimu wa Wilaya. Waratibu   wanaosimamia shule na vituo vya waalimu nao pia huwa na wajibu wa kuandaa taarifa.   Miundo iliyopo inazuia kupatikana kwa taarifa. Taarifa zinaandikwa kwa ajili ya wafadhili   ambao wanatoa fedha kwa ajili ya mpango was DBSPE. Taarifa hizo zinaandikwa kwa   Kiingereza ili kutimiza masharti ya wafadhili. Hakuna utaratibu hivi sasa wa kutafsiri taarifa   hizo kwa kiswahili ili kuwezesha taarifa hizo kuwafikia wananchi wanaozihitaji. Taarifa   hizo zinatunzwa katika Wizara ya Elimu na Utamaduni.   Mchanganuo wa wale wanaopata taarifa hizo kutoka kwenye mpango unaonyesha kwamba   habari hizo hazisambazwi nje zaidi ya mpango wa DBSPE wizarani. Maofisa Elimu wa   Wilaya, kamati za shule na wazazi wanapata baadhi ya taarifa lakini zaidi ni taarifa   zinazohusu utekelezaji wa kazi. Kuna uhaba wa maandishi kwa ajili ya wananchi walio   wengi. Kimsingi taarifa za miradi na hati mbalimbali zinaweza kutolewa kwa vyama visivyo   vya kiserikali na wananchi wanaozihitaji endapo zitaombwa kutoka Wizara Elimu makao   makuu. Hata hivyo hakuna juhudi za kuwafahamisha wananchi juu ya utaratibu huo. Kuna   taarifa finyu miongoni mwa mfumo mzima wa watendaji au kati ya wilaya na wilaya.   Ministry of   Education and   Culture   [DBSPE]   Zones   Teachers   Resource   Centres   Parents Districts and Schools   District Council   District Authority   E   N   G   L   I   S   H   K   I   S   W   A   H   I   L   I   Functional and   operational   information in   English only   = Present Situation = Ideal Situation   Figure   DBSPE Information Flow Model   Policy   Information   Mchoro huo hapo juu (Na.   ) unaonyesha jinsi ya utoaji taarifa za mradi wa DBSPE ulivyo   na jinsi utoaji huo unavyoweza kuboreshwa. Mchoro huo ulitolewa kwa hisani ya Dk Mike   Wort, Mshauri Mkuu wa Mradi, DBSPE.   Washiriki walishauri kwamba taarifa zisambazwe zaidi ndani kwa ndani katika serikali   yenyewe. Ufahamu juu ya mpango ndani ya Wizara ya Elimu na Utamaduni hautoshi na   wasiwasi ulitolewa kwamba, katika hali kama hiyo, siyo rahisi kwa taarifa hizo kusambazwa   kwa upana zaidi kwa wananchi. Wahusika na wananchi kwa jumla walitajwa kuwa ndio   wanaohitajika wapate taarifa za mradi huo. Ilionekana pia kwamba mameneja katika shule   wafahamishwe. Umuhimu kwamba wafadhili wapewe taarifa juu ya utekelezaji wa mradi   ulionekana pia.   Washiriki kutoka vikundi vya kijamii walichambua vipengele muhimu vya taarifa ambazo   waliona mpango wa DBSPE unapaswa uzitoe kwa wahusika, kama ifuatavyo:   Manufaa ya mpango huu kwa walimu, wazazi na wanafunzi   Gharama za mpango na vyanzo vya kupatia fedha/bajeti za kila mwaka/   bajeti ya mwaka mzima taarifa za matumizi   Maeneo mpango huo unakoendeshwa kwa nchi nzima na ndani ya wilaya   Uandikishaji wanafunzi unavyokwenda   Taarifa za ufatiliaji wa tathmini ya mpango   Matatizo yalitokea na mafunzo yaliyopatikana   Namna fedha zinavyotolewa   Michango ya fedha na mingine inayotolewa na jamii   Habari za jinsia wakati wa kuandikisha   shule ya msingi, darasa   -   shule ya msingi, darasa   -   kujiandikisha sekondari   Kulinganisha kati ya shule zilizomo kwenye mpango na zile   zisizokuwemo, kuzingatia: zifuatazo programu na shule zisizofuata kwa   kiwango cha kushinda   mchango wa wazazi katika bajeti   Mfumo wa usimamizi wa fedha:   udhibiti   ukaguzi   kuhifadhi na kuchukua posho kutoka benki   fedha zinatoka wapi na zinatumiwa vipi   Kuelezea masuala ya fedha kwa wahusika wote   Shughuli za utaratibu ndani ya mpango wenyewe wa DBSPE   Uendelevu wa mpango   Jendwali liliandaliwa kuhusu mahitaji ya taarifa kwa kulinganisha na taarifa zilizokuwa   zinatolewa na mpango wa DBSPE na wapi taarifa hizo zinaweza kufikiwa.   SWALI TAARIFA WAPI   Manufaa   Upataji wa fedha   (bajeti/matumizi)   Hati ya mradi   Mapitio ya pamoja ya mwaka   Ukaguzi   Ripoti za fedha za robo mwaka   Wizara ya Elimu/Wafadhili   kwenye kanda   Wizara ya Elimu/Washiriki   wengine   Wizara ya Elimu   Maeneo mpango   unakotekelezwa.   Hali ya umaskini nchini (sasa   ramani inayoonyesha shule zilipo)   Wizara ya Elimu   Wilaya   Namna ya uteuzi Taarifa inayoelekeza utekelezaji Ngazi zote   Jinsi Uandikishaji   unavyokwenda   Hali ya elimu ya wilaya Wilaya, Wizara ya Elimu   Shule   Ufuatiliaji wa tathmini Ripoti za robo mwaka   (ripoti ya utafiti)   Kanda/Wizara ya Elimu/Wilaya   Matatizo/mavuno   yaliyopatikana   Taarifa za tathmini/mapitio   Matatizo:ripoti za mwezi/mwaka   Mafunzo:mapition ya maelekezo/   na kanuni za fedha.   Wizara ya Elimu/washirika   kanda   Ngazi zote   Mgao wa fedha Ripoti za wilaya za robo mwaka   Wizara ya Elimu/Wilaya   (Maofisa Elimu) Shule   Michango ya fedha na isiyo   ya fedha ya wana jamii   Ripoti za wilaya za robo mwaka Wilaya/Wizara ya Elimu   Jinsia Taarifa za FAWE/DBSPE   Ripoti za uchunguzi   Wizara ya Elimu Kanda/Wilaya   Ulinganishaji Ripoti uchunguzi ya manufaa ya   mpango (June   ) (Tathmini ya   )   Wizara ya Elimu/kanda   Udhibiti wa fedha Ripoti za mwaka kwa BEDC   Ripoti za wilaya   Shule/TRC   Wilaya ! Wizara ya Elimu   Kuwaelezea wahusika   (Kuhusu fedha)   Kamati za shule   kamati ya usimamizi TRC   Taarifa:mikutano ya wazazi   Shule/TRC   Wilaya ! Wizara ya Elimu.   Utaratibu katika ngazi ya   mradi   Taarifa ya mradi/maelekezo ya   utekelezaji kanuni za fedha za   wilaya   Wizara ya Elimu   ! wote   Uendelevu Mapitio ya Mwaka Wizara ya Elimu/Washirika   KPINDI CHA PILI   UTANGULIZI   Malengo ya Kikao cha Pili   Kuelewa kwa jumla mazingira yalivyo katika utoaji   taarifa ndani ya serikali (kwa Kutilia maanani uwiano   kati ya kuwapa wananchi habari na kulinda haki ya   serikali kuzuia habari nyeti).   Kutambua idadi ya kumbukumbu za miradi   mbalimbali ambayo taarifa zake kutangazwa   hadharani.   Kueleza mafanikio yaliyopatikana haraka katika   mpango wa DBSPE.   Kipindi kilianza kwa kuangalia juu juu sheria zilizopo nchini Tanzania zile zinazotetea utoaji   wa habari na zile zinazozuia kupatikana habari za serikali. Baada ya mada, kutolewa   waligawanywa katika vikundi vinne mchanganyiko. Washiriki katika vikundi walitokana na   washiriki kutoka Bunge, serikali na vikundi vya kijamii.   Vikundi vilitakiwa kujadili hoja   mbalimbali za vipengere vinavyohusu   upatikanaji habari kwa kuzingatia   lengo la kikao hiki. Walizingatia juu   ya habari ambazo ni lazima utoaji   wake uzuiwe na matatizo   yanayowakumba wananchi wanaotaka   kupata habari. Mambo hayo   yalijadiliwa kwa kuzingatia hali halisi   ya tanzania na hasa kufanya marejeo   mpango wa DBSPE. Vikundi hivyo   vinne vilitoa taarifa zao na kujadiliana   na washiriki wote.   Sheria ilivyo nchini Tanzania kuhusu Kupata Habari: Fikra na maoni   Dk Harrison G Mwakyembe   Mhadhiri Mwandamizi, Kitivo cha Sheria, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam   UTANGULIZI   Kupata habari, uwazi na uwajibikaji ni dhana zisizoweza kutenganishwa. Watu wanapopata   fursa zaidi kupata habari, ndivyo wale walio kwenye mamlaka na madaraka katika ngazi zote   wanavyoweza kufahamika zaidi na umma na wanaweza kutekeleza kazi zao kwa uadilifu na   uaminifu zaidi. Kama hawatotimiza wajibu wao vizuri basi mara moja wanapambana na   hasira za wananachi wanaofahamu mambo.   Wananchi wasio na uelewa pia, wanajikuta wakiwekwa pembeni na kufanywa watazamaji tu   wa mambo yao wenyewe. Wanakwenda kupiga kura bila kufahamu wagombea na vyama   wanavyowakilisha na wanakuwa mawindo rahisi ya wanasiasa walaghai na wasioaminika.   Haya ndivyo baadhi ya madhara yanayowakuta watu ambao hawapewi habari. Kwa hiyo   kama nilivyosema hapo juu bila kuwa na habari hakuna uwazi; bila uwazi hakuna   uwajibikaji; na bila uwazi na uwajibikaji hakuna demokrasia.   Ninashawishika kuamini kuwa namna sahihi sana ya kupima kuwepo au kutokuwepo kwa   demokrasia katika jamii yoyote, ni kuona jinsi habari znavyowafikia wananchi. Ni kweli   kwamba “kuwa na habari ni kuwa na nguvu” na kwamba serikali zote duniani, zinajaribu kila   inavyowezekeana kudhibiti na kulinda kwa uwezo wote nguvu hii muhimu na kubwa. Lakini   mtu angetazamia serikali inayodai ni ya kidemokrasia kuzuia aina ya habari fulani hasa zile   zinazohusiana na masuala ya usalama wa taifa. Suala la wananchi kupata habari ndiyo liwe   utaratibu ulivyo na lisiwe linafanywa kwa bahati mbaya tu.   SHERIA KATIKA TANZANIA   Katiba ya Jamhuri ya Muungano ya   Habari njema kuhusu upataji taarifa nchini Tanzania ulianzia mwaka   kutokana na   marekebisho ya   ya katiba yaliyoingiza katika katiba hiyo masuala ya haki za msingi za   binadamu. Nimevutiwa na Ibara ya   ya Katiba ambayo inasema:   (   ) Bila ya kuathiri sheria za nchi, kila mtu yuko huru kuwa na maoni yoyote   na kutoa nje mawazo yake na kutafuta, kupokea na kutoa habari na dhana   zozte kupitia chombo chochote bila ya kujali mipaka ya nchi, na pia ana   uhuru wa mawasiliano yake kutoingiliwa kati.   (   ) Kila raia anayo haki ya kupewa taarifa wakati wote kuhusu matukio   mbalimbali nchini na duniani kote ambayo ni muhimu kwa maisha na   shughuli za wananchi, na pia juu ya masuala muhimu ya jamii.   Hivyo basi, kupata habari na taarifa ni haki ya kikatiba nchini Tanzania. Lakini haki hiyo   lazima iendane kwa mujibu wa ‘sheria za nchi’ na haina masharti ya kisheria yaliyowekwa   kwa serikali kuhakikisha wananchi wananufaika na haki hiyo. Matokeo yake ni kwamba   wizara za serikali, idara, vyombo, taasisi n.k. hazioni kuwa zinawajibika kisheria kuwapa raia   habari muhimu ambazo vyombo hivyo vyote vinazo.   Sheria za Vyombo vya Habari   Namna nyingine ya kuangalia jinsi umma unavyopata habari ni kuchunguza ni kwa kiasi gani   vyombo vya habari, ambavyo ndivyo hukusanya na kusambaza habari kwa ajili ya umma,   navyo huweza kupata habari hizo. Katika Tanzania uwezo wa vyombo vya habari kupata   habari ni kama vile mwananchi binafsi. Vyombo vya habari navyo wala havinufaiki na Ibara   ya   ya katiba, hasa kwa sababu hakuna sheria maalum inayowabana watendaji wa serikali   kuvipa vyombo vya habari taarifa ambazo vyombo hivyo vinazihitaji.   Ipo Sheria ya Magazeti ya mwaka   , ambayo inampa Waziri anayeshughulikia masuala   ya habari fimbo kubwa ya kuyaadhibu magazeti yanayoandika habari za uchunguzi, ambayo   kwa kukosa kupata habari kwa utaratibu rasmi, yanalazimika kuvitegemea vyanzo ambavyo   siyo rasmi na hata kuandika habari za uvumi na tetesi ili angalau kuupa umma habari fulani.   Sheria ya Usalama wa taifa ya mwaka   nayo pia ni nyingine inayozuia mtiririko huru wa   kutoa habari. Sheria hiyo inataja kuwa ni kosa ambalo adhabu yake ni kufungwa miaka   hadi maisha kukusanya, kuandika na kuchapisha habari ambazo moja kwa moja au kwa   namna fulani zitakuwa ni kwa manufaa ya mataifa ya nje au kwa mtu ‘asiyehusika’. Sheria   hii haiko wazi mno na inaweza kumuingiza mtu hatiani kwa kudhaniwa tu na wigo wake ni   mpana sana kiasi cha kuvinyamazisha na kuvitia woga vyombo vya habari na wananchi kwa   jumla. Hata kama habari zitapatikana, hufanyiwa uchujaji kwa kuogopa kuivunja sheria ya   usalama wa taifa.   Sheria ya Maadili   Sheria ya miiko na maadili ya uongozi ya mwaka   pia ni sheria muhimu ya kuitupia   macho. Inawalazimisha viongozi wa umma kutangaza mali zao na kuziandikisha kwenye   Tume ya Maadili. Nia ya sheria hiyo ni kuwawezesha wananchi wajue kama viongozi wao   hutumia nafasi zao za uongozi kujilimbikizia mali. Kisheria, daftari lenye orodha za mali za   viongozi zilizosajiliwa, hupatikana na wananchi ili waweze kulikagua. Hii inaonekana kama   ni njia bora ya kuendeleza utaratibu wa upatikanaji wa habari. Lakini bado vipo baadhi ya   vikwazo vinavyofanya upatikanaji wa taarifa hizo kuwa in mgumu.   Mtu anayetaka kukagua daftari lililoorodheshwa mali za kiongozi lazima kwanza atoe   malalamiko yake kwa maandishi kwa Kamishna wa Maadili dhidi ya kiongozi huyo.   Kamishna wa Maadili lazima aridhike kuwa malalamiko hayo yana msingi,   hayakupotoka na yametolewa kwa nia njema.   Mlalamikaji lazima atoe ada ya Sh.   ,   (Paundi   ya Uingereza).   Mwisho, sheria ya Utumishi Serikalini, tuliyoirithi kutoka kwa Waingereza nayo bado ni   kikwazo kikubwa kwa wananchi kupata habari. Sheria hiyo bado inawalazimisha watumishi   wa serikali kufanya kuwa ni siri hata mambo madogo madogo, kwa mfano, idadi ya   wanafunzi wa kike katika shule za sekondari nchini Tanzania au kiasi cha mahitaji ya kalamu   katika shule za msingi. Mambo mengi, hata yale yanayoonekana wazi kuwa ni myepesi,   yanachukuliwa kuwa ni siri. Hivyo habari hutokana kama ni kwa bahati mbaya tu na siyo   kuwa ni utaratibu rasmi.   MWISHO   Vilevile, wakati tunapoinyooshea kidole serikali kuhoji uwazi wa mfumo wake, sisi kama   raia nao lazima tujichunguze wenyewe nafsi zetu. Kwanza kabisa, nchini Tanzania ipo   mianya mingine iliyo wazi ya kuweza kupata habari. Je ni kwa kiasi gani magazeti au sisi   wenyewe kama watu binafsi, tumetumia nafasi hiyo?   Tuna masijala nyingi ambazo baadhi yao hutoza siyo zaidi ya dola moja na bila ya masharti   mengine yoyote kuangalia kumbukumbu zao, kama vile Msajili wa Makampuni au Msajili   wa Hati. Pia tuna hifadhi ya kumbukumbu ya Kale na nyaraka za Taifa. Lakini siyo watu   wengi au waandishi wa habari wanaokwenda kupata habari kutoka kwenye vyanzo hivyo.   Kwa hiyo tunaendelea kuwalisha watu habari za uzushi au tunaendelea na utamaduni wa   kunyamaza kimya. Suala hapa siyo tu kutokuwa na utaratibu wa kutoa habari bali pia ni   kunyamaza kimya kwa yale yanayotendeka huku tukiyaona.   Kwa kumalizia, wanasheria husisitiza kwamba yule anayetaka atendewe haki na usawa ni   lazima yeye mwenyewe pia awe msafi. Tunaitaka serikali iwe na mtazamo wa uwazi zaidi.   Lakini sisi kama raia tuko wazi kiasi gani hasa pale kwa mfano, kosa la jinai linatendeka na   serikali inataka ipate taarifa au ushahidi ambao huwa tunauficha. Je tuko wazi kiasi gani kwa   vyombo vya serikali vinavyowanasa wahalifu na wala rushwa ambao tunao miongoni   mwetu?   MUHTASARI WA MAJADILIANO   Kipindi cha Pili   Jumatatu Machi   ,   (Mchana)   Washiriki walikubali kuwa serikali ina wajibu wa kutoa habari kwa wananchi (Tazama pia   mchanganuo wa matokeo ya upimaji wa warsha). Zaidi ya haki ya wananchi kufahamishwa,   kupatiwa habari ni muhimu kwa uwajibikaji na uwazi. Lakini ilikubalika pia kuna vizuizi   vya haki katika jambo hili. Mfano wa hayo ni masuala kuhusu:   usalama wa Taifa   ulinzi wa taifa   sehemu zenye mitambo nyeti   taarifa ya siri.   Haja ya kulinda uhuru wa mtu binafsi ilitambuliwa. Mifano ambayo inahusu mpango wa   DBSPE ilitolewa. Hivyo ni pamoja na majalada binafsi ya walimu, na majalada ya tiba au   afya za walimu, wanafunzi na wafanyakazi. Ilikubaliwa pia kwamba makaratasi ya mitihani   yawe siri kabla ya kufanyika mitihani hiyo.   Mambo kadhaa kuhusu kuchanganua habari/taarifa yalionyeshwa. Haya yalihusu mradi wa   DBSPE na hali halisi ya serikali nchini Tanzania.   Kwa jumla, wasiwasi ulielezwa kuhusu kutokuwepo mwamko wa wananchi juu ya wapi pa   kwenda kupata habari, nani wa kumwuliza na kitu gani cha kuuliza. Wananchi hawana   ufahamu ni jambo gani   wanastahili kufahamu,   jambo lipi linazuiwa na   wafanyeje ili wapate taarifa   za mambo wanayoona.   Kuna mambo yanayohusu   utamaduni au mila   yanayochangia vikwazo   hivi. Watanzania   hawapendi kuudhi watu   kwa kung’ang’ania   waelelzwe jambo.   Majadiliano yalifanywa juu   ya jinsi ya kuomba habari   kwa njia nzuri kukwepa   tatizo hili. Vikwazo zaidi kwa wananchi vilitajwa katika kutolewa taarifa rasmi za serikali   kama lugha isiyoeleweka na fasaha, na mpangilio usio sahihi. Ilipendekezwa kwamba taarifa   nyingi zitolewe kwa Kiswahili. Ilieleweka pia jinsi kiwango cha elimu kilivyo kikwazo kwa   upimaji wa upatikanaji taarifa na habari.   Ndani ya utumishi wa serikali umangi-meza uliokithiri ulitajwa kuwa kikwazo kikubwa.   Ilikubaliwa kuwa sheria zilizopo na taratibu zinasaidia kuweka vikwazo, kwa mfano,   mwongozo kwa watumishi wa serikali, sheria inayohusu kuhifadhi kumbukumbu na nyaraka   za taifa n.k. Ilipendekezwa kwamba uchumi duni wa serikali ni kikwazo vilevile kwa kuwa   hata kama mawazo yangebadilika na utamaduni wa uwazi ukakubalika, hakuna fedha za   ziada za kusaidia habari zisambazwe kwa upana zaidi. Hali kadhalika, utunzaji mbaya wa   taarifa unazuia utoaji taarifa hizo na hiyo itahitaji fedha kufanya marekebisho. Rushwa   ilitajwa pia kuwa kikwazo pale maofisa wanapoficha makosa au wanapozuia taarifa   zisitolewe kwa sababu wamepokea fedha.   Vikwazo maalum vinavyohusu mpango wa DBSPE vilielezwa kuwa ni kukosekana kwa   mawasiliano mazuri ndani ya Wizara ya Elimu na Utamaduni - sehemu za wizara hazifahamu   kuwepo kwa DBSPE - hivyo ilifikiriwa haiwezekani taarifa kuwafikia wananchi. Masuala   haya yalitiliwa mkazo hasa kuhusiana na DBSPE. Utunzaji rekodi/taarifa ulitajwa kuwa   kikwazo kama ilivyo kwa ukosefu wa fedha kusambaza taarifa na matatizo ya mpangilio wa   taarifa zilizoandikwa, lugha, majina na ukosefu wa elimu ya kutosha.   KIPINDI CHA TATU   UTANGULIZI   Malengo ya siku ya Pili   Kutambua sehemu husika na taarifa za mpango wa   DBSPE ili kuboresha upatikanaji wake kwa wananchi   Kuelewa njia tofauti kutoa taarifa   Kuamua njia kwa Tanzania kusonga mbele.   Siku ya pili ya washa ilitumika kwa kutambua sehemu ambazo zinaweza kurekebishwa.   Katibu Mkuu wa idara Kuu ya utumishi Serikalini, Bw J Rugumyamheto alikuwa   Mwenyekiti wa warsha siku ya pili. Idara Kuu ya Utumishi Serikalini ina jukumu la kuleta   mabadiliko katika utumishi serikalini na inatilia mkazo kuendeleza utoaji huduma bora. Ili   Tanzania isonge mbele katika jambo hili, serikali lazima ichukue hatua mpya.   Sehemu ya mwanzo ya ufupisho wa tathmini ya hali ya wananchi iliyofanywa siku ya   kwanza ya warsha na washiriki ilitolewa kwenye kipindi hiki. Uchambuzi kamili wa   matokeo pamoja na wingi wa majibu unaweza kuoenakana sehemu ya Matokeo ya   Warsha.   Makaratasi maalum yalikuwa yamesambazwa kwa washiriki yakiwa na taarifa fupi kuhusu   njia mbalimbali za kuendeleza upatikanaji taarifa. Hizo ni pamoja na sheria za uhuru wa   habari, taratibu za kufanya katika   kupata habari, kuanzisha mikataba   kati ya serikali na wana nchi   (Citizens Chapters) (angalia   kiambatanisho na:   ): Washiriki   waligawanywa katika vikundi na   kutakiwa kujadili masuala tofauti   waliyopewa. Baadaye vikundi   vilitoa mapendekezo yao kwa   warsha. Majadiliano ya   mapendekezo hayo yalifuatia na   makubaliano yalifikiwa.   Mwisho wa kipindi hicho, Mratibu   wa Warsha, Angelina Kamba   alitoa kwa ufupisho majadiliano ya siku mbili. Hayo yalihusu vizuizi vya upatikanaji habari   kwa wananchi wa Tanzania, mkazo ukiwa hasa kwa wale wanaotaka habari za mpango wa   DBSPE. Njia zilizopendekezwa zilizochanganuliwa na kukubaliwa na zimeorodheshwa   sehemu ya Matokeo ya Warsha.   Hotuba ya Bw. Joseph A. Rugumyamheto   Katibu Mkuu, Idara Kuu ya Utumishi Serikalini   Siku ya Pili ya Warsha   Bw Ibrahim Seushi, Mwenyekiti wa Transparency International Tanzania,   Waheshimiwa Wabunge,   Mratibu, Bi Angelina Kamba,   Waheshimiwa Wageni,   Mabibi na Mabwana,   Naona nimeheshimika kuwa mwenyekiti wa siku hii ya pili ya warsha hii kuhusu Habari na   Uwajibikaji. Naamini kuwa siku ya kwanza ambayo nilihudhuria kikao cha mwanzo, wote   walikuwa na nafasi kubadilishana mwawazo na kuchangia juu ya namna ya kujenga jamii   inayoelewa mambo kwa Tanzania na kokote kule.   Naamini pia kwamba mliweza kugundua njia kadhaa zinazoweza kuchagua na kuimarisha   kiwango cha kuhusika kwa serikali na mahitaji ya jamii hasa kuhusu habari. Kwa kufanya   hivyo, naamini mmeweza kupendekeza njia ya kuvuka vikwazo vinavyozuia tusiwe na jamii   ya waelewa na pia kuwa na serikali inayosikia na kuwajibika kwa wananchi wake.   Leo, ikiwa siku ya pili na ya mwisho, naamini mtatumia wakati na nguvu zenu kutoa   mapendekezo mazuri ambayo yataimarisha upatikanaji taarifa/habari kwa sehemu kubwa ya   jamii. Kama mnavyofahamu ajenda ya kwanza katika nchi hii ni kuondoa umasikini katika   aina zake zote. Kila mpango wa maendeleo unaopangwa na kila mbinu kwa ajili ya   mabadiliko ya jamii inafanywa kwa kutambua kwamba kuondoa umasikini lazima kuchukue   nafasi ya kwanza.   Hata hivyo, wote tunafahamu kwamba aina nyingi za umasikini ni matokeo ya ujinga; Ujinga   wa haki zetu kiuchumi, sheria, kukosa uwezo wa kutathmini taarifa kuhusu jinsi ya kupata   nyenzo na mambo mengineyo. Ni kweli pia kukosekana mtiririko wa habari, vyombo vya   serikali na baadhi ya watumishi wake wanakutumia kukwepa uwajibikaji, wakitumia   kukandamiza jamii na utamaduni usiokuwa na habari-uelewa.   Warsha hii inatoa uwanja na nafasi mambo haya ya msingi yanapoweza kujadiliwa. Na   hakika inafanyika wakati mzuri ambapo nchi hii inakaribia kuanza awamu ya pili ya   marekebisho ya utumishi serikalini ambayo shabaha kubwa ni kutoa huduma bora kwa jamii.   Wakati tunaweza kuweka mikakati mizuri, mifano au vyombo ndani ya mabadiliko hayo ili   kupata mafanikio bado ni wazi kwamba tathmini ya mwisho na marejeo ya mpango mzima   vinategemea wananchi kuikubalia serikali na watumishi wake. Naona kuwa wananchi   watafanya hivyo kama watakuwa wameelimishwa ipasavyo. Kama hawana habari   zinazowafikia kuhusu kitu kipi wakitazamie na nini wanapata, mpango huo utabakia   hauwezekani kutoka mwanzo.   Pili, nilimsikia Bw. Seushi akisema kitu kama ‘nguvu ya habari’. Serikali inaamini kwamba   ili kuwa na madaraka, mtu hana budi kushirikiana na wale wanaohusika - wenye mali. Kwa   maana hiyo marekebisho yanayokuja yanatilia mkazo kuweka shughuli pamoja. Kufanikiwa   kufanya hivyo kunahitaji madaraka yapelekwe kwa wananchi, umiliki wa ajenda ya   maendeleo ukabidhiwe kwao kuliko kuwa mikononi mwa serikali. Kwa njia hiyo, serikali   itaweza kuwa msimamizi hodari wa wananchi - ambao ndio wanaotoa viongozi na ndio   wanaotoa uongozi.   Ni wazi kwamba ili mafanikio yapatikane lazima taarifa ziwe katika mtiririko unaofaa kati ya   serikali na wananchi. Kama mtiririko huo haufai, kuna nafasi ndogo tu ya kuilaumu serikali   katika ngazi zote, yaani katika ngazi juu na ile ya chini kabisa. Hii ndiyo inaelezea nguvu ya   habari kama ilivyoelezwa jana.   Mabibi na mabwana,   Siyo madhumuni yangu kuuendeleza mjadala huu, hasa baada ya ninyi kutoa michango yenu   mizuri, na hivyo bora nimalizie hapa. Inatosha nikisema kuwa natazamia mtatumia wakati   ulioabaki wa warsha hii sisi kutuandalia sisi watawala mapendekezo mazuri ambayo   yatawezesha usambazaji habari kuanza na kuifanya serikali na watumishi wa umma   kuwajibika kwa ajili ya husuma zao kwa wananchi; na kwa kweli wakiwa na shabaha moja   kuu - ile ya kufuta umasikini miongoni mwa wananchi wetu.   Asanteni.   MUHTASARI WA MAJADILIANO   Kipindi cha tatu   Jumanne Machi   ,   Njia tofauti za kuimarisha upatikanaji taarifa/habari zilijadiliwa kwa mapana. Warsha iliona   kwamba ni lazima kutafuta njia ya kuendelea ambayo inafaa kwa Tanzania kuliko kuiga au   kufuata ufumbuzi uliotumika nchi nyingine. Ilipendekezwa kwamba kwa ajili hiyo,   utangazaji na utoaji habari kuhusu huduma za serikali na jitihada zake usiwe katika   maandishi peke yake lakini pia usambazwe kwa njia ya redio ili kuwafikia wananchi wengi   iwezekanavyo. Hii itasaidia kuondoa vikwazo kama kutojua kusoma na kuandika na utoaji   wa maandishi kwa Kiingereza kuliko kutumia kiswahili.   Sheria ya Uhuru wa Habari   Ingawa Sheria ya Uhuru wa Habari inapata nguu ndani ya katiba, ilikubaliwa kuwa taasisi   nyingi nchini hazina nguvu ya kutosha kuhimili kuanzishwa kwake. Ukosefu wa vyombo   vya habari kuwajibika ulioneka tatizo. Ilidokezwa kuwa taarifa katika vyombo hivyo mara   kwa mara zina makosa na siyo sahihi.   Hatua ambazo zinaweza kuchukuliwa kuleta uhuru wa habari zilijadiliwa. Hizi ni pamoja na   mabadiliko ya sheria zilizopo na taratibu zinazozuia upatikanaji habari, kutengeneza   mazingira mazuri ya kufahamisha wananchi juu ya haki zao kisheria kupata habari; na   kuanzisha sheria inayofanya utoaji habari iwe lazima.   Kilichogundulika   Taasisi za Tanzania bado hazina nguvu kuhimili   sheria ya Uhuru wa habari   Mkataba Kati ya Serikali na Raia (Citizen’s Charter)   Majadiliano kuhusu suala hili yalihitimisha kuwa taratibu hizo zinaweza kuanzishwa kwa   manufaa nchini Tanzania ili kutoa mbinu za kuboresha utoaji huduma ikiwa ni pamoja na   viwango vya nchini vya kujibu hoja mbalimbali za wananchi. Utaratibu huo uwe wazi na   ufuatane na hali halisi ya sehemu.   Umuhimu wa kusambaza habari kwa wingi ulijadiliwa kufidia upungufu wa mawasiliano na   kutojua kusoma na kuandika ilipendekezwa njia hizi zitumike:   vijarida   vyombo vya habari   michezo ya kuigiza   taasisi za dini.   Mikataba hiyo itaimarishwa na vyombo vya ushauri kwa raia ambavyo vitasaidia wananchi   kuiwajibisha serikali kwa utendaji wake kufuatana viwango vilivyowekwa.   Kilichogundulika   Mikataba kati ya serikali na raia inaweza   kuanzishwa kuimarisha utoaji wa huduma   Kuendeleza Mikondo ya Mawasiliano   Pendekezo muhimu la kimarisha mtiiriko wa habari kati ya serikali na wananchi ni kupanua   mikondo ya mawasiliano. Taarifa za hadhara zinaweza kutumika kutoa habari. Hoja   muhimu kuhakikisha mafanikio yake zilikuwa:   kuwa zinaeleweka   ziandikwe kwa kiswahili   ziwekwe sehemu zinapoonekana.   Ilidokezwa kwamba mikutano ya kila mara ya hadhara itatoa nafasi nzuri ya kusambaza   habari na kuleta majadiliano ya mambo. Mapendekezo muhimu yalikuwa:   saa na mahali vitangazwe mapema   maandalizi ya kutosha yafanyike   ushiriki sawa uhakikishwe   matokeo yaonyeshwe (ripoti).   Kuanzishwa kwa mtandao huru wa chombo cha raia kutoa ushauri na Kamishna wa habari   aliye huru vilijadiliwa. Ilikubaliwa kuwa vyombo hivi vinafaa kwa Tanzania.   Pendekezo lingine muhimu lilikuwa kuanzisha na kuelezea taratibu za malalamiko ili:   kufuta ujinga   kupambana na umangimeza   kuheshimu usiri.   Kilichogundulika   Mitandao bora ya mawasiliano, chombo cha raia   kutoa ushauri na kutangaza taratibu za   malalamiko kutaisadia Tanzania   Kuimarisha Kazi za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu (CAG)   Kazi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu ni kukagua na kuhoji matumizi ya umma. Ana wajibu   pia kuandaa na hupeleka Bungeni taarifa ya fedha za serikali.   Mapendekezo yalitolewa juu ya njia za kuimarisha nafasi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu.   Ilipendekezwa kuwa sheria ya kuanzisha ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu irekebishwe ili   ofisi hiyo iweze kuwashitaki wakosaji ili kuimarisha uwajibikaji katika Idara za Serikali.   Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu apewe nafasi kubwa katika habari za serikali ili aweze   kutekeleza vizuri wajibu wake.   Jambo moja linaweza kufanyika kwa urahisi ni kuzifanya taarifa za Mdhibiti na Mkaguzi   Mkuu zipatikane kwa kutoa ufupisho wa kila taarifa. Taarifa za sasa ni kubwa mno kusomwa   na mtu labda yule mwenye sababau maalum na vilevile ni ngumu kueleweka. Zaidi ya hapo,   nakala nyingi za taarifa hizo zichapishwe na kutolewa kwa wananchi. Mikutano ya wananchi   kujadili yaliyomo na kutoa mapendekezo inaweza kufanywa.   Ilifikiriwa kwamba ni muhimu kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu apewe madaraka ya   kufuatilia utekelezaji wa mapendekezo ya taarifa ya mwaka uliopita na kuchukua hatua kali   palepale ambapo lolote halikufanyika.   Ilionekana kwamba ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu inafanya mpango wa mabadiliko   ambayo yatazingatia baadhi ya mambo haya.   Kilichogundulika   Kutolewa ufupisho wa taarifa ya Mdhibiti na   Mkaguzi Mkuu. Nakala za taarifa hizo ziongezwe   na kusambazwa   Kamati ya Fedha ya Bunge (PAC) na Kamati ya Fedha ya Serikali za   Mitaa   Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu anaandaa ripoti kwa ajili ya Kamati ya Fedha ya Bunge.   Ilipendekezwa kuwa kamati hiyo, inapogundua matumizi mabaya ya fedha, itoe   mapendekezo kwa serikali hatua za kuchukuliwa na mapendekezo hayo yawe maagizo kwa   serikali kuchukua hatua. Bajeti tofauti itengwe ili kamati hizo zifanye kazi bila kuitegemea   serikali na kufanya uchunguzi. Kuwa na uhuru wa matumizi kwa kamati ilionekana kuwa   msingi muhimu wa kuimarisha nafasi zao.   Kilichogundulika   Kuimarisha Kamati Ya Fedha ya Bunge, kuipa   uhuru na kufanya iwe lazima mapendekezo yake   yazingatiwe na serikali   Kuimarisha Tume ya Kudumu ya Uchunguzi   Tume ya kudumu ya uchunguzi ni chombo ambacho kinaweza kufanya kazi ya kuwa   msuluhishi kati ya raia na serikali. Lakini ilihojiwa kama chombo hiki hivi sasa kina nguvu,   uwezo na uhuru wa kutekeleza kazi hiyo.   Ilipendekezwa kuwa sheria irekebishwe ili Tume hiyo iwajibike kwa Bunge na siyo kwa   Rais. Kama sehemu ya marekebisho hayo, uteuzi wa kiongozi wa Tume ufanywe. Kazi za   Tume zipanuliwe ili itoe habari kuhusu huduma za serikali kwa wananchi. Ukubwa   uimarishwe kwa:   wafanyakazi   vifaa na vyombo vya kufanyia kazi   haki ya kupata habari katika ofisi za serikali.   Muhtasari   Kipindi cha tatu kimeonyesha mwelekeo mpana kwa kuanzisha namna ya kupatikana habari   juu ya serikali na kutoa mapendekezo ya hatua za kuchukua baadaye. Matokeo ya warsha hii   ya siku mbili yanaelezwa kwa kirefu katika sehemu ifuatayo.   Kilichogundulika   Kupanua shughuli za Tume ya Kudumu ya   Uchunguzi iweze kutoa habari juu ya huduma za   serikali kwa wananchi.   Hotuba ya Bw. Joseph A. Rugumyamheto,   Katibu Mkuu, Idara Kuu ya Utumishi Serikalini   Kufunga Warsha kuhusu Habari na Uwajibikaji   Waheshimiwa Wageni,   Washiriki na wasikilizaji,   Mabibi na Mabwana,   Tumefikia mwisho wa warsha hii na imebakia mimi kuwashukuru wote waliofanikisha   warsha hii.   Kwanza, nawashukuru wote waliopata nafasi kutoka katika kazi zao kutoa mchango kwa   warsha hii wakiwa wataalam, washiriki au watoa mada.   Nimeelezwa kwamba vikwazo kadhaa katika kutathmini habari za serikali vimeonekna hasa   kuhusiana na mpango wa DBSPE. Warsha imeeleza wasiwasi wake kwamba sheria zilizopo   na sheria za idara ya utumishi serikalini vinazuia mtiririko wa habari hizo kwa wananchi.   Hiyo inakuwa mbaya   ukitilia maanani   ujinga wa wananchi   wa kutojua haki zao   na ukosefu wa   mwamko kuhusu   wapi waende kupata   habari. Njia bora za   kuweka kumbukumbu   zimeonyeshwa kuwa   ni muhimu katika   kuwapa wananchi   nafasi nzuri ya kupata   habari.   Nimeelezwa pia kwamba warsha imeeleza kwamba mpangilio wa taarifa unaweza kuwa ni   tatizo, hasa taarifa za Idara ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Fedha za Serikali. Ufumbuzi   mmoja uliopendekezwa ni utengenezaji wa maarifa wananchi wakiwa wanafikiriwa. Hii   itakuwa na msisitizo katika matumizi ya msamiati, namna taarifa zinavyoandikwa na lugha   inayotumika. Ufumbuzi mwingine uliotolewa ni kusambaza habari zaidi kupitia redio. Kwa   haya ningependa kuwapongeza washiriki wote na watapata kama wanavyostahili vyeti   watakavyopewa na waandaaji warsha kwa kushinda mtihani wao.   Kwa kumalizia, nachukua nafasi hii kushukuru mashirika yaliyowezsha warsha hii kufanyika.   Hayo ni Bnki ya Dunia na Serikali ya Denmark, ambayo yametoa fedha kwa mpango wa   habari na uwajibikaji kupitia kwa Mfuko wa Denmark wa utawala Bora na British Council   ambayo imetoa mchango wa vifaa na fedha kwa ajili ya warsha, ikiwa ni pamoja na sehemu   warsha hii ilipofanyika. Serikali ya Denmark haina budi kupewa shukurani mara mbili kwa   kuwa imetoa mchango mkubwa kwa kugharamia mpango wa DBSPE ambao unaendeshwa a   Wizara ya Elimu na utamaduni ambao umekuwa mchango mkubwa kwa majadiliano yetu.   Tunaamini kwamba mashirika haya yataendelea kutusaidia na kusaidia pia matokeo ya   waarsha hii ambayo serikali ya Tanzania itaamua kuafuatilia.   Hatimaye, napenda nimshukuru Bibi Angelina Kamba kwa juhudi zake za kuwa Mratibu wa   Warsha. Napenda pia kuipongeza kamati ya maandalizi ikijumuisha Transparency   International Tanzania na International Records Management Trust (IRMT) kwa juhudi zao   za pamoja kufanikisha kwa kiasi kikubwa warsha hii. Kwa wasikilizaji wa nchi za nje,   naamini mlifurahia kuwa hapa nchini na mnaweza kuendelea kutembelea vivutio vyetu na   kurejea kwenu na kumbukumbu nzuri za Tanzania na kuwafanya nyinyi na rafiki zenu   mpende kututembelea tena baadaye. Kwa haya natangaza sasa kuwa warsha hii inafungwa   rasmi.   Asanteni.   MATOKEO YA WARSHA   Uchambuzi wa Matokeo ya Uchunguzi   Upimaji huu wa matokeo ulikusudiwa kupima mawazo ya washiriki katika   warsha ya habari kwa uwajibikaji kwa kufikiria upatikanaji wa habari   nchini Tanzania.   Kuna washiriki wengi katika kutoa habari kuhusu huduma za umma. Serikali inatoa habari   kwa wananchi, vyombo vya habari, Bunge na Mkaguzi Mkuu. Mkaguzi Mkuu anatoa taarifa   Bungeni ambayo inaweza kupatikana kwa raia. Vyombo vya habari vinatoa habari moja kwa   moja kwa wananchi. Dhana ya jinsi gani mtiririko huu unafanya kazi vizuri, ilichunguzwa   pia.   Washiriki wote (   %) walikubaliana kwamba raia wana 'haki ya kujua'. Karibu washiriki   wote (   %) pia walikubali kuwa serikali ina wajibu wa kutoa habari kwa raia wake. katika   utamaduni ambako usiri ndiyo kawaida na kuongea ni nadra, hii inaonyesha kuna msukumo   dhahiri kwa mabadiliko.   Utafiti uliofanyika Tanzania awali umeonyesha kuwa raia hawafahamu haki zao kuhusu   kupata habari. Ilitambuliwa kuwa upatikanaji wa habari ni jambo muhimu. Asilimia   .   %   ya washiriki inaamini kuwa haki zilizopo za kupata habari Tanzania ama hazitoshi au ni duni.   Washiriki walionyesha kuwa hatua muhimu kufikia hiyo ni pamoja na kuongeza hamasa kwa   wananchi na kubadili utamdauni wa sasa wa watumishi wa serikali. Hizi ni hatua mbili   muhimu zilizoorodheshwa na asilimia   .   % na   .   % ya washiriki kila moja. Kuninua   usimamizi wa utoaji habari kuliungwa mkono, asilimia   .   % ya washiriki wakisema ndiyo   hatua muhimu.   .   % ya washiriki wanaaamini haki zilizopo za upatikanaji   habari Tanzania ama hazitoshi au ni duni.   Maoni yalikuwa yamegawanyika kuhusu msaada wa watumishi wa serikali, ambapo   % ya   washiriki walifikiri mwitikio wa watumishi wa serikali unasaidia na   .   % walifikiri   wanasaidia sana,   % walifikiri hawana msaada. Matokeo haya yanapingana na yale   kwamba   .   % walisema tatizo kubwa la kupata habari ni maofisa wanaoweka vikwazo.   Washiriki walikuwa wanafahamu mambo yanayozuia kupatikana habari Tanzania. Vikwazo   vikubwa vilitajwa kuwa ni raia wasiofahamu ni wapi waende kupata habari (   .   %), maofisa   wanaozuia habari (kama hapo juu) na kwamba habari zinaonekana kuwa siri (   .   %). Hali   hii inaeleza juu ya utamaduni wa usiri ndani ya serikali, na pia ukosefu wa maelezo kuhusu   huduma zinazotolewa kwa raia. Kulikuwa na mawazo kwamba taarifa wanazohitaji   wananchi kuhusu uwajibikaji hazipo; asilimia   .   % tu ya washiriki walisema hali haikuwa   hivyo. Lakini kulikuwa na wasiwasi kuhusu usimamizi wa habari hizo, asilimia   .   % ya   washiriki wakikubali kuwa mara nyingi kumbukumbu zimevurugika kiasi cha kuwa vigumu   kuzipata. Jambo la kushangaza ni kwamba fikra za gharama (   .   %) na saa zisizofaa   kufungua ofisi (   %) ni mambo ambayo hayakuonekana kuwa ni vikwazo.   Kulikuwa na dhana kwamba habari wanazotaka wananchi   kuhusu uwajibikaji hazipo. Lakini kulikuwa na wasiwasi   kuhusu usimamizi wa habari hizo, asilimia   .   % ya washiriki   wakikubali kuwa mara nyingi kumbukumbu zimevurugika   kiasi cha kuwa vigumu kuzipata.   Asilimia   % ya washiriki walifikiri wizara au ofisi ya wilaya lazima zijibu ombi la kupatiwa   habari katika mwezi mmoja. Asilimia   .   % walikuwa na mawazo kuwa majibu yawe   yamepokelewa katika muda huo, lakini   .   % walikuwa na wasiwasi kuwa majibu yanaweza   kutolewa katika miezi mitatu au yasitolewe kabisa.   Wabunge (   %) na vyombo vya habari (   %) walitajwa kuwa ndiyo vyanzo vya uhakika   kupata habari juu ya huduma za serikali. Wizara na ofisi za wilaya zilipata alama mbaya kila   moja asilimia   % na   % tu ya washiriki. Hii inaimarisha matokeo ya utafiti uliofanyika   Tanzania ilioonyesha umuhimu wa mtandao usio rasmi katika kupata habari za huduma za   serikali. Marafiki au watu mnaofahamiana nao walikuwa na nafasi nzuri kuliko mitandao   rasmi kama vyanzo vya habari (   %).   Wabunge wanapata nafasi nzuri kama vyanzo vya habari. Ingawa hivyo uwezo wao wa   kufanya kazi ipasavyo unadhibitiwa na ukosefu wa taarifa wanazopewa na serikali. Haya ni   matokeo ya uchunguzi ambapo   .   % walisema taarifa zinazotolewa Bungeni hazitoshi   ikilinganishwa na   .   % tu waliosema zinatosha.   .   % wanasema taarifa zinazotolewa kwa Bunge hazitoshi   ikilinganishwa na asilimia   .   % tu waliosema zinatosha.   Ilifikiriwa kuwa taarifa zinazotolewa kwa Bunge na Mkaguzi Mkuu ni nzuri (   .   %) au   zinakubalika (   .   %), wakati jumla ya   .   % tu wanasema hazikubaliki (   .   %) au duni   (   .   %). Maoni yalikuwa siyo mazuri kuhusu kupatikana kwa taarifa hizo kwa wananchi.   Kisheria hizi ni taarifa zinazopatikana hadharani ingawa   % kiutekelezaji hazipatikani kwa   urahisi.   .   % hawakufahamu ikionyesha hakuna mwamko kuhusu upatikanaji wake.   Hali ya mawazo kuhusu vyombo vya habari ilikuwa na mchanganyiko. Vyombo vya umma   na binafsi vilihusiswa tofauti katika utafiti huu. Matokeo yanaonyesha kuwa tofauti ya maoni   kufuatana na hadhi yao ikiwa vyombo binafsi vikipewa alama za juu (   .   %) kwa   kukubaliana kuwa vilikuwa huru sana au huru kiasi, kiasi kidogo dhidi ya   .   % zilitolewa   kwa vyombo vya habari vya umma.   Matokeo kamili ya utafiti huu angalia Nyongeza Namba Moja.   Matokeo Muhimu   Matokeo ya warsha ya siku mbili yalikubaliwa katika siku ya pili. Mratibu wa warsha   aliongoza washiriki wajadili zaidi maeneo matatu ambayo ni:   mambo yaliyopatikana haraka kutokana na mpango wa DBSPE   ufumbuzi kuhusu matatizo ya upatikanaji habari   hatua zinazowezekana kuinua hali ya mazingira ya utoaji wa habari Tanzania.   MAMBO YALIYOPATIKANA HARAKA KUTOKA MPANGO WA DBSPE   Maazimio yalikubaliwa kuimarisha mpango wa DBSPE na kufikiria matatizo mapana zaidi   ndani ya serikali. Vikwazo vinavyohusu upatikanaji habari/taarifa vilitambuliwa na baadaye   njia za kukabiliana na vikwazo hivyo zilitolewa wakati wa mjadala. Mwanzoni mazungumzo   yalikuwa juu ya matatizo ya habari na utatuzi wa matatizo ya DBSPE. Haya yalijadiliwa siku   ya kwanza ya warsha.   Vikwazo Kupata Habari Kuhusu   Mpango wa DBSPE   Ufumbuzi Uliopatikana kwa Matatizo   ya DBSPE   Umangimeza   Umiliki wa mpango katika ngazi za   chini kwa kushirikisha jumuia   Ugawaji mbaya   Kutoa habari katika mfumo rahisi/   lugha vipindi vya redio Gazeti la   Kiswahili Matangazo rahisi katika   kalamu, fulana, Duka la Vitabu   wizarani   Ufinyu wa bajeti   Kushirikisha jumuia kwa kutumia   vifaa vinavyopatikana hapo kwa   kufundishia   Mitandao ya ugawaji   Hakuna ufumbuzi   Mipango mibaya   Hakuna ufumbuzi   Kuinua uwezo wa watendaji wa   wizara.   Kuhamasisha wamiliki   Ukosefu wa uwajibikaji   Boresha taarifa za mpango na   Badili: jina la mpango   UFUMBUZI WA MATATIZO KUPATA HABARI   Mapendekezo haya yalipatikana katika majadiliano juu ya njia kadhaa za kuinua kupatikana   habari asubuhi ya siku ya pili ya warsha.   Sheria ya uhuru wa habari bado siyo ufumbuzi kwa Tanzania; ujenzi wa taasisi lazima   ufanyike kabla ya kuendeleza lolote katika suala hili.   Mikataba ya serikali na raia ni njia bora ya kuinua kiwango cha utoaji huduma kama   utekelezaji wake utafanywa kwa njia inayofaa Tanzania.   Mitandao bora ya mawasiliano, kwa mikutano, kugawa vitu vya kusoma, kutangaza njia   za malalamiko vitaongeza mtiririko wa taarifa kati ya serikali na raia.   Kutoa ufupisho wa ripoti za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa kuongeza upatikanaji wa   taarifa zake.   Maamuzi ya kamati ya Fedha juu ya taarifa za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu yafuatwe na   serikali.   Shughuli za Tume ya Kudumu ya uchunguzi zipanuliwe ili itoe habari kuhusu huduma za   umma.   MATATIZO YALIYOTAMBULIWA YANAHITAJI UFUMBUZI   Matatizo mengi yanayowapata wananchi kupata habari/taarifa yamefahamika na njia ya   kuyatatua zilijadiliwa. Matokeo ya utafiti yalionyesha mambo magumu kitamaduni na   masuala ya upangaji ambayo hayakuwa rahisi kutatua. Lakini washiriki waliweza kutambua   hatua za muda mrefu za kuchukua ambazo zitainua mazingira ya habari nchini Tanzania.   Vikwazo vya kawaida vilivyotambuliwa ni:   Habari zipo, lakini watu hawazipati   Utamaduni wa watumishi wa serikali unakwamisha kupatikana habari   Wabunge hawapati habari za kutosha kuweza kufuatilia mambo   Baadhi ya habari za serikali (kama vile taarifa ya Mkaguzi Mkuu) haziko katika   mfumo rahisi ili zitumike   Taarifa zinatolewa kwa maandishi na mara nyingi ni kwa Kiingereza.   BAADHI YA HATUA ZA KUCHUKUA   Katika siku ya pili washiriki walijadili hatua kadhaa kutambua upungufu wa kutathmini   taarifa na wakaainisha wenye majukumu ya kuchukua hatua. Mjadala ulilenga kwenye hatua   kwa sekta ya elimu na serikali kwa jumla. Wote walikubaliana kwamba hatua za kukabili   masuala hayo zianze kuchukuliwa upesi iwezekanavyo. Hatua nyingi zitafanikiwa baada ya   muda mrefu.   KITENDO JAMBO MUWAJIBIKAJI MUDA   Elimu ya uraia Kupiga vita ujinga Wizara ya Elimu   Utumishi   Serikali za Mitaa   Vyombo vya habari na   NGO   Bunge   Taasisi za dini   Mpango wa miaka   kwanza na kuendelea   Madaraka Mikoani Kukusanyika mfumo   wa habari sehemu   moja   Wizara ya Elimu   Utumishi   Serikali za Mitaa   Muda mrefu   Kurekebisha sheria na   taratibu   Ondoa sheria   zisizoeleweka juu ya   habari   Toa mwongozo kwa   watumishi   Tume ya kubadili   sheria   Tume ya kurekebisha   utumishi serikalini.   Muda mrefu   Kutambua habari   zinazopendwa   Mfumo mbaya wa   habari   Matumizi ya kiswahili   Matatizo ya kueleza   mambo   Wizara ya Elimu   Wilaya serikali za   mitaa   Vituo vya walimu   Shule   Muda mrefu   Inua utunzaji wa taarifa   kwa:   Kujenga uwezo   Badili mfumo wa   kuweka rekodi   Rekebisha sheria   ya nyaraka   Inua kupatikana kwa   habari   Kuwa na uongozi   mmoja kwa utunzaji   rekodi   Kuinua upatikanaji wa   majibu   Serikali   Bunge   Sheria   Wilaya   Vituo vya walimu   Shule   Inaendelea sasa   Muda mrefu   Kuinua mwamko Ondoa utamaduni wa   usiri   Ondoa ujinga   Angalia mambo ya   utamaduni   Serikali   Wanasiasa   Wizara ya Elimu   NGOs   Jumuia   Muda mrefu   Toa Elimu bora nchi   nzima   Ondoa matatizo ya   jamii na umasikini   Wizara ya Elimu na   DBSPE   Muda mrefu   TAARIFA KWA VYOMBO VYA HABARI   Tanzania Yaongoza katika kutafuta Mbinu za Uwajibikaji zaidi   Warsha ya kwanza duniani ya Utoaji wa Habari kwa ajili ya Uwajibikaji ilifanywa Tanzania   kuanzia Machi   hadi   , mwaka   . Warsha hiyo ya siku mbili iliyojadili suala la   kuwafanya watu wapate taarifa zaidi kuhusu masuala mbalimbali ilifanyika kwenye ukumbi   wa British Council jijini Dar es Salaam. Lengo la warsha hiyo ni kuifanya jamii iwe na   uelewa zaidi wa mambo kwa kupashwa habari. Iwapo habari na taarifa mbalimbali   zitapatikana, mwananchi mmoja mmoja na wawakilishi wao wanaweza wakazijua na kuzidai   haki zao za kiraia, wataifanya serikali iwajibike zaidi na kusaidia kugundua na kuzuia rushwa   na wizi wa udanganyifu.   Katika hotuba iliyosomwa na ofisa mwandamizi wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa, Bw. Edward   Hoseah, kwa niaba ya Mkurugenzi wa taasisi hiyo, Meja Jenerali Kamazima, Bw. Hoseah   alisema kwamba 'kuna sababu nne za msingi kuhusu haja ya raia kupashwa habari zaidi:   kwa sababu ni raia wa nchi huru   kwa sababu bila ya watu kupata habari huwezi kuwa na serikali inayowajibika   kama habari na taarifa mbalimbali zinapatikana ni rahisi zaidi kufanya maamuzi na   kutunga sheria madhubuti   huifanya serikali kuwa ya uadilifu zaidi.'   Kupata habari na taarifa za kiserikali ni jambo gumu sana nchini Tanzania. Washiriki wa   warsha hiyo walieleza kusikitishwa kwao kuwa sheria zilizopo na masharti ya utumishi   serikalini huzuia utoaji habari kwa umma. Ilionekana kuwa hali inakuwa mbaya zaidi hasa   kwa vile wananchi hawazijui haki zao, hawaelewi waende wapi ili waombe kupatiwa taarifa   na vile vile kuwepo kwa taratibu nyingi za urasimu. Utunzaji wa nyaraka na kumbukumbu   mbalimbali ulionekana kuwa ni eneo moja la msingi la kuwapatia wananchi taarifa   mbalimbali.   Washiriki pia walibaini kwamba mfumo wa uandaaji wa nyaraka mbalimbali nao pia   unaweza kuwa ni tatizo. Mfano ulitolewa wa ripoti za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu   za Serikali. Pendekezo moja lililotolewa la kutatua tatizo hilo ni kuwa hati na nyaraka   mbalimbali za serikali ziandaliwe kwa kuzingatia mahitaji ya raia wa kawaida. Hii   itasababisha kuwepo na uteuzi mzuri wa maneno ya kutumia katika taarifa hizo, uandishi   wake utakavyokuwa na lugha ya kutumia. Njia nyingine iliyopendekezwa ni kutoa habari   zaidi kwa kupitia njia ya redio.   Mkazo uliwekwa katika kuwa na mpango wa utekelezaji utakaotesheleza mahitaji ya muda   mfupi na muda mrefu. Mapendekezo kadhaa yamatolewa katika warsha hiyo kwa ajili ya   kuzingatiwa na serikali. Baadhi ya hatua zinahitaji marekebisho ya taasisi na kujenga upya   uwezo.   Warsha hiyo iliwakusanya pamoja Wabunge, vyama vya kitaaluma, vikundi vya wananchi   vinavyofuatilia mambo mbalimbali na maofisa waandamizi wa serikali. Wabunge   waliohudhuria warsha hiyo walitoka katika chama tawala na kutoka upande wa upinzani.   Mpango wa Kuendeleza Elimu ya Msingi Wilayani unaoendeshwa na Wizara ya Elimu na   Utamaduni ulikuwa ndio mfano uliojadiliwa kwenye warsha.   Warsha hiyo iliandaliwa na taasisi ya kimataifa inayoshughulikia usimamizi wa nyaraka –   Internationa Records Management Trust (IRMT), yenye makao yake London, Uingereza na   shirika la Transparency International - Tanzania (TI TZ) ambalo hupambana na rushwa.   Fedha za kugharimia warsha zilitolewa na Benki ya Dunia, Danish Trust Fund na British   Council, Tanzania. Siku ya kwanza warsha ilikuwa chini ya uenyekiti wa Bw. Ibrahim   Seushi, Mwenyekiti wa TI TZ na siku ya pili mwenyekiti alikuwa Bw. Joseph   Rugumyamheto, Katibu Mkuu, Idara Kuu ya Utumishi Serikalini, Tanzania. Bibi Angeline   Kamba ambaye zamani alikuwa ni Kamishna wa Utumishi Serikalini na Mtunza Nyaraka wa   Taifa, Zimbabwe, alikuwa mshauri wa warsha hiyo. Watendaji kutoka IRMT na   Transparency International,Ghana nao walishiriki katika kusaidia kuiendesha warsha hiyo.   Warsha hii itafuatiwa na warsha ya pili itakayofanyika Ghana Julai, mwaka   .   VYOMBO VYA HABARI JINSI VILIVYOELEZEA WARSHA   The Guardian, Tuesday, March   ,   ‘Public information needed in war against corruption’   By Simon Kivamwo of PST   PUBLIC information systems are vital in making the on-going anti-corruption war   succeed throughout the country, the Director of the Prevention of Corruption Bureau,   Major General Kamazima, said yesterday.   He was opening a two-day workshop on Information and Accountability.   In a speech read on his behalf by a senior officer in the bureau, Edward Hosea, he said:   “Without a firmly rooted local demand for public sector information, accountability   initiatives and anti-corruption strategies are likely to fail.”   The failure would be due to the fact that there would not be any commitment by public   servants to maintain the information systems required for transparency.   “This is something that we, Tanzanians, must decide for ourselves” – he said.   Stressing on the importance of information to the economy, he said that businesses   needed access to information.   “We should build information systems which ensure that Tanzanian companies are not   unfairly disadvantaged against oversees companies which have access to information   from their own governments,” he said.   The absence of information or the inability to produce records was sometimes more   unbecoming than the presence of records.   “If the relevant document cannot be found, the administration appears to be hiding   something... Too often, the appearance of covering up a mistake by officials can cause   the government embarrassment,” he said.   The workshop, which attracted several government officials and MPs, has been jointly   organised by Transparency International Tanzania and the International Records   Management Trust (IRMT).   Mtanzania, Jumanne, Machi   ,   PCB yataka taarifa sahihi za rushwa   IMEELEZWA kuwa ili wananchi waweze kuibana serikali iweze kuwajibika na   kudhibiti wizi na ulaji rushwa katika jamii, ni lazima raia au wawakilishi wao wawe na   taarifa sahihi.   Akifungua warsha ya siku mbili ya upatikanaji wa taarifa kwa madhumuni ya   uwajibikaji, kwenye Ukumbi wa British Council, jijini Dar-es-Salaam, Meja Jenerali   Antony Kamazima ambaye hotuba yake ilisomwa na Mkurugenzi wa Uchunguzi wa   PCB, Edward Hosea, alisema kwamba bila raia kuwa na taarifa, serikali, haiwezi   kufanikiwa katika vita dhidi ya rushwa.   "Ni lazima kujenga misingi imara ya kupata raia wenye kuelewa stabiki kuhusu   masuala yao, kwani ni pale tu raia wanapokuwa na taarifa wanaweza kuibana serikali,   iwajibike", alisema Meja Jenerali Kamazima.   Alisema kwamba kama kuna upatikanaji wa taarifa sahihi, serikali itafanya maamuzi   mazuri zaidi ambayo yatafuata kanuni na sheria za nchi.   Alisema kwamba upatikanaji wa taarifa utawezesha pia watumishi wa serikali kufuata   maaditi katika utumishi wao.   Kiongozi huyo wa taasisi ya kuzuia rushwa, alisema kwamba raia wanahitaji ujasiri   kwa serikali katika kuipa taarifa na akataka kuwepo na uhuru kwa raia kutoa taarifa bila   kuwa na uwoga wowote.   "Ni lazima kuwepo na uwazi katika kutoa taarifa na pia watumishi wa serikali wawe   huru kutoa taarifa bila uwoga," alisema.   Alisema pia kwamba raia pia wanahitaji taarifa mbalimbali ili kuweza kutoa mchango   wao katika maendeleo ya taifa.   Warsha hiyo ya siku mbili ilihudhuriwa na wabunge, vyama vya kitaaluma, makundi   mbalimbali ya jamii, 'viongozi waandamizi wa serikali na washiriki toka nje ya nchi.   Iliandaliwa na mashirika ya kimataifa ya Transparency International Tanzania na   International Records Management Trust-Rights and Records Institute na kufadhiliwa   na Benki ya Dunia, Danish Trust Fund na British Council.   Na Leila Shamte   Jumanne Machi   ,   'Upatikanaji wa taarifa kutoka serikalini utasaidia   uajibikaji'   'MKURUGENZI wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa nchini (PCB), Meja Jenerali   Kamazima, amesema uboreshaji wa upatikanaji wa taarifa kutoka serikalini utasaidia   uwajibikaji wa watendaji kwa raia.   Akifungua warsha ya siku mbili jana juu ya "upatikanaji wa taarifa kwa madhumuni ya   uwajibikaji" Meja Jenerali Kamazima alisema kuwa kama serikali haitaboresha   mazingira na taratibu za upatikanaji wa taarifa, watendani wake hawatawajibika.   Warsha hiyo ya kwanza kufanyika duniani, ilifunguliwa kwa niaba yake na   Mkurugenzi wa Uendeshaji wa Taasisi hiyo, Bw. Edward Hoseah katika ukumbi wa   British Council.   Meja Jenerali Kamazima alisema sababu nyingine ya warsha hiyo ni kuwafanya raia   wajisikie wako kwenye nchi yao.   Washiriki watajadili mbinu na mikakati ya kuwezesha uwajibikaji na uwazi katika   utendaji kazi. Kwa mfano alisema, ni vipi raia wa kawaida anaweza kupinga au kukata   rufani dhidi ya uamuzi fulani.   Aidha, watajadili juu ya njia zipi nzuri za kuwafanya watendani wawajibike hata   kupitia kwa wawakilishi wa wananchi.   Warsha pia itaangalia njia na uwezekano wa raia na wawakilishi wao kupata taarifa   sahihi kutoka kwa watendaji.   "Madhumuni ya warsha ni kujenga misingi imara yakuwa na raia wenye ueleo stahiki   kuhusu masuala yao", alisema.   Warsha hiyo imeandaliwa na mashirika ya kimataifa ya Transparency International   Tanzania na International Records Management Trust - Rights and Records Institute na   kufadhiliwa na Benki ya Dunia, Danish Trust Fund na British Council.   Washiriki katika warsha hiyo ni wabunge wa chama tawala na vyama vya upinzani,   vyama vya kitaaluma, makundi mbalimbali ya jamii na viongozi waandamizi wa   serikali, washirika na mabingwa toka nje ya nchi.   Na Beatrice Bandawe   HABARI ZA TELEVISHENI   Taarifa kuhusu ufunguzi wa warsha kuhusu habari na uwajibikaji, zilitangazwa katika vipindi   vya habari za jioni tarehe   Machi   kwenye televisheni ya DTV (Dar es Salaam   Television) na CTN (Coastal Television Network).   Kufuatia warsha hiyo, mahojiano yalifanywa na CTN kwa watu wafuatao:   Piers Cain, Mkurugenzi wa Utafiti, Maendeleo na Elimu, IRMT - Rights and Records   Institute.   Ibrahim Seushi, Mwenyekiti, Transparency International Tanzania.   Jackie Pease, Mkurugenzi Msaidizi (Miradi) British Council Tanzania.   Mahojiano hayo yalionyeshwa kwenye CTN baada ya habari za jioni Jumatano, tarehe   Machi.   NYONGEZA YA KWANZA   Matokeo Kamili ya Uchunguzi   UPATIKANAJI HABARI   1a) Unaamini kuwa raia wana haki kujulishwa juu ya   matendo serikali inayofanya kwa niaba yao? (zungushia   moja)   Namba %   Ndiyo   %   Hapana   Sifahamu   1b) Je serikali iwe na wajibu wa kueleza wananchi kuhusu   vitendo vyake? (zungushia moja)   Namba %   Ndiyo   .   %   Hapana   .   %   Sifahamu   Haki zilizopo ya kupata habari (weka alama moja ✔) Namba %   Nzuri   .   %   Zinatosha   .   %   Hazitoshi   %   Duni   .   %   Sijui   .   %   Halikujibiwa   .   %   ) Ni kifungu gani cha maneno unachokubaliana nacho   zaidi? (weka alama moja ✔)   Namba %   Taarifa inayowekwa na serikali inawekwa kwa sababu nani   mali hasa ya serikali   .   %   Taarifa inayowekwa na serikali inawekwa kwa manufaa ya   wananchi   .   %   Ni kazi ya serikali kuamua ni taarifa ipi itolewe au isitolewe   kwa wananchi   .   %   Unaamini wananchi wote wana uwezo sawa kwa taarifa   za serikali katika utaratibu wa sasa kama masikini na   tajiri mjini na vijijini na vyombo vya habari? (zungushia   moja)   Namba %   Ndiyo   .   %   Hapana   .   %   Sifahamu   .   %   Halikujibiwa   .   %   Ni chanzo gani kinachoaminika kupatia habari juu ya   huduma za serikali? (weka alama moja ✔)   Namba %   Bunge   %   Vyombo Vya Habari   %   Marafiki   %   Wizarani Dar Es Salaam   %   Ofisa Wilaya   %   Wengine Taja   matangazo ya sera ya serikali   %   Hawakujibu   %   Swali Halikueleweka   %   Taarifa zinazotolewa kwa wabunge kwa ajili ya   kuzifanyia kazi zao: (weka alama moja ✔)   Namba %   Nzuri   .   %   Zinatosha   .   %   Hazitoshi   .   %   Duni   .   %   Halikujibiwa   .   %   Vyombo vya habari vya umma vinafanya kazi kuelimisha   wananchi kuhusu mipango ya serikali: (weka alama   moja ✔)   Namba %   Kwa Uhuru, Haki Na Ukweli   .   %   Uhuru Wa Kiasi, Haki Na Ukweli   .   %   Siyo Huru Sana, Haki Na Ukweli   %   Vinapendelea, Siyo Haki Na Kweli   .   %   Vyombo vya habari binafsi vinatoa habari kuhusu   mipango ya serikali: (weka alama moja ✔)   Namba %   Kwa Uhuru, Haki Na Ukweli   .   %   Uhuru Wa Kiasi, Haki Na Ukweli   .   %   Siyo Huru Sana, Haki Na Ukweli   .   %   Vinapendelea Na Siyo Haki Na Kweli   .   %   9a) Uwezo wa Mkaguzi Mkuu wa Serikali kutoa taarifa ya   fedha na kuitoa kwa Bunge: (weka alama moja ✔)   Namba %   Nzuri   .   %   Unakubalika   .   %   Haukubaliki   .   %   Duni   .   %   Sifahamu   .   %   9b) Upatikanaji wa taarifa ya Mkaguzi Mkuu wa serikali   kwa wananchi ni: (weka alama moja ✔)   Namba %   Nzuri   .   %   Unakubalika   .   %   Haukubaliki   .   %   Duni   %   Sifahamu   .   %   Halikujibiwa   .   %   Mwandishi wa habari anapouliza Idara inayohusika na   na habari katika wizara, idara hiyo lazima: (weka alama   moja ✔)   Namba %   Itoe habari na isitolewe kama kuna sabau za kutosha isitoe,   kama sivyo, imwarifu waziri   .   %   Ikatae kutoa habari ila kama imeamriwa kutoa habari hiyo   .   %   Kumtuma mwandishi akamwone waziri bila kusema lolote   %   Hakuna jibu   .   %   HUDUMA ZA SERIKALI   Wananchi wanapendelea kujua habari gani za serikali?   (Tia alama yote yanayostahili ✔)   Namba %   Elimu   %   Bajeti ya serikali na matumizi   %   Afya   %   Ardhi (umiliki wake)   %   Sheria   %   Pensheni   %   Kazi za ujenzi kama vile barabara, madaraja   %   Mengineyo:   taratibu za serikali   misaada ya uchumi   .   %   .   %   .   %   Hakuna Jibu   .   %   Unaamini taarifa zinazotolewa na serikali?   (weka alama moja ✔)   Namba %   Zinaaminika sana   .   %   Zinaaminika   %   Haziaminiki   .   %   Siyo sahihi kabisa   .   %   Sifahamu   .   %   Kama huridhika kama taarifa iliyotolewa na wizara au   serikali ni sahihi na kamili, utafanyaje: (weka alama   moja ✔)   Namba %   Lazima nitafanya rufani   .   %   Nina hakika kiasi kufanya rufani   .   %   Sina imani ya kufanya rufani   %   Naogopa kufanya rufani   Hakuna jibu   .   %   Watumishi wa serikali wanapotoa habari kwa wananchi   kwa kawaida huwa: (weka alama moja ✔)   Namba %   Wanasaidia Sana   .   %   Wanasaidia   %   Hawasaidii   %   Wanakuzuia   Hakuna jibu   .   %   ELIMU   Utaona ni kwa manufaa gani kupata habari kuhusu: (tia alama yoyote ✔)   ya maana inafaa haina   maana   sifahamu   Na % Na % Na % Na %   Maendeleo ya mwaka ya   Mwanafunzi   .   %   .   %   .   %   Mipango ya serikali ya   maendeleo   .   %   .   %   .   %   .   %   Matokeo ya mtihani   .   %   .   %   .   %   Bajeti ya Elimu   %   .   %   .   %   Taarifa ya fedha ya shule   %   %   Mgawanyo wa vifaa vya   shule   .   %   %   .   %   .   %   Ukarabati wa shule   .   %   .   %   .   %   Mengine (yataje)   .   %   Utaratibu wa mafunzo   .   %   Uchaguzi wa wanafunzi   .   %   Ni habari zipi kuhusu elimu ya msingi ambazo serikali inaweza kukaa kimya bila   kuzitoa? (tia alama yoyote ✔)   muhimu zinahaja hazina sifahamu   Na % Na % Na % Na %   Taarifa binafsi ya mwanafunzi   .   %   .   %   .   %   Sifa za walimu na utendaji   .   %   .   %   .   %   Taarifa ya maendeleo ya   mwanafunzi   .   %   .   %   .   %   Matokeo ya mtihani   .   %   .   %   .   %   Ugawaji vifaa vya shule   .   %   .   %   .   %   Taarifa ya shule ya fedha   .   %   .   %   Mipango ya shule ya ujenzi   .   %   .   %   Nyinginezo   .   %   Nyingine zote zisiwe za siri   .   %   Mapato   .   %   Uchaguzi wanafunzi   .   %   MAJIBU YA SERIKALI   Wananchi wanapata vikwazo gani kupata habari za   serikali? (tia alama yoyote ✔)   Namba %   Sijui mahali pa kuuliza   .   %   Taarifa zimechanganyika na hazipatikani   .   %   Maofisa wanaleta kizuizi   .   %   Taarifa zinafikiriwa ni za siri   .   %   Taratibu zake ni ngumu   %   Ni mbali kwenda   .   %   Gharama, photocopy   .   %   Taarifa hizo hazipo   .   %   Uvivu   .   %   Hakuna inayohusika   .   %   Saa za ofisi mbaya (kufungua, kufunga)   18a) Onyesha muda gani wa kusubiri taarifa kutoka wizarani   au wilayani kujibu ombi la taarifa kutoka kwa   mwananchi: (zungushia moja)   Namba %   Mpaka wiki   .   %   Mpaka wiki   .   %   Mpaka mwezi   .   %   Mpaka mwezi   .   %   Hapana   .   %   18b) Onyesha ni lini kujibiwa kuhusu ombi lako la taarifa   toka wizarani au ofisi ya wilaya: (zungushia moja)   Namba %   Hadi wiki   .   %   Hadi wiki   .   %   Hadi mwezi   .   %   Mpaka mwezi   .   %   Hapana   .   %   Kumbukumbu zilizotunzwa vizuri ni muhimu kwa   kupatia habari. Nchini Tanzania kumbukumbu za   serikali ni: (tia alama moja ✔)   Namba %   Nzuri   Zinatosha   .   %   Hazitoshi   .   %   Duni   .   %   Taja hatua muhimu tatu zinazopaswa kuchukuliwa   kupatikana habari:   Namba %   Kuinua mwamko   .   %   Mabadiliko ya utamaduni   .   %   Kusimamia Taarifa   .   %   Mikutano   .   %   Kurekebisha sheria   .   %   Vyombo vya habari   .   %   Kuitangaza serikali   .   %   Kugawa madaraka   .   %   Kupunguza umangimeza   .   %   Kuboresha elimu   .   %   Kutumia lugha nyepesi   .   %   NYONGEZA YA PILI   Mifano ya Njia za Kufuata   Nakala za mada zifuatazo zilitolewa kwa washiriki wa warsha. Seti kamili ziligawiwa   sehemu zifuatazo baada ya warsha:   Maktaba ya Bunge   Dodoma   Tanzania   Chuo Kikuu cha Dar es Salaam   Maktaba ya Kitivo cha Sheria   Dar es Salaam   Tanzania   Sehemu ya utunzaji wa   kumbukumbu na nyaraka   Idara Kuu ya Utumishi   S.L.P.   Dar es Salaam, Tanzania   Sheria   AUSTRALIA   Ombudsman Act   Freedom of Information Act   CANADA   Access to Information Act   Privacy Act   IRELAND   Freedom of Information Act   (edited version)   SOUTH AFRICA   Promotion of Access to Information   Act   UK   Data Protection Act   Freedom of Information Bill   /   .htm   USA   Privacy Act   Freedom of Information Act   Manuals   UK   Access to Public Records, 1st edn.,   September   Public Records Office, Kew, Richmond, Surrey TW9 4DU,   UK   Tel: +   Website:   Tafadhali, ufahamu kuwa anuani hizi za “web-site” zinaweza kubadilika. Anuani hizi ni kama zilivyokuwa   April   .   UK   Open Government: a guide for staff   to the Code of Practice on Access to   Government Information, Jan.   Department for Education and Employment (DfEE),   Records and Information Management Unit, L5 Caxton   House, London SW1H 9NF, UK   Citizens Charters   AUSTRALIA   Office of the Commonwealth   Ombudsman   Charter2.html   CANADA   Canadian Charter of Rights and   Freedoms   charter.text.html   INDIA   Reserve Bank of India, Exchange   Control Department   char980604.html?all   UK   Charter for Inland Revenue taxpayers   Citizen’s Charter for Northern   Ireland   The Public Record Office Citizen’s   Charter Statement   Codes of Practice   EUROPEAN UNION   Code of Conduct concerning public   access to Commission and   Council documents   HONG KONG   Code of Access on Information   UK   Code of Practice on Access to   Government Information, 2nd   edn.,   Information access initiatives   INDIA   MKSS, Rajasthan   Public Affairs Centre   Village and PO Dev Dungri, Via Kabeda, District Rajasmand,   Rajasthan, India   16thB Main, 3rd Cross, 3rd Block, Koramangala,   Bangalore   , India   Tel: +   /   /   Fax: +   Email: pacblr@blr.vsnl.net.in   Tafadhali, ufahamu kuwa anuani hizi za “web-site” zinaweza kubadilika. Anuani hizi ni kama zilivyokuwa   April   .   NYONGEZA YA TATU   MADA YA MAJADIALIANO   Uhuru wa Habari   Sheria ya kupata habari inawapa raia haki ya kisheria ya ‘haki ya kufahamu’. Katika   utekelezaji vifungu mahsusi vya sheria vitaamua ni kwa kiwango gani wananchi wanaweza   kupata taarifa za shughuli za serikali. Nia ni kuwapatia habari kila mara kama utoaji huo una   umuhimu kwa umma, na siyo kwa watumishi kuitumia sheria hiyo kama sheria ya kuweka   siri.   Vipengele muhimu vya sheria ya uhuru wa habari ni kwamba:   kutoa haki ya kisheria mwananchi ambayo inaweza kutekelezwa   kujaribu kufanya utamaduni wa usiri ndani ya utumishi wa serikali   kutoa ruhusa mwananchi apate kumbukumbu zote na siyo habari peke yake   kufafanua ruhusa maalum   kufafanua haki ya rufani.   HAKI YA KUPATA HABARI   Katika nchi nyingi msingi ya uhuru wa kujieleza na uhuru wa kubadilishana habari imo ndani   ya katiba. Hata hivyo sheria ya uhuru maalum wa habari inatakiwa ili wananchi waweza   kutumia haki hiyo. Kwa mfano, katiba ya Afrika Kusini ya   ina vifungu vya haki ya   kupata habari, inayotaka haki hizo ziwezeshwe na sheria maalum. Sheria ya 'The Promotion   of Access to Information' ilipitishwa Februari   .   Nchi nyingi zilizoanzisha uhuru wa habari zinataka kubadili utamaduni wa usiri uliomo ndani   ya utumishi wa serikali na kuwa na ‘utamaduni wa uwazi’ badala yake. Sheria za uhuru wa   habari zinatakiwa kuleta uwajibikaji na uwazi katika serikali kwa kuufanya utaratibu wa   maamuzi ya serikali kuwa wazi zaidi. Ingawa baadhi ya kumbukumbu zinaweza kuwa halali   kuwekwa siri, ruhusa maalum lazima itumiwe kwa nadra (Angalia sehemu ya ruhusa maalum   chini).   Uhuru wa habari unasaidia kuifanya serikali iwajibike zaidi kwa Bunge na pia kwa wananchi.   Kwa kuwezesha habari kuhusu programu zinazotekelezwa zifahamike, wabunge wanapata   fursa kufuatilia kwa ufanisi zaidi kwa sababu wanaelewa mambo.   UKUBWA WAKE   Kazi kubwa ya sheria ya uhuru wa habari inatofautiana na inapaswa kuamulliwa na muundo   wa serikali katika nchi yoyote. Kwa mfano, nchini Marekani sheria ya uhuru wa habari ya   Shirikisho la Marekani inawahusu zaidi watendaji katika serikali ya Shirikisho. Majimbo   mengi ya Marekani yameipanua sheria ya shirikisho kwa kutunga sheria zao ndogo   kutekeleza misingi ya uhuru wa habari kwa serikali na serikali za mitaa. Hata hivyo, nchini   Ireland, kama ilivyo kwa nchi nyingi, nyingine sheria ya uhuru wa habari inatumika siyo kwa   watumishi wa serikali tu bali hata kwa serikali za mitaa makampuni yanayomilikiwa na   serikali kwa zaidi ya asilimia   na hata kwa kumbukumbu za mashirika binafsi yenye zabuni   za serikali.   Sheria za uhuru wa habari zinaweza, lakini siyo lazima, kutumiwa kwa kuanzia nyuma   wakati uliopita. Nchi nyingi zina sheria zisizotumiwa wakati uliopita, wakiwa na sheria   zenye utaratibu wa kurudi nyuma. Hii maana yake kumbukumbu zenye tarehe baada ya   sheria kupitishwa ndizo zinazofanya kazi ziko kwenye mamlaka ya sheria. Hali kadahalika   nyingine kwa mfano Afrika Kusini imechukua sheria inayoangalia nyuma. Kipengele hiki   hakifanyi kazi kwa taarifa zinazomilikiwa na mtu binafsi (Tazama sehemu inayohusu sheria   kuhusu uhuru binafsi).   HAKI YA KUPATA KUMBUKUMBU   Chini ya uhuru wa habari wananchi kwa kawaida wana haki ya kuomba nakala za taarifa na   siyo habari iliyomo ndani peke yake. Sheria nyingi za uhuru wa habari zinaelekeza kwamba   pale ambapo sehemu tu ya taarifa inaweza kutolewa, vyombo vitoe nakala ya taarifa sehemu   zisizotakiwa kutolewa zikiachwa kuliko kukatalia kabisa taarifa. Ada fulani inaweza   kutozwa kwa kutoa taarifa hiyo lakini isiwe kubwa mno. Kwa mfano, huko Marekani   vyombo vingi vya serikali vinatoa taarifa nyingi bila malipo. Ada zinatozwa kwa maombi   yanayochukua muda mrefu lakini ada hizo ni kwa ajili ya kurudisha gharama.   Muda wa maalum wa kujibu maombi na rufani, lazima uwekwe kwenye sheria ya uhuru wa   habari. Hii ni nzuri kisheria. Kushindwa kufuata hayo kutasababisha kuwepo misingi ya   rufani kwa wadhibiti wa nje wa sheria kama ilivyo kwa kutoza ada zisizo na mantiki.   Ni muhimu kukumbuka kwamba chini ya sheria nyingi za uhuru wa habari maombi ya taarifa   lazima yafanywe kwa maandishi ama hata kwa barua, fax ama email. Maombi   yatakayofanywa kwa njia ya simu hayamo kwenye sheria za uhuru wa habari.   SHERIA YA UHURU BINAFSI   Baadhi ya sheria za uhuru wa habari zina vifungu vinavyojumuisha kupata kumbukumbu   walizo nazo watu binafsi. Kwa upande mwingine kifungu hiki kinaweza kushughulikiwa   tofauti katika sheria ya uhuru binafsi. Huu ndio mtindo uliopangwa kutumika Afrika Kusini.   Tofauti na upatikanaji wa kumbukumbu za jumla za serikali katika sheria nyingi za uhuru wa   habari, upatikanaji wa kumbukumbu binafsi zinazoshikiliwa na serikali na vyombo vyake   kwa kawaida zinatumia utaratibu wa kuanzia nyuma. Hata sheria ikiundajwe, kupata taarifa   za mtu binafsi kumezuiwa mpaka kwa zile zilizohifadhiwa kwa utaratibu fulani wa kuziweka   kwenye majalada na zile zinazoweza kupatikana kwa utambulisho maalum kama jina, namba,   fahirisi n.k. Kwa mfano sheria ya uhuru binafsi ya Canada imeweka masharti kwamba habari   binafsi lazima zitunzwe kwa maisha yake yote kama vile kuanzia kuandaliwa kwake mpaka   ziatakapoharibika au kutunzwa hifadhi ya taifa ya kumbukumbu. Pamoja na haki ya kupata   majalada binafsi ni kwamba raia wanapaswa kuwa na haki ya kuzifanya taarifa zisizo sahihi   zirekebishwe.   UTUNZAJI WA KUMBUKUMBU   Haki zinazolindwa kisheria za upatikanaji wa taarifa zinakuwa hazina maana kama   kumbukumbu za serikali ziko ovyoo. Hata kama taarifa kimsingi zinapatikana, kama   hazionekani basi wananchi hawawezi kuzitumia. Siyo kwamba hii inazuia uwajibikaji na   kuaminika kwa serikali machoni kwa raia, ina matokeo mabaya kwa uwezo wa serikali   kutekeleza wajibu wake kwa ufanisi.   Mambo ya utunzaji wa kumbukumbu lazima yashughulikiwe kwa sheria ya uhuru wa habari   na uboreshaji ufanyike kabla ya kuanzishwa kwake. Moja ya masharti ya sheria nyingi za   uhuru wa habari ni kwamba wakala wanapaswa kuchapisha orodha ya kumbukumbu walizo   nazo. Hivyo orodha hizo zipangwe na kuhifadhiwa katika utaratibu wa kuweka taarifa.   Huko Canada zaidi ya masharti kwamba maelezo ya kumbukumbu yanachapishwa, kulikuwa   na kukubaliana katika kuanzisha sera, viwango na utendaji bora na hata utaratibu kuhakikisha   kwamba taarifa zinatunzwa katika muda wa maisha yake. Hii ilikuwa ni katika kutambua   kwamba bila taratibu hizo, uhuru wa habari hauwezi kutekelezwa kwa urahisi.   RUFANI   Haki ya kukata rufani dhidi ya uamuzi mbaya ni moja ya mambo muhimu katika sheria ya   uhuru wa habari, yakilinda dhidi ya usiri usio lazima kwa kutoa utaratibu F wa maamuzi   kuchunguzwa. Bila ulinzi huo, umuhimu wa uhuru wa habari ungepungua. Sheria inamtaka   mmiliki, anapokataa maombi, kuwaeleza waombaji sababu za kukataliwa na kuwaarifu   waombaji juu ya haki yao ya kukata rufaa na njia ya kufuata. Hizi ni haki za kisheria na ni   lazima zitekelezwe.   Kama kupewa kumbukumbu kunakataliwa anayehusika na kumbukumbu hizo amwambie   mwombaji sababu ya kukataliwa na aonyeshe idhini inayolinda kumbukumbu hizo. Hatua ya   kukataa lazima iwemo kwenye sheria yenyewe.   Sheria nyingi za uhuru wa habari zinatoa ngazi mbili za rufani.   Kwanza, kuna rufani ya kiutawala kwa chombo kinachohusika. Raia wanaweza   kuomba rufani kwa kuitaka chombo husika kifikirie upya ombi hilo na kugeuza   uamuzi. Rufani hii lazima isikilizwe na ngazi ya juu ya chombo kilichofanya uamuzi   wa awali. Kama ruhusa inazidi kukataliwa ni muhimu kwa raia kwenda kwa   msuluhishi aliye huru.   Ngazi ya pili ya utaratibu wa rufani chini ya sheria nyingi za uhuru wa habari ni   kwenda kwa mpatanishi huru au Kamishna wa habari.   Au ngazi ya pili ya rufani inaweza kuwa ni mapitio ya uamuzi kisheria, kama ilivyo   Marekani. Walalamikaji huko Marekani, kama rufani zao zinashindwa kiutawala   wanaweza kwenda mahakama za wilaya. Hii inafanyika kwa urahisi kwa kuwaruhusu   wanaotaka kupata jalada kuandikisha kesi yao ama katika wilaya wanayoishi, au katika   wilaya ambayo kumbukumbu hizo ziko. Katika baadhi ya nchi mpatanishi anaweza   kupeleka lalamiko hilo mahakamani.   Njia yoyote itakayochaguliwa, jambo muhimu ni kwamba kuna nafasi ya kutoa haki bila ya   upendeleo. Hata hivyo nguvu ya utaratibu wa rufani ni hatua zinazoweza kuchukuliwa kwa   kutoruhusu kumbukumbu zikaguliwe. Angalia shughuli za mpatanishi kwa maelezo zaidi ya   madaraka yao.   RUHUSA MAALUM   Kuna ruhusa maalum kwa vipengele vya uhuru wa habari. Lawama mojawapo ni kwamba   vipengere vya ruhusa maalum katika sheria nyingi za uhuru wa habari vinaelezwa wazi na   hivyo vinaweza kutumika kudumisha usiri. Shabaha lazima iwe kwamba ruhusa hizo   zifafanuliwe kwa ufupi iwezekanavyo, wakati kulinda manufaa ya jamii, kuhakikisha   masilahi ya wananchi kwa kutangaza sana. Mifano ya ruhusa ni hii:   usalama wa Taifa   nyaraka zinazohusiana na uuandaaji wa sera za serikali   kulinda sheria na usalama   habari za siri na nyeti kibiashara   habari binafsi (isipokuwa zinazomruhusu mtu aliyetoa ombi)   habari zinazolindwa na vifungu vingine.   Inaweza kuwa lazima kuongeza vifungu kuzuia maelezo ya kuwepo kumbukumbu fulani.   Kwa mfano, sheria ya Marekani ya uhuru wa habari ilirekebishwa mwaka   kuondoa aina   fulani ya kumbukumbu wakati ikikubali kuwepo kwa kumbukumbu kutasababisha athari   kama ile ya kutoa taarifa hiyo.   KUELIMISHA RAIA   Sheria ya uhuru wa habari siyo kwamba inaweka haki ya kupata habari kisheria, bali pia   inaipa serikali wajibu wa kurahisisha upatikanaji wake. Sheria haina budi kuwa na vifungu   vinavyotaka wakala wa uhuru wa habari kuchapisha maelezo kuhusu:   muundo wa wakala huo na shughuli zao na wanavyofanya kazi   aina ya kumbukumbu walizonazo   utaratibu wa kuzipata   utaratibu wa ndani unaotumiwa wakala hao katika kuendesha shughuli.   Ufuatiliaji wa jinsi masharti haya yanavyotekelezwa ni sehemu ya kazi ya mpatanishi.   Serikali zinapaswa kuwaeleza raia wake haki walizonazo kwa uhuru wa habari na sheria za   uhuru binafsi. Hii inaonyesha kuwajibika kwao kwa uwazi na uwajibikaji wa hali ya juu.   Nchi zenye sheria ya Uhuru wa Habari   Sweden   Marekani   Denmark   Holland   Ufaransa   Australia   Canada   New Zealand   Hungry   Belize   Ireland   Thailand   Korea   Israel   Japan   Afrika Kusini   Kanuni za Utekelezaji Katika Kupata Habari za Serikali   Kuwa na Kanuni za Utekelezaji ni njia ya kukuza na kuongoza upatikanaji wa habari. Ni   namna nzuri ya kuifanya, serikali iwe wazi zaidi na kuwa inayowajibika. Madhumuni ya   kuwa na Kanuni hizo ni kufanya habari zipatikane kwa wananchi isipokuwa kama kuna   sababu ambazo zinafanya habari zizuiwe. Kanuni hizo zisitumiwe kama chombo cha kuzuia   habari isipokuwa tu kama habari hizo lazima zizuiliwe kisheria. Hata hivyo bila kuwa na   nguvu ya sheria na nguvu ya kutumia sheria utaratibu maalum wa kuhakikisha sheria hizo   zinafuatwa. Upo uwezekano wa kanuni hizo za utekelezaji kuwa na manufaa machache tu.   Mambo muhimu katika kanuni hizo ni:   hazihitaji sheria   zinatoa ruhusa kwa habari na siyo hati au kumbukumbu zote.   zinaelza utaratibu wa rufani   zinaeleza namna ya misamaha   zinaonyesha misingi ya utendaji.   KANUNI ZISIZO ZA KISHERIA:MFANO WA UINGEREZA   Kanuni za utekelezaji zisizo za kisheria kuhusu kupata Habari zilianzishwa Uingereza mwaka   na baadaye kurekebishwa mwaka   . Ni muhimu kufahamu kwamba yaliyomo   katika yako kanuni hizo ziko chini ya vikwazo vilivyopo katika sheria zinazotumika sasa na   zile zitakazofuata.   Kimsingi kanuni hizo ni za kukuza uwazi wa serikali kwa kuanzisha taratibu na malengo ya   utendaji kwa ajili kutoa nafasi kwa habari za serikali kupatikana kuliko mtindo wa hapo hapo   unaotegemea hali ya watumishi binafsi wa serikali. Kanuni hizo zingeweza pia kutumika kwa   kuongezwa ndani au kama nyongeza kwa utaratibu mzima wa utendaji wa utumishi   serikalini. Kanuni hizo zinatazamiwa kuboresha utoaji wa huduma na sehemu muhimu ni   kupatikana habari. Kwa hiyo, kabla ya kuanzishwa kwa kanuni serikali lazima ikubali haki   ya raia wake kupata habari.   Raia wanaweza kutumia kanuni hizo kupata taarifa za serikali. Hii inaruhusu siyo watu   binafsi na makampuni, bali pia vikundi maalum na vyombo vya habari. Kanuni pia zitatoa   nafasi ya jinsi wabunge wanavyoweza kupata habari za mipango ya serikali.   Serikali ina mamlaka kuamua namna ya kutumia kanuni hizo. Hii inaweza kuhusiana na   kuwepo kwa shughuli za Msuluhishi kama ilivyo Uingereza au, kama Msuluhishi mwingine   atateuliwa kusimamia kanuni za utekelezaji, inaweza kuamuliwa na muundo wa utawala wa   serikali. Utekelezaji unaweza kwenda kwa awamu ili kuruhusu mafunzo zaidi na kuweka   upimaji. Pengine kwa kuanzia awali kwa serikali kuu hadi wilayani; au kutoka wizarani hadi   kwenye vyombo vyao vya utekelezaji na matawi yanayohusika. Kwa mfano Uingereza   mamlaka ya kusimamia kanuni hizo ni idara za serikali kuu na idara zisizo chini yao   kiutendaji tu, ikiwa ni pamoja na makampuni binafsi yenye kandarasi ya Idara ya Serikali.   KUPATA HABARI NA SIYO KUPATA HATI MBALIMBALI   Kanuni za utekelezaji za Uingereza ziko wazi katika kuzuia suala la kuzuia upatikanaji wa   habari na siyo hati ambayo ina habari hizo. Hakuna kifungu kinachoruhusu kutolewa kwa   nakala za hati za sekta ya umma. Zaidi ya hapo, idara za serikali hazitakiwi chini ya kanuni   hizo kupata habari ambazo kwa kawaida hawapaswi kuwa nazo au kutoa habari ambazo   zimekwishachapishwa sehemu nyingine.   Utozaji ada unaruhusiwa kwa ajili ya upataji wa habari. Lakini ada hiyo siyo kubwa. Sera za   ada katika idara za Uingereza zinaelekea kutumia ngazi ya kushuka, na idara nyingi zikitoa   huduma kwa saa nne au tano za mwanzo kwa kushughulikia maombi bila kutoka ada, ila   hutoza kwa, kurudisha gharama za wafanyakazi au hutoza ada kwa kila saa maombi   yanayochukua muda mrefu. Idara zina uhuru kupanga ada zao, ingawa hizo kama   zitaonekana ni kubwa kwa wahitaji, rufani inaweza kufanywa kwa Mpatanishi kama   inavyoelezwa chini.   MISAMAHA   Kuna misamaha mingi ya haki ya kutotoa taarifa kwa ajili ya kulinda uhuru binafsi wa watu   na kutoa uwezo wa Mawaziri kuongoza. Mifano halisi ya kufikiriwa ni pamoja na:   usalama wa taifa au ulinzi   uendeshaji wa masuala ya uhusiano wa kimataifa   utekelezaji wa Sheria na Uendeshaji wa kesi   usalama wa raia na utulivu   masuala ya uhamiaji na uraia   usimamizi mzuri wa uchumi/ukusanyaji kodi mzuri wa huduma za umma   usimamizi mzuri wa utumishi serikalini   maombi yanayochukua muda mrefu na yale yanayosumbua   uhuru wa mtu binafsi   habari zilizotolewa kwa kuaminiana   kutoa habari iliyokatazwa kisheria.   Hata hivyo, hata kama habari inaangukia katika fungu la msamaha kipimo maalum hufanywa   kuhakikisha kama endapo hasara itakayopatikana kutokana na kutolewa kwa habari hiyo ni   kubwa zaidi kuliko manufaa kwa jamii kama itatolewa. Kanuni za utekelezaji siyo kinga   kwa maofisa wala rushwa au wasioweza kazi. Lazima iwe wazi kwamba endapo madhara   pekee kwa utoaji wa habari hiyo yatakuwa ni kumfadhaisha Ofisa Mtendaji wa serikali,   habari hizo hazina budi zitolew kama zilivyoombwa.   MWONGOZO ULIOANDIKWA   Uingereza mwongozo ulioandikwa hutolewa kwa wote raia na wafanyakazi kuelezea jinsi ya   kuomba na kushughulikia maombi. Mwongozo umewekwa ili kuhakikisha kuwa   raia wanafahamu haki zao   raia wanaweza kupata mengi kutoka katika kanuni hizo   njia bora ya kushughulikia maombi inatambulishwa.   Kwa habari zaidi angalia UK Code of Practice on Access to Information, toleo la   ,   .   Kutoa maelezo hayo kwa raia na watumishi ni njia bora ya kuendeleza matokeo utekelezaji.   Kama ilivyoelezwa awali, madhumuni ya kanuni kuendeleza na uwazi wa serikali maofisa   wanatarajiwa kutetea upatikanaji wa habari kuliko kusaka katika kanuni hizo maeneno yenye   misamaha.   NJIA ZA KUKATA RUFANI   Njia za kufikiria upya maamuzi yaliyokataa maombi ya kupatiwa habari lazima zionyeshwe   kwenye kanuni za utekelezaji. Kanuni hizo kwa Uingereza yanatoa ngazi mbili za mapitio   kama ifuatavyo:   i) Kufikiriwa upya katika ngazi ya juu ya uongozi wa idara   ii) Rufani kwa Kamishna wa bunge wa utawala (Mpatanishi) kupitia kwa Mbunge.   Ni utaratibu mzuri kuwa wale wanaopitia upya kesi za rufani ndani ya wasiwe wamehusika   katika uamuzi wa mwanzo. Kama ombi linakataliwa tena, mwombaji atamwomba   Mpatanishi lakini kupitia kwa Mbunge tu. Hata hivyo uchunguzi zaidi uko katika mamlaka   ya Msuruhishi na anaweza asiendelee na lalamiko hilo. Hakuna kimbilio lingine kupita ngazi   ya Mpatanishi chini ya kanuni hizo.   Ukaguzi wa nje wa matendo ya serikali ni muhimu kwa ajili ya utekelezaji makini wa kanuni   unapunguza hatari kwamba waombaji waliokataliwa habari kwa sababu ndogo   hawatatendewa haki. Hata hivyo, nchini Uingereza utaratibu huu unatiwa dosari kwa sababu   mpatanishi mara nyingi hana mamlaka ya kuamrisha na kushurutisha utoaji habari, na   kwamba uwezo wao mwisho wake ni pale serikali inavyosema vibaya kuhusiana na maamuzi   yaliyo kinyume.   KUFUATILIA UTEKELEZAJI WA KANUNI   Ni muhimu kwa uendelezaji sera kwamba kuna njia za kufuatilia utekelezaji wa kanuni ili   serikali iweze kuona kama zinafanya kazi na kama sivyo kufahamu sehemu zinakwama.   Hatua muhimu ni pamoja na:   panga muda wa   kushughulikia maombi   kufanya mahojiano   kupata takwimu za kila mwaka kutoka kila idara kuhusu   idadi ya maombi chini ya kanuni3   idadi ya maombi yaliyokataliwa na msamaha kutajwa4   idadi ya maulizo ya idara na matokeo yake   idadi ya maulizo ya “Mpatanishi” na matokeo.   Malengo ya chini, ambayo idara zinapaswa kuyatekeleza, yameonyeshwa kwenye kanuni.   Idara nyingi Uingereza zimechagua kuweka malengo yao thabiti ya utendaji. Kwa mfano,   Kanuni za Utekelezaji za Uingereza imeweka lengo la majibu   kwa maombi yaliyo chini ya   kanuni hizo na idara ya elimu na uajiri inatumia lengo lake la siku   kushughulikia maombi   Ona mada kuhusu “Mpatanishi” kwa habari zaidi.   Kwa Uingereza haya yanahusu maombi yanayohusiana na Kanuni.   Kwa Uingereza haya haya yanahusu maombi ya kupata habari bila ya kujali kama Kanuni zimetajwa au la.   myepesi. Utendaji wao baadaye unachunguzwa dhidi ya malengo makubwa waliyojiwekea   wenyewe.   Taarifa za mwaka zinaandikwa kulingana na takwimu kutoka kwa wakala walio chini ya   kanuni hizo. Taarifa hizo zinatangazwa kwa raia. Hii ni mbinu muhimu inayosaidia kuleta   uwajibikaji wa idara za serikali kwa kutoa huduma kwa raia.   WAPI PA KUPATA HABARI ZAIDI   Ona UK Home Office, Open Government: Explaining the Code of Practice on Access   to Government Information and Guidance note on handling openness cases under the   Code of Practice on Access to Government Information.   UK Home Office, Freedom of Information Unit,   Wajibu wa Mpatanishi   Kazi ya Msuluhishi ni kuchunguza malalamiko ya raia dhidi ya mashirika ya kiserikali.   Mada hii itaangalia zaidi wajibu wa Msuluhishi katika jitihada za kuwapasha wananchi   habari zaidi; katika mada hii maneno 'Msuluhishi' na 'Kamishna wa Kutoa Habari'   yametumika kama vile yana maana moja. Sheria zinazohusu uhuru wa habari mara nyingi   huweka kipengere cha kuanzisha ofisi ya Msuluhishi kama ni mtu kutoka nje ambaye   huangalia taratibu za kutoa taarifa mbalimbali kwa wananchi. Hutegemea nchi na nchi kwa   vile katika knchi nyingine huenda kukawa na Msuluhishi tofauti anayesimamia eneo hili au   Ofisi ya Msuluhishi inaweza ikashughulikia masuala yote yanayohusu serikali, ikiwa ni   pamoja na kusimamia sheria za uhuru wa habari.   Mambo muhimu kuhusu Mpatanishi ni:   anakuwepo kisheria   ni huru   ni mpatanishi kati ya serikali na raia   ana mamlaka ya kuchunguza malalamiko   anaweza kuwa na mamlaka ya kusimamia maamuzi yatekelezwe.   MAJUKUMU   Mpatanishi kwa kawaida anapewa madaraka ya kufuatilia huduma za serikali, kuhakikisha   kuwa angalau viwango vya chini tu vya huduma hizo vinatekelezwa. Wajibu huu siyo tu   kwamba ni wa kuhakikisha kwamba kazi za serikali katika kutoa maamuzi zinakwenda sawa   na sheria, lakini pia kuhakikisha kuwa kazi zinafanywa kwa haki kufuatana na viwango vya   utendaji wa utumishi wa serikali. Wajibu wa Mpatanishi chini ya mfumo wa uhuru wa habari   ni:   kuchunguza malalamiko   kuendeleza utendaji bora na kuhakikisha wakala wa serikali wanafuata sheria   kuchapisha ripoti za mwaka kwa Bunge na kuchunguza malalamiko   kusisitiza utawanyaji habari kutoka kwa wakala wanaohusika na uhuru wa habari na   kutoka ofisi zao   kufanya tathmini kubaini kama wakala wanazingatia utendaji bora.   Huko Australia kazi ya kufuatilia sheria ya uhuru wa habari imo mikoani kwa Mpatanishi wa   Jumuia ya Madola. Wameamua kumweka Kamishna tofauti kulinda haki za watu binafsi   chini ya sheria za uhuru wa habari.   UHURU   Nafasi ya Mpatanishi lazima iwekwe kisheria kwa kawaida kwa kutumia sheria ya   Mpatanishi. Ni muhimu kwamba hii inampa uhuru wa kazi hiyo bila kuingiliwa na serikali.   Ni wazi kwamba kama Mpatanishi lazima awe mwangalizi thabiti wa serikali na haiwezekani   akamfanyia uchunguzi mwajiri wake.   UPEO WA KAZI YA MPATANISHI   Upeo wa kazi ya Mpatanishi unaonyeshwa na sheria, kama vile Sheria ya mpatanishi, hasa   kulingana na ukubwa na mfumo wa serikali katika nchi husika. Uwezo wa kuchunguza   unaweza ukahusisha nguzo ya utawala au, kama ilivyo nchini Ireland, inawezekana   kuhusisha pia serikali za mitaa na mashirika mengine yanayohusiana. Kazi yao inaweza   kuwa ni kuchunguza malalamiko rasmi tu au wanaweza pia kuwa na upeo zaidi wa   kuchunguza nyendo za wakala wa serikali, kwa uamuzi wa Mpatanishi mwenyewe.   Kama ilivyo kwa taratibu nyingine za kupata habari kazi za Mpatanishi matokeo yake huwa   madogo endapo hakutakuwepo. Maandishi ya huduma zinazotolewa na maelezo ya huduma   hizo zinapatikana vipi huwafanya raia wawatumie wapatanishi. hii inaonyesha dhima ya   serikali kwa wajibu huo.   UPATANISHI   Moja ya mambo muhimu kuhusu mpatanishi ni kwamba wanafanya kazi kama wapatanishi   kati ya serikali na raia wake. Wanatoa mbinu nyingine kuliko zile za uhasama za mahakama   ambapo serikali na raia wanakuwa mahasimu.   Ili watekeleze wajibu wao ipasavyo lazima waonekane kuwa:   wanaweza kufikiwa kwa urahisi   wako huru   wana haki katika shughuli zao wakiwa na walalamikaji na wakala wa serikali   hodari kwa kusuluhisha malalamiko.   Pamoja na kulinda haki za raia, mpatanishi anaweza kusaidia kulinda watumishi wa serikali.   Kwa mfano, moja ya kazi za Mpatanishi huko Hongkong, China ni ‘Kuonyesha ukweli wa   mambo pale maofisa wa serikali wanaposhitakiwa kwa uonevu’.   Kutoa huduma ya kutatua   malalamiko kuhusu huduma za jamii ni kazi muhimu kwa kudumisha imani ya raia. Katika   nchi nyingi hakuna shughuli za sekta binafsi kwa huduma za jamii zinazotolewa na serikali,   hivyo majukumu ya Mpatanishi kama msuluhishi yanakuwa na umuhimu wa kipekee.   MADARAKA YA MPATANISHI   Ingawa ofisi ya mpatanishi ni ya kisheria, madaraka yao mara nyingi yana mipaka yake.   Mamlaka hasa waliyonayo ni kuweza:   kuchunguza taarifa za wakala anayechunguzwa   kutaka mahudhurio ya mashahidi   kutwaa hati mbalimbali   kuingia sehemu yoyote inayohusika na uchunguzi   kuchapisha taarifa.   Kevin Murphy, Ombudsman and Information Commissioner Designate, Ireland. ‘Accountability and the   Citizen’, Address to the Annual Conference of the IPA, Dublin,   Nov.   .   Office of the Ombudsman, Hong Kong, China: Vision, Mission, Values and Roles,   Hata hivyo haya huweza kusawazishwa kwa vizuizi vya kawaida endapo uamuzi wa   Mpatanishi utambana wakala wa serikali. Kuna aina tatu za madaraka waliopewa kukazia   maamuzi, kama ifuatavyo:   kufanya maamuzi yanayofanya lazima yatekelezwe na Mawaziri   kufanya maamuzi ambayo ni amri, kutegemea veto ya waziri au rufani mahakamani   kwa kipengele cha kisheria   kutoa mapendekezo.   Njia inayopendwa zaidi ni ya kupunguza madaraka ya Mpatanishi yawe tu kupendekeza   kusema jambo litolewe hadharani. Hivi ndivyo ilivyo chini ya kanuni za utekelezaji juu ya   kupata habari nchini Uingereza na chini ya sheria ya uhuru wa habari huko Australia na   Canada. Hoja inayotetea jambo hilo ni kwamba hatimaye uwajibikaji utaendelea kuwa wa   waziri aliyechaguliwa ambaye anawajibika moja kwa moja kwa Bunge na wapiga kura kuliko   hata ofisa aliyeteuliwa. Imeelezwa kwamba, katika utendaji, mawaziri mara chache   wanadharau mapendekezo ya Mpatanishi kwa sababu serikali itasemwa vibaya.   Huko Canada ingawa maamuzi ya Kamishna wa habari hayambani mhusika moja kwa moja,   lakini ana uwezo wa kupeleka shauri mahakamani. Uamuzi wa mahakama katika hizo   unakuwa na nguvu zote za sheria. Hii ni nyenzo muhimu kwa kamishna huyo ambaye   vinginevyo huonekana kama hana nguvu zoztoe. Uhusiano na mahakama ulioingiwa kwenye   sheria ya Mpatanishi una uzito mkubwa katika madaraka yao.   Lakini wale wanopenda madaraka ya Mpatanishi yaongezwe wanaonyesha mfano wa New   Zealand. Kinyume na madai kwamba maamuzi ya Mpatanishi hayawezi kubadilishwa,   katika miezi sita ya kwanza ya sheria yao ya uhuru wa habari, veto ya waziri ilitumika mara   saba. Sheria juu ya matumizi ya veto ilirekebishwa baada ya mwaka   , kufanya uamuzi   wowote wa kutumia veto unahitaji uamuzi wa Baraza zima la Mawaziri unaotaka Baraza la   Ushauri likutane jambo ambalo linategemea kuangaliwa upya na mahakama. Toka wakati   huo veto haijatumiwa tena.   Maurice Frankel, Campaign for Freedom of Information, UK: Seminar, UK London School of Economics,   Februari   .   Mikataba Ya Raia   Mikataba ya raia ni hati maalum zinazoeleza kwa muhtasari huduma zinazotolewa na wakala   wa serikali na namna ya kupata huduma hizo na pia mambo ya kufanya endapo huduma hizo   hazikidhi haja. Mikataba hiyo ina madhumuni ya kuweka viwango vya huduma   vilivyopangwa kwa mashauriano kati ya maofisa watendaji na watumiaji wa huduma hizo.   Nia ni kuongeza uwajibikaji kwa kuzitangaza kwa maandishi huduma za serikali. Mikataba   hiyo inaweza ikawepo kwenye serikali kuu au serikali za mitaa na kwa viwango vya huduma   za kitaifa au za ngazi ya chini.   Mambo muhimu katika mikataba hiyo ni:   siyo ya kisheria   inalenga kuongeza ushiriki wa raia   hufafanua viwango vya huduma.   huwezesha kutolewa habari kwa maandishi kuhusu huduma.   UPEO   Mikataba ya raia inaweza ikaanzishwa kama sehemu ya mbinu za kuinua huduma za serikali   au namna ya kutatua matatizo ya sehemu katika sekta fulani. Hufafanua huduma ambazo   zinatolewa na viwango vya huduma hizo ambavyo raia wavitazamie. Hata hivyo, ni muhimu   kwamba mambo hayo yanawekwa bayana kuwezesha utekelezaji wake kufanyika. Kama   maeleza hayaeleweki na ni jumla, basi watumishi wa serikali hawafahamu malengo   wanayotarajiwa wayatimize na kuridhika kwa watumiaji kutazidi kupungua.   VIWANGO   Mambo ya msingi ya huduma kwa umma yamo katika Mikataba ya raia. Mfano mmoja ni   wa Uingereza ambao unataja misingi   ya utoaji wa huduma za umma, kama ilivyo hapa   chini:   kuweka viwango ambayo ni   ni sahihi   rahisi   vinafuatilika   vinapimika   vinachapishwa   vinarekebishwa   kuwa wazi na kuwa na habari zote kuhusu gharama, utendaji upatikanaji   kushauriana na kushirikisha watendaji na watumiaji   kuhamasisha upatikanaji wa huduma na kuweza kuchagua   kuwahudumia wote sawa   kurekebisha mambo yanapoharibika   kutumia rasilimali vizuri   kubuni vitu vipya na kuendeleza   kufanya kazi na watoa huduma wengine.   UK Cabinet Office, Service First,   .   Misingi hii ya mwongozo inaweza kutumika kwa aina za huduma pamoja na malengo ya   utendaji.   Baadhi ya malengo yanayopimika kirahisi ni:   saa za majibu   kwa maulizo ya maandishi   kwa malalamiko   saa za kusubiri miadi   malipo na ada.   Mikataba ina nia ya kubadili utamaduni wa utoaji huduma kwa kuhakikisha kwamba   watumiaji wanashauriwa na mahitaji yao na shaka zao vinaondolewa. Viwango vinapaswa   kuwekwa baada ya kushauriana na raia na watendaji. Njia hii inagundua mahitaji ya   watumiaji na ukweli unaowakabili hao wanaotoa huduma. Hii itasaidia kuhakikisha kuwa   vyote vinafanana kwa karibu.   MALALAMIKO   Mikataba inaweka taratibu za kulalamika. Nia ni kubadili mfumo kwamba kulalamika ni   jambo la kinyume na lisipewe nafasi hadi kuyaona malalamiko kama namna muhimu ya   mawasialiano na kubadilishana mawazo. Maoni ya raia yanaweza yakachanganuliwa kwa   ajili ya kuboresha huduma za jamii sehemu zinakolegalega.   Utaratibu wa malalamiko utoe nafasi ya marekebisho ya ndani na pia usuluhishi usiokuwa na   upendeleo kutoka nje hasa kwa Mpatanishi (Ona mada kuhusu wajibu wa Mpatanishi ili   kupata habari zaidi). Hata hivyo ni lazima kuangalia kuwa kushindwa kufikia viwango   vilivyokuwa kwenye mkataba, ingawa husababisha kutokea kwa malalamiko, hakusababishi   hatua zozte za kisheria.   UFUATILIAJI   Mikataba ya Raia lazima itoe mbinu za kufuatilia utendaji wa sekta ya umma. Jambo moja   muhimu suala ni kuwataka wakala wa serikali, mashirika kuchapisha habari kuhusu utendaji   wao. Wakala hao wanatakiwa kulinganisha na kuchapisha takwimu kama inavyotakiwa na   mkataba ili kuwapa raia na wawakilishi nafasi ya kupima utekelezaji wa huduma. Endapo   Mkataba unahusu huduma ya kitaifa, kama vile shule au hospitali, utendaji wa huduma hiyo   mahali ilipo italinganishwa kwa kutumia mbinu hiyo. Pamoja na kutambua sehemu zenye   matatizo, hiyo itatoa nafasi nzuri kujua sehemu imara na kufuatilia namna ya kuboresha   huduma hizo.   KUPATA HABARI   Mikataba hiyo ya raia inaweza kutumika kuunga mkono sheria ya uhuru wa habari. Sheria   hizi kwa kawaida zinahitaji maandishi yachapishwe kuhusu muundo, kazi na shughuli za   mashirika ya serikali. Hata katika nchi zisizo na sheria za uhuru wa habari, mikataba hiyo   inaweza kutumika kutoa nafasi ya kutolewa hadharani habari za aina hiyo. Habari   zihakikishwe zinapatikana kwa kutumia mbinu mbalimbali zilizopo ambazo zinaweza kuwa   ni vyombo vya habari, maktaba na mtandao wa kompyta.   Mikataba ya Raia inadhamiri ya kuimarisha uwajibikaji katika sekta za serikali pamoja na   utoaji wa huduma. Kwa mfano, huko India mikataba hiyo imetumika kupambana na rushwa   ndogondogo kwa kuwapa raia habari kuhusu maeneo ya huduma ambako rushwa inaombwa   mara kwa mara. Mikataba hiyo inaeleza huduma ambazo serikali itatoa, muda wa kila   huduma, ofisa wa serikali anayepaswa kufuatwa na marekebisho endapo huduma   haikutolewa.   SD Sharma, ‘Mobilising Civil Society:NGO initiative to fight corruption and promote good governance - in   the Indian Context’, Mada iliyowasilishwa kwenye warsha kuhusu Promoting Integrity in Governance kwenye   mkutano wa kimataifa wa World Conference on Governance uliofanyika Manila, Philippines,   Mei –   June   . Hatua hiyo ni matokeo ya ushirikiano kati ya Transparency International India na serikali.   Ofisi za Ushauri wa Raia   Ofisi za Ushauri za Raia (Citizens’ Advice Bureaux - CABx) ni mtandao huru ambao hutoa   bila ya malipo ushauri na habari kwa wale wanaohitaji msaada katika masuala ya nyumba,   madeni, ukosefu wa mahali pa kuishi, na namna ya kupata manufaa. Mambo muhimu ya   Ofisi hizo ni:   kutoa habari kuhusu huduma za umma   kutoa njia mbili za mawasiliano kati ya raia na serikali.   UPEO   Mitandao ya Ofisi hizo huenea nchi nzima, mijini na vijijini huku ikihakikishwa kuwa msingi   ni kupatikana kwa usawa kwa huduma hiyo ya ushauri. Jambo muhimu kwa ofisi hizo ni   kwamba ushauri unaotolewa hautozwi. Ofisi hizo mara nyingi huwa na watendaji   walioelimika ambao hufanya kazi kwa kujitolea.   Ingawa ofisi hizo mara nyingine hupewa fedha na serikali, lazima zibakize uhuru kiasi ili   zionekane kuwa zinatoa huduma kwa haki na bila ya upendeleo. Kwa mfano nchini   Mauritius ofisi hizo zinaendeshwa na Wizara ya Maendeleo Mijini. Nchini Uingereza   zinaendeshwa na chama cha National Association of citizens Advice Bureaux, huko England   na Wales na Scotland na Ireland ya Kaskazini, zinaendeshwa na vyama ambavyo hupata   ruzuku kutoka misaada inayoratibiwa kisheria na michango ya hiari.   MADHUMUNI   Ofisi za ushauri wa Raia hutoa ushauri kuhusu matatizo ya kawaida ya kijamii   yanayowakabili raia wa kawaida. Madhumuni yake yako katika pande mbili kama   inavyoonyeshwa na zile za New Zealand:   Kuhakikisha kwamba watu hawateseki kwa sababu ya ujinga kuhusu haki na   madaraka au kuhusu huduma zilizopo; au kwa sababu ya kukosa uwezo wa kueleza   mahitaji yao kwa ufasaha.   Kutumia ushawishi unaofaa kwa ajili ya kuendeleza sera za kijamii na huduma   mahali walipo na kitaifa.   UPASHAJI HABARI   Serikali zinaweza kutakiwa na sheria za uhuru wa habari au na vipengere vingine kama vya   Mikataba ya Raia, Kanuni za Utekelezaji n.k. kuchapisha na kusambaza habari juu ya   huduma za serikali. Ofisi za Ushauri za Raia zinaweza kuwa ni namna nzuri ya kufikia raia   kupitia mtandao wake wa kitaifa, na hivyo kuisaidia serikali kutimiza wajibu wake. Huko   New Zealand Ofisi hizo zinasambaza majarida mengi yanayoongoza raia ambayo   yameandaliwa na serikali. Hata hivyo ni muhimu kufahamu kwamba kazi hiyo ina mipaka   kutokana na upatikanji wa fedha.   Glen Innes Citizens Advice Bureau, New Zealand: http//www.geocites.com/soHo/Veranda.   .cabgi.html   Habari zinaweza kutolewa kuhusu:   huduma gani zinapatikana   namna ya kuzipata   namna ya kulalamika   namna ya kupata ufumbuzi wa matatizo.   Mtandao wa Kopyuta unatumika katika ofisi hizo huko Uingereza ili kuifanya huduma ya   ushauri ipatikane sehemu nyingi. Ofisi hizo hutumia e-mail kushughulikia maswali na kuna   kitabu cha mwongozo (Advice Guide) kinachopatikana kupitia huduma ya Internet. Hiki   kinawasaidia washauri kupata habari na kuzitumia katika kazi zao. Huko New Zealand, ofisi   hizo zimeanzisha mpango wake wa kutumia Kompyuta ili huduma zao ziwafikie wengi na   huko Mauritius pia taarifa za chama zinaweza kupatikana kwenye ‘web-site’ ya serikali.   USHAURI   Ofisi za Ushauri wa Raia hutoa ushauri kinatoa ushauri juu ya masuala mengi yanayohusu   huduma zinazotolewa na sekta za serikali na binafsi. Katika mada hii mtaangalia wajibu wa   ofisi hizo kulingana na huduma zinazotolewa na serikali.   Huduma ya ushauri kwa kawaida hutolewa katika mashauriano binafsi ambapo ushauri   hutolewa katika kujibu swali fulani. Washauri wanaelekeza haki za kisheira za raia na   kushauri hizo zitaweza kutumiwa vipi, huduma zilizopo za kuwasaidia na nini cha kufanya   ikiwa huduma hizo hazikuridhisha.   Pamoja na ushauri kwa raia, ofisi hizo pia hutoa ushauri kwa serikali kuhusu kuendeleza   huduma na malalamiko ya kawaida ya raia, na hivyo kutoa fursa nzuri ya mawasiliano kwa   ajili ya serikali.   MALALAMIKO   Ni muhimu kutambua kwamba Ofisi za Ushauri za Raia hazitatui malalamiko ya raia.   Wanaweza kutoa habari juu ya njia gani inapaswa kufuatwa, lakini kwa kawaida hawasimaii   mashauri hayo wao wenyewe.   Wanaweza kushauri juu ya namna ya kuchagua njia ili matatizo yatatuliwe na hatua za lazima   za kuchukuliwa. Wanakubali kwamba utambuzi kwamba raia wana haki ni vigumu ofisi hizo   zinakubali kuwa suala la kutambua kuwa raia wana haki, haliwezi kutekelezeka bila ya kuwa   sheria maalumu zinazowezesha kukubalika kwa dhana hiyo, kwa mfano sheria dhidi ya   ubaguzi, sheria za kima cha chini cha mshahara n.k. Ofisi hizo zinaweza kushauri namna ya   kutumia vyombo vya kuimarisha sheria ambazo tayari zipo kwa ulinzi wa haki za raia. Kwa   upande mwingine, ofisi hizo zinaweza kuwa kama vikundi vya kuweka shinikizo kwa ajili ya   mabadiliko ya mipango ya serikali.   Pamoja na kutoa mwongozo kwa ajili ya malalamiko kuhusu huduma za jamii, ofisi hizo   zinaweza kuiarifu serikali kuhusu sehemu zenye matatizo, kuiwezesha serikali kupeleka   fedha chache zilizopo kugharimia miradi inayozihitaji zaidi. Ofisi hizo pia zinaweza kutoa   habari za maana kwa serikali juu ya mahitaji ya sehemu na malalamiko juu ya hali ambayo   haiko moja kwa moja kwenye huduma za serikali lakini inapaswa kushughulikiwa na sekta   ya umma.   Kwa mfano, huko Mauritius shughuli kubwa na muhimu ya mtandao wa ofisi za ushauri za   raia ni kutoa njia ya mawasiliano kutoka kwa wananchi mpaka serikalini juu ya mitazamo ya   maendeleo ya sehemu na miradi iliyopangwa. Uingereza maswali ya raia yanapelekwa   kutoka ofisi ndogo hadi ofisi ya kitaifa kwa kupitia fomu maalum za kujaza zinazoitwa   “Bureaux Evidence Forms”. Fomu hizo zinajazwa kwa yale maswali ambayo huonekana   yanaelezea tatizo kubwa la kijamii. Taarifa hizo baadaye huwa ndiyo msingi wa ripoti   zinazoandikwa na kutawanywa mahali pengi. 