  WIZARA YA AFYA, TANZANIA,  TOLEO LA MWEZI FEBRUARI, 2024   Rais Samia atoa bilioni 1 kugha ramia watoto 20 wa Selimundu. UK 2 Serikali kuimarisha kinga na tiba ya maradhi ya saratani nchini   UK 3 BODI YA UHARIRI MWENYEKITI Dkt. John Jingu KATIBU MKUU MHARIRI Englibert Kayombo MHARIRI MSAIDIZI Emmanuel Malegi WAJUMBE Englibert Kayombo Emmanuel Malegi Majid Abdulkarim Said Nyaoza Hassan Kimweri Shaban Juma Cletus Sanga Abdulwaheed Madenge Aisha Swahibu WASANIFU Englibert Kayombo Said Nyaoza @wizara_Afyatz www.moh.go.tz Tanzania yajadili namna ya ununuzi wa dawa adimu kutoka Cuba   UK 4 Serikali yatumia bilioni   kutibu wagonjwa wa Kisukari na Tezi Dume. UK 5 Wagonjwa wa moyo zaidi ya 800 wafanyiwa upasuaji mkubwa. UK 6 Waganga wafawidhi watakiwa kusima mia matumizi ya lugha za staha katika vituo vya kutolea huduma  UK 6 Wataalam wa afya ngazi ya msingi wakumbushwa uwajibikaji kazini. UK 7 Ugonjwa wa Kifafa unaongoza Duniani katika magonjwa ya mishipa ya fahamu   UK 8 MOI yapokea msaada wa mtambo wa upasuaji wenye thamani ya tsh milioni 500.   UK 16 Watanzania watakiwa kuzingatia mtindo bora wa maisha ili kuepuka magonjwa yasiyoambukiza   UK 9 BMH yapokea magari ya kubebea wagonjwa UK 17 Wazazi waaswa kuwapeleka watoto wao kupata chanjo ya surua na rubela. UK 10 Tanzania mfano mapambano ya kupnguza vifo vitokanavyo na uzazi. UK 18 Kamati ya Bunge yaridhishwa na utendaji wa MSD  UK 11 Waganga wafawidhi mkasima mie huduma bora kwa wananchi  Waziri Ummy. UK 19 Waratibu wa afya watakiwa kuhakikisha fedha za Chanjo na Lishe zinaffika zinapokusudiwa kwa wakati. UK 12 Serikali yabainisha vipaumbele 6 vya kisera katika sekta ya afya 2024/25 UK 20 Simamieni usaffi katika maeneo yenu (kipindupindu kinaletwa na uchafu) UK 13 Badilisheni mtindo wa maisha  Prof. Janabi  UK 21 Maambukizi ya vvu yamepun gua kutoka 7% mwaka 2003/2004 hadi  % mwaka 2022/2023 kwa tanzania. 14 Serikali inatambua mchango wa sekta binafsi katika kuwahudumia wananchi   UK 22 Watumishi sekta ya afya wasisitizwa mahusiano mazuri kazini ili kutoa huduma bora kwa wana nchi UK 15 Na. Englibert Kayombo DODOMA Waziri wa Afya, Mhe. Ummy Mwalimu, amesema katika kuendelea kuboresha huduma za afya nchini Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan ametoa fedha zenye thama ni ya shilingi bilioni 1 kwa ajili ya kutibu watoto 20 wenye ugonjwa wa Selimundu (Sickle Ce   mpaka ku kia Juni 2024. Waziri Ummy amesema hayo Februari 1, 2024 wakati wa ziara ya Rais Samia katika Hospitali ya Benjamin Mkapa jijini Dodoma, ambapo aliwajulia hali watoto waliopandik izwa uroto katika Hospitali hiyo. "Hatua hii inaonyesha dhamira ya serikali katika kuboresha huduma za afya na kuhakikisha upatikanaji wa matibabu kwa watu wenye magonjwa maalum kama ugonjwa wa Selimundu ambapo hadi ku kia sasa jumla ya watoto watatu wame shapandikizwa uroto". Amesema Waziri Ummy. Waziri Ummy ameongeza kuwa jitihada za Serikali katika kusaidia makundi yenye ma hitaji maalum katika jamii zinaonesha azma thabiti ya kuimarisha huduma za afya na ustawi wa wananchi kwa kutoa fedha kwa ajili ya matibabu ya wagonjwa mbalimbali ambapo Serikali inaonyesha kujali na kuth amini maisha ya raia wake, hasa wale walio katika mazingira magumu ya kiafya. Aidha, ameongeza kuwa hatua hiyo inatoa ishara ya uongozi mathubuti wa Rais Samia wa kujali na kuwajibika, ambao unazingatia mahitaji ya wananchi wake. "Rais Samia amewezesha upatikanaji wa huduma bora za afya ikiwa ni moja ya vipa umbele vya Serikali yake katika kuleta maendeleo endelevu na ustawi wa jamii". Amesema Waziri Ummy. Afya Habari 2 Serikali kuimarisha kinga na tiba ya maradhi ya saratani nchini Na. Hassan Kimweri DAR ES SAlAAM Serikali imesema itaendelea kuboresha na kujenga miundombinu ya vituo vya afya pamoja na kuweka mikakati inayolenga kuhakikisha upatikanaji wa huduma bora za afya kwa wote ili kuimarisha kinga na Tiba ya Maradhi ya Saratani Hayo yameelezwa na Rais wa Serikali ya Mapin duzi ya Zanzibar na Mwenyekiti wa baraza la Mapinduzi Dkt. Hussein Ali Mwinyi Februari 06, 2024 jijini Dar es Salaam wakati wa kikao cha uwekezaji na wadau wa maende kwa ajili ya uanzishwaji wa Kituo cha Umahiri wa Matiba bu ya Saratani nchini Tanzania. Kituo ambacho kitakuwa pekee cha umahiri wa matibabu ya Saratani katika nchi za kusini mwa Jangwa la Sahara. "Maradhi ya Saratani ni ugonjwa unaoathiri mamilioni ya watu kote ulimwenguni, hivyo kama jamii tunapaswa na sisi kuwekeza katika kinga na tiba ya maradhi haya, tayari Serikali imeanza kuchukua hatua na tunashuhudia hatua katika ujenzi wa miundombinu ya huduma za afya na mikakati inayolenga kuhakikisha upatikanaji wa huduma bora za matibabu kwa wote" amesema Dkt. Mwinyi. Dkt. Mwinyi ameongeza kuwa uwekezaji katika huduma za Saratani nchini unakusudia kujen ga matumaini ya maisha kwa watu na familia ambazo zimekubwa na changamoto hiyo. "Lengo la Serikali ni kuhakikisha kila mtu anae kutana na changamoto ya Saratani anapata huduma kamili na matibabu stahiki, Maono ya Mhe. Rais Dkt Samia yanalenga mbali na kuzin gatia maendeleo endelevu ikiwemo matumizi ya nishati mbadala kukuza uhifadhi wa mazin gira na kuhakikisha matumizi sahihi ya rasili mali zetu za asili, malengo haya yanaonesha dhamira ya dhati ya kutunza mazingira kwa ajili ya kizazi cha sasa na cha baadae, juhudi hizi ni sehemu ya Mkakati wa kukabiliana na ongeze ko la magonjwa yasiyoambukiza ikiwemo saratani" amesema Dkt. Mwinyi. Aidha Rais. Dkt. Mwinyi akatumia fursa hiyo kuhimiza juu ya umuhimu wa ushirikiano utakaosaidia kutimiza malengo ya nchi na kuhakikisha upatikanaji wa matibabu bora kwa wagonjwa wa Saratani. "Kwa kupitia ushirikiano kati ya Serikali, sekta binafsi, wata ti na wataalam wa tiba tunaweza kubadilisha kabisa taswira ya huduma za saratani, tuwe na dhamira ya dhati ya kufanya kazi bila kuchoka katika kukabiliana na ugon jwa wa Saratani ili kuleta matumaini kwa wale watakaopata changamoto hio ya kiafya" Afya Habari 3 Na. Aisha Swahibu DODOMA Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu akiwa na Naibu Katibu Mkuu Dkt. Grace Magembe pamoja na Wakurugenzi wa Wizara ya Afya Februari 2, 2024 wamekutana na Balozi wa Tanzania nchini Cuba Bw. Humphrey Pole pole, wadau wa Hospitali, MSD pamoja na Mamlaka ya Dawa na Vifaa tiba   ambapo wamefanya mazungumzo katika o si za Wizara ya Afya Mkoani Dodoma. Mazungumzo hayo yamelenga kuona namna gani Serikali ya Tanzania inaweza kuanzisha ushirikiano wa ununuzi wa dawa adimu moja kwa moja kutoka katika viwan da vya dawa vya nchini Cuba. Balozi Polepole amesema hivi sasa Tanzania na ukanda wa nchi za SADC kuna uhaba wa dawa za kutibu magonjwa kama vidonda vitokanavyo na Kisukari, baridi yabisi pamoja na dawa za kutibu ugonjwa wa Vitirigo.  Dawa hizi zinazalishwa nchini Cuba na kiwanda cha Biocube Pharma ambazo zime onesha matokeo makubwa, hivi sasa wagon jwa wa Kisukari wenye vidonda ambavyo haviponi, nchini Cuba hawakatwi tena viungo kutokana na madhara yanayosaba bishwa na vidonda hivyo bali hutumia dawa hizo na kupona kabisa.  Amesema Bw. Pole pole Aidha, Balozi Polepole ameongeza kuwa kiwanda hicho kinazalisha dawa za kutibu ugonjwa wa vitirigo (mabaka meupe katika mw   pamoja na baridi yabisi na imeoneka na kuna uhitaji mkubwa wa dawa hizo nchini na ukanda wa nchi za SADC kwani kuna wananchi wengi wanasumbuliwa na maradhi hayo. Kwa upande wake, Waziri Ummy am emshukuru Balozi Humphrey Polepole kwa weledi wake wa utendaji akiwa kama Balozi nchini Cuba kwa kutafuta fursa ambazo zitaisaidia Serikali kupunguza gharama za matibabu kwa watu wenye matatizo hayo.  Sasa hivi Serikali inatumia gharama kubwa kwa matibabu ya watu wenye vidonda vito kanavyo na Kisukari, Baridi Yabisi pamoja na Vitirigo ambapo takwimu zinaonesha Hospi tali ya Taifa Muhimbili pekee imetumia Shilingi bilioni   katika matibabu.  Amese ma Waziri Ummy Mwisho, Waziri Ummy Mwalimu amemhaki kishia Balozi Polepole kuwa Serikali kupitia Wizara ya Afya itaanza mchakato mara moja wa kununua dawa hizo ili ziwe mkombozi kwa watu wenye matatizo hayo hasa vidon da vitokanavyo na Kisukari ambavyo havi poni na wengi wao huishia kukatwa viungo Afya Habari 4 Serikali yatumia bilioni   kutibu wagonjwa wa Kisukari na Tezi Dume Na. Majid Abdulkarim DODOMA Serikali imesema kuwa gharama ya kutibu wagonjwa wa Sukari kwa mwaka ni shilingi bilioni 300, na gharama za kutibu wagonjwa wote wa tezi dume ni shilingi bilioni  2 hivyo kupelekea jumla ya gharama za matib abu kwa magonjwa haya mawili ku kia shilingi bilioni  2. Kauli hiyo imetolewa na Naibu Waziri wa Afya, Dkt. Godwin Mollel Bungeni Jijini Dodoma wakati akijibu swali namba 98 kwa niaba ya Waziri wa Afya, Mhe. Ummy Mwalimu ambapo swali hilo limeulizwa na Mbunge wa Igalula, Mhe. Venant Daud aliye uliza Je, Serikali haioni haja ya kutoa msama ha wa matibabu kwa wagonjwa wa sukari na tezi dume nchini. Dkt. Mollel ameeleza kuwa gharama za mati babu ya magonjwa hayo mawili ni kubwa sana wakati bajeti ya dawa lna vifaa tiba kwa mwaka ni shilingi bilioni 200.  Ikitokea huduma ya matibabu kwa magon jwa haya mawili kutolewa bure kutasababi sha huduma nyingine katika nchi kusima ma  Amesema Dkt. Mollel. Aidha, amesema Serikali inasisitiza ute kelezaji wa Sera ya Afya ya Mwaka 2007 ya kutoa huduma ya Msamaha kwa wananchi wasio na uwezo wa kulipia huduma za afya hata hivyo wenye uwezo wa kulipia wa taendelea kuchangia. Dkt. Mollel ameongeza kuwa mwaka 2022/2023 gharama ya msamaha wa matib abu kwa wagonjwa wa sukari na saratani ya tezi dume ilikuwa kiasi cha shilingi bilioni   Vile vile Dkt. Mollel amesisitiza viongozi wa Mamlaka za mikoa na Serikali za mitaa kusi mamia sekta ya afya kikamilifu ili kuleta ubora wa huduma ili kutekelza azma ya Rais Samia Suluhu Hassan ya kila Mtanzania kupata huduma bora za afya. Afya Habari 5 Wagonjwa wa moyo zaidi ya 800 wafanyiwa upasuaji mkubwa Na. Cletus Sanga ZANZIBAR Wagonjwa wa moyo zaidi ya 800 wamefany iwa upasuaji mkubwa wa moyo huku wengine zaidi ya 2,000 kufanyiwa upasuaji wa tundu dogo kwa kutumia mtambo wa  cath lab  kwa kipindi cha miaka Miwili katika Taasi si ya Moyo Jakaya Kikwete  Hayo yamesemwa Februari 9, 2024 na Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dkt. Philip Isdor Mpango wakati akifungua mkutano wa Kimataifa wa magon jwa ya moyo mjini Zanzibar.  Lakini pia, wagonjwa wa moyo zaidi ya laki mbili wamepatiwa matibabu katika Taasisi hiyo kwa kipindi cha miaka miwili ambapo kati yao wagonjwa 2,400 walitoka nchi za jirani za Comoro, Congo DRC, Kenya, Malawi, Mozambique, Rwanda, Uganda pamoja na Zambia.  Amesema Dkt. Mpango Amesema, kutokana na huduma zinazotole wa na Taasisi hiyo zimeweza kuifanya JKCI kuwa Taasisi ya umma inayoongoza katika kutoa huduma za matibabu ya moyo Afrika Mashariki na kati hivyo kuwavutia wanataalu ma kutoka nchi za jirani zikiwemo nchi za Malawi, Zambia na Rwanda kujenga mashirikiano. Aidha, Mheshikiwa Makamu wa Rais Dkt. Mpango amesema kupitia Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete Serikali imeweza kuokoa Tsh: Bilioni 63 fedha za Kitanzania zilizokuwa zina tumika kwa ajili ya matibabu ya moyo nje ya nchi.  Kati ya mafanikio yaliyofanywa na Taasisi hiyo ni pamoja na uanzishwaji wa kambi maalumu ya matibabu ya moyo ijulikanayo kwa jina la Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan services ambayo imekuwa ikitoa huduma ya kuwajengea uwezo wataalamu wa Afya waliopo katika hospitali za mikoa na kuwa kishia karibu huduma za matibabu ya moyo wananchi wanaohitaji matibabu hayo.  Amesema Dkt. Mpango Pia amesema, Serikali itaendelea kuwekeza kakika Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete kwa kupanua huduma za matibabu na kumtaka Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu kufuatilia gharama za ujenzi utakaofanyika JKCI Dar Group na kuziwasilisha Serikalini mapema ili serikali iweze kuwekeza katika ujenzi huo. Kwa upande wake Mkurugenzi Mtendaji wa Taasisi ya Moyo Jakaya Kikwete   Dkt. Peter Kisenge amesema JKCI imeanzisha mkutano huo wa kisayansi kwa wataalamu wa Afya nchini ukiwa na lengo la kuwapa ujuzi wataalamu wa afya nchini kuhusu ma gonjwa ya moyo.  Mkutano wetu unahusisha huduma za awali kabisa ambazo mgonjwa wa moyo anatakiwa kupata lengo likiwa kuokoa maisha ya wag onjwa wa moyo kwani wengi wao hu ka JKCI kwa kuchelewa.  Amesema Dkt. Kisenge Afya Habari 6 Waganga wafawidhi watakiwa kusimamia matumizi ya lugha za staha katika vituo vya kutolea huduma Na. Abdulwaheed Madenge DODOMA Katibu Mkuu wa wizara ya Afya Dkt John Jingu amewataka Waganga wafawidhi wa vituo vya kutolea huduma za afya kuhakiki sha wanasimamia na kuimarisha mawasilia no baina ya mtoa huduma na mpewa huduma kwa kuzingatia matumizi ya lugha zenye staha. Dkt. Jingu ameyasema hayo Februari 14, 2024 Jijini Dodoma wakati wa mkutano wa mwaka wa waganga wafawidhi wa vituo vya kutolea huduma za afya ngazi ya msingi, ambapo amesisitiza wapo baadhi ya watoa huduma wanaharibu taaluma hiyo kutoka na na kukosa namna sahihi za kuwa wa karimu kwa wagonjwa jambo linalopekea Manung'uniko makubwa katika jamii. "Baadhi yetu, kunachangamoto kubwa ya lugha wanazozitumia wakati wa kutoa huduma kwa wahudumiwa si za staha na hii inaleta malalamiko, wakati mwingine tunal azimka kuunda timu, tunapoteza rasilimali baada ya kupeleka fedha katika kuboresha huduma tunaanza kuchunguzana, lugha ya staha ni muhimu ukizingatia tunaowa hudumia ni wagonjwa ni watu wenye shida." amesema Dkt. Jingu. Pia Dkt. Jingu amelaani vitendo vya baadhi ya watoa huduma za afya nchini kuendeke za matumizi ya simu hasa wawapo katika maeneo ya kazi. "Hili ni jipya halikuwepo zamani, Unakuta Mgonjwa yupo pale badala ya kumuhudumia mhudumu yupo busy na simu na mgonjwa anaweza pata madhara ambayo kama ungekuwa makini akili yako isingekuwa kwenye simu ungeweza kum saidia, kwahiyo hili ni jambo ambayo ni lazima tulidhibiti wakati wa kutoa huduma." Amesema Dkt. Jingu Aidha Dkt. Jingu amesisitiza kurekebishana kimaadili na uadilifu kwa baadhi ya watoa huduma hasa kudhibiti matumizi mabaya ya miundombinu ya vituo vya afya pamoja na kudhibiti wizi wa Dawa. "Sisi wote tunaapa kabla ya kuruhusiwa kufanya majukumu yetu, twendeni tukaishi viapo vyetu, na mjue kwamba nyie ndio sekta, tuna mawaziri wetu na sisi wasaidizi wao lakini sekta hasa ni ninyi, 99% ya sekta inapatikana kwenu nyie, twendeni tukailinde sekta yetu watu wapate huduma bora, nyie wote ni wawakilishi wa serikali katika sekta ya Afya bila kujali umiliki ni wanani" amesema Dkt. Jingu Afya Habari 7 Wataalam wa afya ngazi ya msingi wakumbushwa uwajibikaji kazini Na. Shaban Juma DODOMA Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. Grace Magembe amewataka Madaktari, Wauguzi, Wataalamu wa maabara na Wata alamu wote wa afya kuwa na utaratibu wa kupita maeneo ya huduma kuangalia wana nchi wanavyopata huduma ikiwemo kuan galia muda wanaokaa na kusubiri kupata huduma badala ya kukaa o sini. Dkt. Magembe ametoa maelekezo hayo Jijini Dodoma wakati akizungumza na Wa ganga wafawidhi kabla ya ufunguzi wa Mku tano wa kwanza wa mwaka kwa waganga wafawidhi wa vituo vya kutolea huduma za Afya ya msingi nchini. "Nasisitiza daktari, muuguzi, mtaalamu wa maabara na wengine wote piteni mawodini na kufungua majalada ya wagonjwa kuona huduma gani wagonjwa wamepatiwa tangu wame ka hospitali, je wanapata dawa na vipimo vilivyoandikwa, watumishi wapo na kama wanawajibika  Amesisitiza Dkt. Magembe. Ameongeza kwa kusema kuwa watumishi wasijifungie mao sini tu, bali watumie ujuzi wao kama viongozi wa vituo kuhakikisha wanatoa Huduma bora kwa wananchi ili kuleta thamani ya uwekezaji wa Rais Samia Suluhu Hassan katika sekta ya afya nchini. "Kama wananchi wata ka mahali hawaoni tofauti ya ukiwepo na usiwepo basi wewe kitaaluma ni mfu maana taaluma yako hai gusi maisha ya watu". Amesema Dkt. Magembe. Hata hivyo amewataka waganga hao kuim arisha ushirikiano wao na watumishi wanao waongoza ili kuleta ubora wa huduma katika kuwahudumia wananchi. Aidha, Mkutano huo ulenga kuboresha uwa jibikaji katika kutoa huduma bora za Afya ya msingi kwa Watanzania ili kila mwananchi anufaike na uwekezaji uliofanywa na Rais Samia Suluhu Hassan katika Sekta ya Afya nchini. Mkutano huo umebebwa na kaulimbiu "Uwajibikaji ni nguzo muhimu katika utoaji wa huduma bora za Afya ya msingi" Afya Habari 8 Na. Said Nyaoza DODOMA Inakadiriwa kuwa takribani watu milioni 50 duniani wana ugonjwa wa kifafa na wengine wapya milioni sita wanagundulika kila mwaka ambapo nchini Tanzania kuna wag onjwa zaidi ya milioni moja wanaokabiliwa na tatizo hilo. Hayo yameelezwa na Mganga Mkuu wa Serikali, Prof. Tumaini Joseph Nagu wakati akizungumza kwenye kongamano la maadhimisho ya siku ya kifafa duniani lililoandaliwa na Chama cha Watalam wa Kifafa Tanzania   na kuadhimishwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili ambapo ameitaka jamii kuacha tabia ya kuwa cha wagonjwa wenye kifafa kwakuwa wagonjwa hawa wakitumia dawa wanaweza kuishi kama watu wengine. Ameongeza kuwa pamoja na kwamba ugonjwa huu umeanza siku nyingi bado jamii inaendelea kuhusisha na imani potofu na kuwa cha watoto wenye ugonjwa huo ndani na kuwasababisha kukosa huduma za matibabu mapema.  Mtu mwenye ugonjwa wakifafa akichelewa kupata matibabu anaweza kupoteza maisha mapema kutoka na madhara mbalimbali ikiwemo kudondoka sehemu zenye hatari ikiwemo kwenye moto au kugongwa na gari  amesemea Prof. Nagu. Pamoja na hayo amesema kuwa Serikali kupitia Wizara ya Afya inaendelea kuongeza vituo vya kutolea huduma na kuweka dawa muhimu ili kupunguza uwezekano wa mtoto anayezaliwa kupata ugonjwa wa kifafa. Kwa upande wake Mwenyekiti wa TEA, Prof. William Matuja amesema kuwa ugonjwa wa kifafa unasababishwa na magonjwa yanay oshambulia ubongo hasa wakati mtoto anapozaliwa, mtoto kupata ugonjwa wa degedege unaojirudia, malaria kupanda kichwani au kula vyakula vyenye vijidudu. Kwa upande wake Mkurugenzi Mtendaji Hospitali ya Taifa Muhimbili, Prof. Mohamed Janabi amesema kwa sasa kuna mabadiliko katika matibabu hivyo ni vyema wataalam kwenda sambamba na mabadilko hayo, pia amewataka kutumia kongamano hilo kuja dili na kubadilishana uzoefu hasa katika maswala ya tiba. Afya Habari 9 Watanzania watakiwa kuzingatia mtindo bora wa maisha ili kuepuka magonjwa yasiyoambukiza Na. Hassan Kimweri ZANZIBAR Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu ameendelea kuwasisitiza wananchi kuzinga tia mtindo bora wa maisha ili kuepuka ma gonjwa Yasiyoambukiza kwa kuwa takwimu za 2012 zinaonesha Watanzania 9 kati ya 100 wana Kisukari huku Watanzania 26 kati ya 100 wana Shinikizo la Juu la damu  Waziri Ummy amesema hayo Februari 9, 2024 kwenye ufunguzi wa Kongamano la Kimataifa la  Heart Team Africa  lililofunguli wa na Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Mu ungano wa Tanzania Dkt. Philip Isdor Mpango Mjini Zanzibar.  Kulingana na Uta ti wa STEPs wa WHO za Mwaka 2012 (tunaposubiri data za 2022 kutolewa hivi karibun   zineonesha kuwa Watanzania 9 kati ya 100 wana Kisukari huku Watanzania 26 kati ya 100 wana Shinikizo la Juu la damu  Amesema Waziri Ummy Amesema, katika vitu vya kuzingatia ni pamoja na kupunguza matumizi ya sukari, chumvi, mafuta kidogo, kuacha matumizi ya tumbaku, unywaji pombe uliopitiliza, kuongeza kasi ya mazoezi ya mara kwa mara ikiwemo mazoezi ya viungo. Aidha, Waziri Ummy amesema Serikali itaendelea kuwekeza kwa kuboresha matib abu ya moyo nchini na upande wa majengo, kuwa na Vifaa Tiba vya kisasa vinavyofanana na vilivyopo nchi zilizoendelea pamoja na kuwaendeleza wataalamu wa moyo kuwa mabingwa wabobezi.  Serikali imetupa fedha kiasi cha Tsh: Bilioni 9 kwaajili ya kusomesha madaktari kuwa mabingwa wabobezi katika masuala ya moyo na hii itahusisha wataalamu wa Afya ambao ni madaktari wa upasuaji, wauguzi, wafamasia, na madaktari wa usingizi.  Amesema Waziri Ummy Pia, Waziri Ummy amesema Serikali chini ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan imepata ma fanikio makubwa katika Sekta ya Afya, hivyo inaendelea na juhudi za kuokoa maisha ya Watanzania wenye magonjwa Yasyoambuki za ikiwemo kutoa matibabu na elimu.  Tunaona fahari kubwa kwa yote ambayo tumefanikiwa katika vituo vyetu vya huduma za Afya ikiwemo kutoa huduma ya hali ya juu nchini Tanzania kama vile Upandikizaji wa Valve ya mishipa kwenye taasisi ya JKCI, Upa suaji wa  Transcatheter  kwa kutumia Angio Suite katika Taasisi yetu ya Kitaifa ya Mifupa.  Amesema Waziri Ummy Mkutano huo umeangaziwa na mada mbalimbali ambazo zitajadiliwa hapo ni pamoja na namna ya Uchunguzi wa upigaji picha, Upasuaji wa Mishipa, Urekebishaji wa viungo, Uuguzi na Kinga ambapo majadilia no hayo muhimu yatapelekea kubadilishana uzoefu kati ya wajumbe wote waliyopo. Afya Habari 10 Na. Aisha Swahibu DAR ES SALAAM Serikali kupitia Wizara ya Afya Nchini ime wataka Wazazi, Walezi na Walimu kujitokeza kwa wingi kuwatoa watoto wote kwenye kampeni kubwa ya kupata chanjo ya Magon jwa ya Surua na Rubela ambayo itaanza mwezi wa pili ili kuimarisha kinga zao katika kuepukana na magonjwa ya milipuko. Akizungumza Februari 01, 2024 Jijini Dar es Salaam Wakati wa Ufunguzi wa Mkutano Mkuu wa Mwaka wa Kutathimini Huduma za Chanjo Nchini kwa mwaka 2023, Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Dkt. Grace Magembe amewahimiza wananchi kufanya usa  wa mazingira ili kuendelea kuepukana na magonjwa ya mlipuko kama kipindupin du. "Ni jukumu la wananchi kujikinga na ma radhi ya milipuko kwa kufanya usa  wa mazingira, kunawa mikono ili kuhakikisha wanapoanda chakula katika mazingira bora hasa wakati wa kuwapatia watoto chakula na wazingatie kanuni za Afya" amesema Dkt. Magembe Aidha, Dkt. Magembe amesema Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dkt. Samia Suluhu Hassan amefanya kazi kubwa ya kununua vifaa vya afya, hivyo watumishi wanatakiwa kuzingatia maadili katika kuwapa wananchi taarifa sahihi, lengo ni kuhakikisha kwamba wananchi wana hudumiwa vizuri pindi wanapopata chan gamoto zao kutatuliwa kwa haraka. Kwa upande wake Mganga Mkuu wa Serikali Prof. Tumaini Nagu amesema takribani mikoa nane tayari ina maambukizi ya kip indupindu, hivyo amewataka waganga wakuu wa mikoa kusimamia afua za usa  ili kuhakikisha miundombinu ya kunawia mikono ipo katika kukabiliana na magonjwa. Afya Habari 11 Kamati ya Bunge yaridhishwa na utendaji wa MSD Na. Emmanuel Malegi DODOMA Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Afya na Maswala ya UKIMWI imeitaka Bohari ya Dawa   kuongeza ufanisi, ubunifu wa hali ya juu kwa kuhakikisha dawa zina nunuliwa, zinahifadhiwa sehemu sahihi, kusambaza dawa hizo kwa wakati katika sehemu zenye uhitaji na kukusanya madeni ili kuweza kuwa imara na taasisi endelevu. Wito huo umetolewa Jijini Dodoma na Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Afya na Maswala ya UKIMWI, Mhe. Stansilaus Nyongo baada ya kupokea taarifa ya hali ya utendaji na majukumu ya Bohari ya Dawa  Mhe. Nyongo amesema kuwa wao kama wawakilishi wa wananchi wataendelea kuishinikiza serikali kuiwezesha MSD kupata mtaji ili kujiendesha kiufanisi katika kusam baza dawa kwa wakati.  Bohari kuu ina majukumu ya kununua, kutengeneza, kuhifadhi dawa pamoja na kusambaza dawa katika vituo vya vyote nchini  Ameeleza Mhe. Nyongo. Mhe. Nyongo amesema kwa ujumla kamati imeridhishwa na hali ya utendaji wa Bohari ya Dawa na mipango yake ya utekelezaji wa majukumu yake ikiwemo uzalishaji wa dawa ili kupunguza kununua dawa nje ya nchi. Kwa upande wake Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amempongeza Mkurugen zi Mkuu wa MSD, Mavele Tukai kwa uongozi imara katika taasisi hiyo na kufanya upatika naji wa dawa kwa wakati kuongezeka nchini. Mkurugenzi Mkuu wa MSD, Mavele Tukai amesema MSD ina mipango ya kuanzisha kampuni tanzu ambayo itaingia mikataba na makampuni binafsi ya ndani na nje katika kuwekeza viwanda vya uzalishaji wa bidhaa mbalimbali za dawa na vifaa tiba nchini. Afya Habari 12 Waratibu wa afya watakiwa kuhakikisha fedha za Chanjo na Lishe zinafika zinapokusudiwa kwa wakati Na. Said Nyaoza DAR ES SALAAM Waratibu wa Afya ngazi zote wametakiwa kuhakikisha wanasimamia fedha za chanjo na lishe zinazotolewa na Wadau pamoja na Serikali zina ka zinapokusudiwa kwa wakati ili kupunguza tatizo la Ukosefu wa elimu ya lishe na magonjwa ya mlipuko. Hayo yamesemwa na Naibu katibu Mkuu OR-Tamisemi anayeshughulikia Afya Dkt. Wilson Charles Februari 3, 2024 jijini Dar es Salam Wakati akifunga Mkutano mkuu wa mwaka wa tathimini ya huduma za chanjo nchini kwa mwaka 2023 ambapo amewasihi Wasimamizi kutosita kuwachukulia hatua ama kuwawajibisha wale wote watakao baini ka kufuja fedha hizo.  Ushirikiano ha fu, kukosa mipango na mikaka pamoja na matumizi mabaya ya fedha vimekua changamoto ya kukwamisha huduma bora za lishe na chanjo, Tumekuwa tukipokea fedha kutoka shirika la GAVI kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli za Chanjo. Hata hivyo suala hili halijapewa kipaumbele, hivyo niwakumbushe tena kila Mkoa uku sanye nyaraka hizo na kuziwasilisha OR-TAMISEMI kabla ya tarehe 15 Februari 2024 kwa ajili ya hatua nyingine  amesema Dkt. Charles. Dkt. Charles ameongeza kuwa kila Mkoa ni vema uimarishe ufuatiliaji na tathmini za ute kelezaji wa Mkakati wa Kum kia Mtoto kwa Chanjo (Reach Every Ch   katika ngazi ya vituo vyetu vya huduma za Afya.  Mikoa na Halmashauri ziimarishe usimamizi na kutoa msaada wa kiufundi kwenye vituo vya huduma ili kuinua kiwango cha ubora wa huduma zinazotolewa. OR-TAMISEMI kwa kushirkiana na Wizara ya Afya itaendelea kutafuta rasilimali kadiri fursa zinavyopatika na na kuzielekeza rasilimali hizo katika Mam laka za Serikali za Mitaa kuimarisha huduma za Afya Msingi ikiwemo Chanjo,  amesema Dkt. Charles. Kuelekea utekelezaji wa Kampeni ya Kitaifa ya Chanjo ya Surua na Rubella inayotarajiwa kuanza tarehe 15 hadi 18 Februari, 2024, Dkt. Charles amesisistiza wasimamizi wa kampeni hio kuhakikisha Watoto wote wana kiwa pamoja fedha zilizotengwa kwa shughuli hiyo zinatumika vizuri. Afya Habari 13 Na. Hassan Kimweri DAR ES SALAAM Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amesema kwa Tanzania maambukizi ya VVU yamepungua kutoka asilimia 7 mwaka 2003/2004 hadi ku kia asilimia   mwaka 2022/2023, kukiwa na tofauti kati ya watu na maeneo mbalimbali ya kijiogra a. Waziri Ummy amesema hayo Februari 6, 2024, jijini Dar es Salaam wakati akifungua mkutano wa siku Mbili wa mapitio ya kimka kati wa PEPFAR COP muhula wa 23 kwa lengo la kutathmini hatua iliyo kiwa kuhusu mwitikio wa VVU katika ku kia udhibiti wa UKIMWI i kapo mwaka 2030.  kikao hiki kinalenga kujadili na kubainisha mikakati itakayowezesha ufanisi wakati wa utekelezaji wa afua za msingi na kubainisha ufanisi utakaowezesha ku kia malengo kabambe yaliyoainishwa katika sera na nyaraka za kimkakati za Nchi.  Amesema Waziri Ummy Aidha, Waziri Ummy amesema kupaumbele katika masuala ya VVU/UKIMWI ni pamoja na kulinda mafanikio yaliyofanyika, kupun guza maambukizi mapya hususani kwa vijana balehe pamoja na kupunguza maam bukizi mapya kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto. Amesema, Tanzania imepiga hatua kubwa katika nyanja mbalimbali za mwitikio wa VVU ambapo kwa mujibu wa ripoti ya UNAIDS 2022, Tanzania ime kia Mkakati wa Kimataifa wa UKIMWI 2021 hadi 2026 kwa lengo la matibabu.  Mafanikio haya yamechangiwa na matokeo ya Uta ti wa Athari za VVU Tanzania Mwaka 2022-2023 (HII 2022-2023) ambao uliripoti ku kiwa kwa malengo ya UNAIDS 95-95-95 kwa  %,  % na  % (ngazi ya ja  .  Amesema Waziri Ummy  Ikijumuisha 95% ya watu wanaokadiriwa kuwa na maambukizi ya VVU na wanafaha mu hali zao za VVU, 95% ya walioambukizwa VVU na wanatumia dawa za kufunaza VVU   na 95% ya wale wanaotumia ARVs wali kia hali ya kufunaza VVU.  Amefafanua Waziri Ummy Mwisho, Waziri Ummy amewashukuru washirika wa Kimataifa wakiwemo PEPFAR, Global Fund, UNAIDS, WHO, UNICEF, CDC, USAID, DOD pamoja na Peace Corps kwa msaada usioyumba wa kiufundi na kifedha katika azma ya Serikali ya Jamhuri ya Muun gano wa Tanzania ya kumaliza janga la VVU na UKIMWI i kapo mwaka 2030. Afya Habari 14 Watumishi sekta ya afya wasisitizwa mahusiano mazuri kazini ili kutoa huduma bora kwa wananchi Na. Aisha Swahibu RUKWA Naibu katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. Grace Magembe amewasisitiza watumishi katika Sekta ya Afya nchini kudumisha Mawasiliano baina yao na wagonjwa ili kujenga mahusiano mazuri baina ya mtumi shi na Mgonjwa au ndugu wa mgonjwa. Ameyasema hayo tarehe 8 Februari, 2024 wakati wa ziara yake ya kikazi Mkoani Rukwa Halmashauri ya Wilaya ya Sumbawanga iliyolenga kukakua usimamizi wa utendaji kazi kwenye vituo vya kutolea huduma za afya  Dkt. Magembe amesema wagonjwa ni vyema kumfanya ajisikie yuko sehemu salama kwa kumpa maelezo juu ya mazingi ra ya Hospital ni wajibu wa mtoa huduma kumpatia mwelekeo ya kufahamu Mazingi ra hayo.  Mgonjwa anapo ka hospital au kituo cha afya chakufanya kwa mtoa huduma ni kuji tambulisha na muelekeza wa vyumba vya madaktari vilipo, wodi na vyoo hii itamfanya mgonjwa kuwa huru na kutengeneza ma husiano mazuri baina yako na mgonjwa na utamfanya ajisikie yuko sehemu salama, na ndio maana halisi ya huduma bora kwa mteja  Dkt. Magembe Ameongeza kuwa ni lazima katika kila hospital na vituo vya kutolea huduma za Afya nchini kupandika namba za mawasiliano ili mwananchi anapopata changamoto iwe Rahisi kupata msaada.  Maelekezo yalishatolewa na Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu, Makatibu Wakuu na hata Waziri wa Nchi O si ya Rais Tamisemi kuwa katika kila eneo la huduma lazima tubandike namba zetu za simu ili Kama mgonjwa au ndugu wanahitaji maelekezo, kutoa pongezi au kakutana na changamoto ni Rahisi kutoa taarifa yake na kupata msaada   Amesema Dkt. Magembe Aidha Dkt. Magembe amesisitia kuwa Mtoa huduma kumpatia taarifa mgonjwa juu ya ugonjwa unaomsumbua na sio kumuacha aondoke bila kujua kinachomsumbua.  Nisisitize kwenye suala la huduma kwa mteja, unapomfanyia uchunguzi mgonjwa na ukagundua tatizo lake basi mwambie ugonjwa unaomsumbua na hata dawa ulizompa mwambie zitamsaidia kitu gani  amesema. MOI yapokea msaada wa mtambo wa upasuaji wenye thamani ya tsh milioni 500. Na. Abdallah Nassoro DAR ES SALAAM Taasisi ya Tiba ya Mifupa na Ubongo Muhim bili   imepokea msaada wa mtambo wa upasuaji wa ubongo kwa njia ya Matundu (ETV Tower) kwaajili ya upasuaji kwa watoto wenye vichwa vikubwa na mgongo wazi wenye thamani ya Tsh 500 Millioni kutoka Taasisi ya Cure International. Mkurugenzi Mtendaji wa MOI Prof Abel Makubi amesema vifaa hivyo vitasaidia watoto wengi zaidi kupata huduma ya upa suaji ambapo watoto wawili wataweza kufa nyiwa upasuaji kwa wakati mmoja. Amesema tangu kuanzishwa kwa huduma hiyo MOI miaka 13 iliyopita idadi ya watoto wanao kishwa hospitalini hapo kwa matiba bu imekuwa ikiongezeka na kwamba jitiha da zaidi zinahitajika kuhamashisha wanan chi kuwapeleka hospitalini watoto hao.  Hapa nchini, inakadiriwa kuwa watoto 7,500 huzaliwa na matatizo ya vichwa vikubwa na mgongo wazi kila mwaka, kati ya hapo 1,500 tu ndiyo wanaoletwa hospitali kwa matiba bu hapa MOI tangu kuanza kutolewa kwa huduma hizo watoto 7,500 wamefanyiwa upasuaji, haya ni mafanikio makubwa ingawa juhudi zinahitaji kuwa kia watoto wengi zaidi  Aidha ameishukuru Taasisi ya CURE kwa msaada kwa mtambo huo wa upasuaji na kuahidi kuendeleza ushirikiano baina ya taa sisi hizo ili kuendelea kuokoa maisha ya watoto wenye vichwa vikubwa na mgongo wazi nchini. Kwa upande wake Meneja Mipango wa CARE Neuro, Joshua Menya amesema msaada huo umelenga kuongeza juhudi za MOI za kutoa huduma kwa watoto wenye vichwa vikubwa na mgongo wazi.  Miaka 13 iliyopita tulitoa mashine kama hii, na tumekuja kutoa mashine nyingine, kikubwa tumefurahishwa na huduma za MOI kusaidia watoto hawa ambao jamii wanawa ona kama laana. Katika ushirikiano wetu huu pia tulijikita katika kuwajengea uwezo ma daktari na sasa ni muendelezo wa vifaa tiba  amesema Menya Blandina Chande ni muhudumu wa watoto wenye vichwa vikubwa MOI, ametoa wito kwa vijana kuacha tabia ya kutelekeza watoto walemavu na kuwachia mzigo wa kulea wanawake ambao hawana uwezo wa kifedha.  Watoto hawa wanalelewa na mama, baba ametoroka. Hasa hawa baba vijana ni tatizo sana, niwakumbushe kuwa watoto ni zawadi tuwalee pamoja  amesema Chande Afya Habari 16 BMH yapokea magari ya kubebea wagonjwa Na. Shaban Juma DODOMA Serikali chini ya Rais Samia Suluhu Hassan imeendelea kuboresha sekta ya afya kwa kutoa magari mawili ya kubebea wagonjwa kwa Hospitali ya Benjamin Mkapa   ya jijini Dodoma ili kusaidia wagonjwa wa kanda ya kati ku ka kwa wakati Hospitalini. Akizungumza baada ya ha a ya kupokea magari hayo, Mbunge wa Dodoma mjini, Mhe. Anthony Mavunde, amesema magari hayo yataondoa changamoto ya wagonjwa wanapopata rufaa. "Naishukuru Serikali ya Awamu ya Sita, inayoongozwa na Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan, kwa kuboresha sekta ya afya na kuweka mazingira ra ki kwa wananchi kupata Huduma bora za afya ,amemshuku ru Mhe. Mavunde. Ameongeza kuwa magari ya kubebea wag onjwa ni muhimu sana kwa BMH kwani Hos pitali hii imekuwa kimbilio sio tu kwa wakazi wa Dodoma na kanda ya kati bali kwa watanzania kwa ujumla. Kwa upande wake Mkuu wa Dodoma, Rose mary Senyamule, amesema ujio wa magari ya kubebea wagonjwa unaonyesha dhamira ya dhati ya Rais Samia Suluhu Hassan katika kujali afya za watanzania na kutaka taifa lenye afya bora  "Tutasimamia magari haya yatumike kwa malengo yaliyokusudiwa ambayo ni kubeba wagonjwa ," amesisitiza Mhe. Senyamule Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Hospitali, Dkt Alphonce Chandika, ametoa shukrani kwa Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan, kwa kuipa tia Hospitali hiyo ya Kanda ya Rufaa magari hayo mawili ya kubebea wagonjwa wagon jwa. Afya Habari 17 Tanzania mfano mapambano ya kupnguza vifo vitokanavyo na uzazi. Na. Abdulwaheed Madenge DODOMA Shirika la Maende la Kimataifa la Japani JICA limeitaja Tanzania kama mfano wa kuigwa kwa nchi za Afrika na Duniani kwa ujumla katika mapambano ya kupunguza vifo vito kanavyo na uzazi kwa kuwa inafanya vizuri kulinganisha na nchi nyingine. Hayo yamebainika wakati wa uwasilishaji wa mradi kutoka Shirika la ushirikiano wa kimataifa la Japan   wenye lengo la kufanya uboreshaji wa huduma za mama na mtoto mchanga uliokuwa ukiwasilishwa kwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Dkt. John Jingu Februari 14, 2024, Jijini Dodoma. Mara baada kupoke wasilisho hilo Dkt. Jingu amesema uwepo wa matokeo chanya katika utekelezaji wa mipango na mikakati mbalimbali nchini ndio umekuwa ukihama sisha zaidi wadau kuzidi kuwezesha Miradi zaidi ya kuboresha huduma za afya nchini hasa masuala ya mama na mtoto. "Tunalishukuru Shirika la Maende la Kimatai fa la Japani JICA na Nchi ya Japan kwa mis aada inayotoa kwa Tanzania. utekelezaji wa miradi hii utasaidia kuboresha utoaji wa huduma za afya nchini. Na sisi tunaahidi kutoa ushirikiano utakaohitajika katika ute kelezaji wa miradi hii." Amesema Dkt. Jingu Kwa upande wake Mshauri Mkuu, Idara ya Uta ti na Mipango Bw. Kiyomasa Machida amesema Mradi huo unalenga kuboresha huduma za afya ya mama na mtoto kwa kui marisha mifumo ya uchunguzi na matibabu ya kikanda kwa kutoa vifaa tiba vinavyohusi ana na afya ya mama na mtoto kwa Hospitali za rufaa za mikoa saba   Tanzania Bara na Zanzibar/Unguja. "Hospitali zinazotazamiwa ni Dodoma RRH, Katavi RRH, Ligula RRH, Mount Meru RRH, Sekou Toure RRH, Tumbi RRH, Lumumba RH katika ya Sehemu Ununuzi wa Vifaa vya Mat ibabu Vifaa vinaweza kutumika kwa huduma za matibabu, utambuzi, matibabu, haswa utunzaji wa mama na mtoto mchan ga." amesema Machida Afya Habari 18 Waganga wafawidhi mkasimamie huduma bora kwa wananchi  Waziri Ummy Na. Majid Abdulkarim DODOMA Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu ame wataka waganga wafawidhi kusimamia ubora wa huduma za Afya zinazotolewa katika vituo vya Afya nchini ikiwa ni pamoja na kuanzisha madawati ya huduma kwa wateja (Customer Care Desk). Waziri Ummy amesema hayo Februari 14, 2024 wakati akifunga mkutano wa siku Mbili wa waganga wafawidhi ngazi ya msingi ulio fanyika katika mji wa Serikali Mtumba Mkoani Dodoma.  Kwanza mkasimamie ubora wa huduma ambao ni pamoja na kuanzisha madawati ya huduma kwa wateja (customer care desk) ambazo tunaweza kuanza katika hospitali za Wilaya kwa ajili ya kutatua changamoto za wateja, pili tuimarishe maadili ya watumishi kwa kutoa elimu za mara kwa mara na kuhakikisha kamati za maadili vituoni zinafa nya kazi.  Amesema Waziri Ummy Amesema, jambo lingine la kuzingatia kwa waganga hao ni kuhakikisha watumishi walio chini yao wanatoa kauli nzuri kwa wateja kwa kutoa mafunzo ya huduma staha ili wateja waweze kufurahiya huduma kwa kuwa ndio lengo la Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kuona Watanzania wanapata huduma bora. Aidha, Waziri Ummy amemuelekeza Naibu Waziri wa Afya Dkt. Godwin Mollel kukaa pamoja na Baraza la Madaktari Tanganyika   kwa lengo la kuangalia matumizi na makusanyo ya fedha za uchangiaji za Chama cha madaktari.  Tumshukuru Rais Samia Suluhu Hassan alituelekeza tupunguze fedha za uchangiaji na angalau zimepungua kidgo ambapo kwa mwaka mnalipa Laki Moja na nusu badala ya laki Mbili.  Amesema Waziri Ummy. Afya Habari 19 Na. Hassan Kimweri DODOMA Serikali kwa kushirikiana na wadau wa maende imebainisha vipaumbele Sita vya kisera katika Sekta ya Afya ambavyo vitawekewa mkazo zaidi katika kutekelezwa kwa mwaka 2024/25 ili kuendelea kubore sha huduma za Afya nchini. Waziri wa afya Mhe. Ummy Mwalimu ame bainisha hayo Februari 15, 2024 kwenye Mkutano Mkuu wa Mwaka wa Kisera wa 23 wa Sekta ya Afya uliofanyika Jijini Dodoma ambapo amesisitiza kipaumbele cha kwanza kuwa ni rasilimali watu katika Afya.  Serikali imejitolea kuwekeza katika mafun zo na maende ya watumishi wa Afya ili kuhakikisha huduma bora zinapatikana kwa wananchi.  Amesema Waziri Ummy Waziri Ummy amebainisha vipaumbele hivyo ambavyo ni pamoja na Rasilimali watu katika Afya, swala la ubora wa huduma za Afya, utekelezaji wa sheria ya Bima ya Afya kwa wote, wahudumu wa Afya Ngazi ya Jamii, mapambano dhidi ya Magonjwa Yasi yoambukiza na Kuimarisha ushirikiano kati ya Serikali na Sekta binafsi katika utoaji huduma za Afya.  Suala la ubora wa huduma za Afya tunaendelea kulisisitiza kwa kuzingatia umuhimu wa kuboresha huduma kwa wateja pamoja na kuhakikisha usalama wao ili mteja apate huduma iliyokua nzuri.  Amesema Waziri Ummy Aidha, katika vipaumbele hivyo Waziri Ummy ametaja utekelezaji wa sheria ya bima ya Afya kwa wote kuwa ni moja ya vipaumbele vya Serikali katika kuhakikisha upatikanaji wa huduma za afya kwa wanan chi wote ambapo sheria ya Bima ya Afya kwa wote imeshasainiwa na Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan Sasa ni utekeleaji wake. Waziri Ummy ameelezea juhudi za Serikali katika kuhudumia jamii na kuimarisha huduma za afya ngazi ya jamii, umuhimu wa ushirikiano kati ya Serikali na wadau wengine huku akiongeza kwakusema kuwa Serikali inaongeza nguvu katika mapamba no dhidi ya magonjwa yasiyoambukiza kwa kutoa elimu kwa umma na kuboresha huduma za tiba. Pia, Waziri Ummy amehimiza umuhimu wa kuzungumzia masuala ya afya ya akili na ajali, na kusisitiza umuhimu wa ushirikiano kati ya Serikali na sekta nyingine katika kuhakikisha upatikanaji wa huduma za afya kwa wananchi wote. Afya Habari 20 Na. Cletus Sanga DAR ES SALAAM Serikali kwa kushirikiana na wadau wa Wa nanchi wameaswa kubadilisha mtindo wa maisha ili kuwa na afya njema na kuepuka na na magonjwa yasiyoambukiza. Hayo yamesemwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili Prof. Mo hamed Janabi katika ha a ya ugawaji tuzo za HUMANITARIAN AWARD ambazo zime lenga kutambua mchango wa ubinadamu unaofanywa na wadau mbalimbali zilizoan daliwa na shirika lisilo la kiserikali la Profes sor Jay Foundation Jijini Dar es salaam katika Ukumbi wa Ummy Mwalimu uliopo Hospitali ya Taifa Muhimbili. Prof. Janabi amewataka wananchi kubadili mtindo wa maisha ili kuepukana na magon jwa yasiyoambukiza kama Kisukari, Shini kizo la Damu, Kiharusi, Ugonjwa wa Figo. "Kinga ni Bora kuliko tiba ni vyema kupun guza matumizi ya sukari pia haina haja ya kwenda 'gym' unaweza kutembea angalau hatua 10 kwa siku, hakuna chakula tunase ma usile, kula kwa kiasi ila kula vyakula vyenye Afya, punguza kula vyakula vya kusindika". Amesema Prof. Janabi Nae mwakilishi kutoka Wizara ya Afya Bi. Grace Msemwa amesema Wizara ina jukumu la kuelimisha na kuhamasisha jamii juu ya masuala mbalimbali ya afya ikiwemo mabadiliko chanya ya tabia na kufanya uchunguzi wa awali wa afya. "Jamii iendelee kufuatilia taarifa sahihi za namna ya kujikinga na Magonjwa yasiyoam bukiza na yanayoambukiza, ili kupata taarifa hizo kwa usahihi wananchi wanashauriwa kupiga simu namba 199 bure. Amesema. Bi Grace. Aidha, Bi Grace amepokea tuzo iliyotolewa kwa Wizara ya Afya kutokana na mchango mkubwa katika utoaji wa Elimu kwa jamii kuhusu Afya. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa taasisi hiyo @Professorjayfoundation Bw. Florian Ruta bingwa ameelezea ujio wa program maalu mu inayoandaliwa kwa ushirikiano mkubwa na wizara ya afya kupitia Sehemu ya Elimu ya Afya kwa umma, 'AFYA NA MUZIKI TOUR' ambayo inalenga kuzunguka nchi nzima kutoa elimu ya afya kwa wananchi kuhusu magonjwa yakuambukizwa na yasiyoam bukizwa lakini pia kuwezesha upimaji wa afya kwa wananchi hususani kwenye ma gonjwa yasiyo ya kuambukizwa. Afya Habari 21 Serikali inatambua mchango wa sekta binafsi katika kuwahudumia wananchi Na. Hassan Kimweri DAR ES SALAAM Serikali kupitia Wizara ya Afya imebainisha kuwa inatambua na kuthamini mchango wa Sekta binafsi katika nyanja zote kupitia ute kelezaji sera ya ubia kati ya Sekta za Umma na Binafsi (P-P-P) ambapo imevutiwa na uwekezaji unaofanywa nchini. Hayo yamesemwa na Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu Februari 18, 2024 kwenye uzinduzi wa Hospitali ya Saifee iliyozinduliwa na Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Kassim Majaliwa jijini Dar Es Salaam.  Sisi Kama Serikali tunashirikiana na Hospi tali zote binafsi ikiwemo hii ya Saifee katika kuvutia wagonjwa kutoka nje ya nchi na tunaendelea kuondoa vikwazo vinavyokwaza Sekta binafsi katika kutoa huduma za Afya nchini.  Amesema Waziri Ummy. Waziri Ummy Mwalimu amesema, Serikali inaendelea kushirikiana na Sekta Binafsi ikiwemo Hospitali hiyo ya Saifee katika kuvu tia wagonjwa kutoka nje ya nchi ambapo hivi sasa zipo Hospitali Sita zinazotoa huduma za Tiba Utalii ikiwemo za Serikali na binafsi.  HospitalI hizo ni pamoja na Muhimbili, MOI, JKCI, Ocean Road, Saifee na Aga Khan ambapo Hospitali hizo zimeweza kuona na kutibu wagonjwa kutoka nje ya nchi kwa mwaka 2022 walionwa wagonjwa 5,705 na mwaka 2023 wameongezeka na ku kia wag onjwa 6,931 waliopata matibabu sawa na ongezeko la wagonjwa 1,226.  Amesema Waziri Ummy Mwisho, Waziri Ummy ametoa rai kwa Watanzania kuzingatia mtindo bora wa maisha ikiwemo kufanya mazoezi, kuacha matumizi ya vyakula kwa kuongeza mafuta mengi, chumvi nyingi na sukari kupita kiasi.  Hata kama tutajenga hospitali 100 kama hizi za Saifee tusipobadili mtindo wetu wa maisha hospitali hazitatosha tusifanye mzaha na ushauri tunaopata kutoka kwa wataalamu wa Afya akiwemo Dkt. Janabi.  Amesema Waziri Ummy Afya Habari 22 Toeni huduma bora za afya kuipa thamani miradi na uwekezaji wa serikali katika sekta ya afya Na. Shaban Juma MWANZA Serikali chini ya Rais Samia Suluhu Hassan Watumishi na watoa huduma za afya wame sisitizwa kuzingatia weledi na miiko ya taalu ma zao wanapotekeleza majukumu yao ili kuipa thamani Miradi na uwekezaji mkubwa uliofanywa na serikali katika sekta ya Afya Nchini. Msisitizo umetolewa na Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. Grace Magembe Febru ari 20, 2024 wakati wa ukaguzi wa Miradi ya ujenzi na usimikaji vifaa tiba inayoendelea katika Hospitali ya Rufaa Mkoa Sekou Toure, Hospitali ya Halmashauri ya Jiji la Nyamaga na na Hospitali ya Kanda Bugando zote za Mkoani Mwanza. Amesema Serikali inatoa fedha nyingi katika kuboresha hali ya utoaji wa huduma za Afya nchini lakini kumekuwa po na baadhi ya watoa huduma ambao sio waadilifu na kufanya jitihada hizo zisionekane. "Ndugu zangu huu uwekezaji ni mkubwa sana kutokea katika miaka 3 iliyopita. Mhe. Rais Dkt Samia Suluhu Hassan amefanya jukumu lake, kazi iliyobakia ni sisi kutekeleza wajibu wetu na hasa watoa huduma za Afya, tubadilike tuache kufanya kazi kwa mazoea, kila taaluma katika sekta ya afya inayo miiko yake lazima kila mtu afanye kazi kwa kuzin gatia miiko na weledi wa taaluma yake" amesema Dkt. Magembe. "Hakutakuwa na kupepesa macho, tuta chukuliana hatua, tutatoa nafasi ya kufundishana, kuelekezana na kurekebisha na, yote hayo yakishindikana tutachukua hatua kali zaidi. Tumeshuhudia baadhi ya wenzetu ambao wamefutiwa usajili na mabaraza yao ya taaluma, wamesimamish wa kazi kwa miaka kadhaa, wengine wamer udishwa vyuoni" na wengine kufukuzwa kazi kabisa amesema Dkt. Magembe. Aidha Dkt. Magembe amesema Serikali itawapa motisha mbalimbali watoa huduma ambao watafanya vizuri ikiwa ni sehemu ya kutambua utendaji wao mzuri wa kazi. Naibu Katibu Mkuu yuko ziarani kanda ya Ziwa kukagua utekelezaji wa miradi ya Afya na utoaji wa huduma. Afya Habari 23 Tafiti zote zinazohusu chakula na lishe kufanyiwa uchunguzi wa kimaabara Na. Englibert Kayombo DAR ES SALAAM Serikali kupitia Wizara ya Afya imepanga kuweka sharti kwa kufanya uchunguzi wa kimaabara kwenye ta ti zozote nchini zin azohusisha masuala ya chakula na lishe katika Maabara ya Taasisi ya Chakula na Lishe  Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu amesema hayo Februari 20, 2024 wakati wa ziara yake ya kukagua na kuona kazi zinazo fanywa na Taasisi ya Chakula na Lishe kwa upande wa Maabara iliyopo Mikocheni Jijini Dar Es Salaam.  Tunampango wa kufanya uchunguzi wa kimaabara kwa mtu yeyote au shirika lolote linalofanya ta ti zinazohusu masuala ya chakula na lishe, lazima zithibitishwe na ush ahidi wa kisayansi baada ya sampuli kuchukuliwa na kuletwa katika maabara hii, isiwe tu ni ta ti za kwenye makaratasi.  Amesema Waziri Ummy. Waziri Ummy Mwalimu amesema maabara hiyo ya chakula na lishe ni moja ya maabara kubwa na zinazoaminika katika ukanda wa Afrika Mashariki na Kusini mwa Afrika ambapo amefurahishwa na kazi wanazofan ya ikiwa ni pamoja na kuja na ushahidi wa kisayansi.  Lakini pia kuna uta ti ambao wameufanya na kushauri kwamba wataalamu wa Afya wanashauri na kuelekeza watoto wa umri chini ya miezi Sita wasipewe chakula kingine chochote zaidi ya maziwa na mama  Amesema Waziri Ummy. Maabara hiyo imegawanyika katika sehem Tatu ambayo ni maabara ya chakula (food chemistry) ambayo inafanya uchunguzi wa viinilishe (macro and micro nutrients), maabara inayofanya uchunguzi wa viashiria vya viini lishe mwilini (micronuient biomark ers), na maabara inayofanya uchunguzi wa hali ya lishe (body composition) ikiwa ni pamoja na kugundua kama chakula kime haribika. Mwisho, Waziri Ummy ametoa wito kwa Watanzania kuzingatia mtindo bora wa maisha kwa kufanya mazoezi, kupunguza matumizi ya sukari na chumvi ili kuepuka kupata magonjwa yasiyoambukiza kwa kuwa yamekuwa yakiongezeka kila siku. Afya Habari 24 Tuendelee kuboresha ubora wa huduma za afya Na. Said Nyaoza DAR ES SALAAM zaidi ubora wa huduma za afya zinazotolewa katika Taasisi hiyo ili uwekezaji mkubwa ulio fanywa na Serikali uwe na tija katika huduma bora zinatolewa MOI. Hayo yamesemwa na Makamu Mwenyekiti wa Kamati hiyo Dkt. Faustine Ndugulile Feb ruari 22, 2024 akiiongoza Kamati hiyo kufan ya ziara ya kuona hali ya utoaji huduma za Afya, maboresho ya miundombinu ya kutolea huduma ikiwemo na miradi ya afya inayotekelezwa na Taasisi hiyo.  Tunawapongeza MOI, hongereni sana mko katika mwelekezo sahihi, Kamati imeridhika na hali ya utoaji huduma tunawapongeza sana, endeleeni kuboresha zaidi ubora wa huduma mnazozitoa hapa amesema Dkt. Ndugulile. Wajumbe wa kamati hiyo walipata fursa ya kutembelea kitengo cha radiolojia kinachoji husha na vipimo vya CT -Scan, MRI na X-Ray, pia walitembelea kitengo cha huduma za wagonjwa maalum na wa kimataifa, jengo la kusubiria wagonjwa na wodini, ambapo wali pata nafasi ya kuwapa pole wagonjwa na kusikiliza maoni yao. Kwa upande wake Naibu Waziri wa Afya Dkt. Godwin Mollel amesisitiza Uongozi wa Taasi si ya Mifupa MOI kuweka usimamizi mzuri wa utoaji huduma kwa kuwasimamia vyema watumishi ngazi za chini yao. Awali Mkurugenzi Mtendaji wa MOI Prof. Abel Mkabi amesema uwekezaji mkubwa uliofanywa na Serikali ya awamu ya Sita chini ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan ambao umewezesha kuboresha hali ya utoaji wa huduma katika Taasisi ya MOI.  Kutokana na uwekezaji uliofanywa na seri kali ya awamu ya sita, tumeweza kuongeza idadi ya oparesheni ku kia 30 hadi 40 kwa siku huko nyuma tulikuwa tunafanya operesheni 20, tunamshukuru Mh. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan  amesema Prof. Makubi na kuongeza  Tumeweza kupunguza rufaa za wagonjwa kwenda kutibiwa nje ya nchi kwa asilima 97 kwa wagonjwa wa ubongo na asilimia 99 kwa wagonjwa wa mifupa  amesema Prof. Makubi. Afya Habari 25 Na. Hassan Kimweri DAR ES SALAAM Serikali ya Kuwait imekuwa msaada kwa Serikali ya Tanzania katika Sekta ya Afya ambapo imeweza kusaidia mipango kadhaa ikiwa ni pamoja na kutoa msaada wa mash ine za ganzi kwa Taasisi ya Moyo ya Jakaya Kikwete  Waziri wa Afya Mhe. Ummy Uwalimu amesema hayo Februari 21, 2024 Jijini Dar Es Salaam kwenye Maadhimisho ya Miaka 63 ya Uhuru na miaka 33 ya Siku ya Ukom bozi wa Kuwait ambapo kwa Tanzania Maadhimisho hayo yameongozwa na Balozi wa Kuwait nchini Mhe. Mubarak Moham mad Alsehaijan.  Kwa nafasi yangu kama Waziri wa Afya, kwa namna ya pekee kabisa, napenda kuishuku ru Serikali ya Kuwait kwa msaada wake katika Sekta ya Afya, pamoja na kutoa msaada wa mashine za ganzi, wameweza kusaidia vifaa vya upasuaji kwa watoto wa naosumbuliwa na vichwa vikubwa (Hydro cephalus) kwenda Taasisi ya Mifupa Muhim bili  Amesema Waziri Ummy Amesema, Kuwait imesaidia pia kwa kutoa Vifaa Tiba katika Hospitali ya Mnazi Mmoja Zanzibar, Mashine za Watoto Wachanga zisizo na hewa kwa Hospitali ya Benjamin Mkapa mjini Dodoma pamoja na ujenzi wa Hospitali ya Handeni, Tanga unaofadhiliwa na Taasisi ya Abdullah Al Nouri ya Kuwait. Aidha, kwa mwaka 2023 Kuwait kupitia Kuwait Children Heart Association ilileta madaktari bingwa walioshirikiana na wata laam wa Hospitali ya Benjamin Mkapa Dodoma na kufanya upasuaji wa moyo bure kwa watoto 100 wa kipato cha chini nchini.  Hatua hizi zinaashiria kwamba uhusiano wa kindugu na ura ki uliopo kati ya nchi zetu mbili (Tanzania na Kuwait), nina imani kuwa uhusiano huu utaendelea kuwa wa karibu na chini ya uongozi wa busara, mahiri na mwanga wa viongozi wetu wawili, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan na Sheikh Mishal al-Ahmad al. -Sabah, Amir wa Kuwait.  Amesema Waziri Ummy Afya Habari 26 Mafanikio ya Tanzania kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi yaivutia nigeria Na. Aisha Swahibu DODOMA Mafanikio katika sekta ya Afya katika kukabil iana na kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi, mama na mtoto kumepelekea baadhi ya mataifa mengine ya Afrika kuja kujifunza nchini. Hayo yamesemwa na Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. John Jingu tarehe 22 Februari, 2024 Jijini Dodoma wakati wa kikao na wa jumbe kutoka Serikali ya Nigeria uliongooz wa na Kamishina wa Afya wa jimbo la Borno Prof. Baba Gana, waliokuja kwa lengo la kujif unza njia za kupunguza vifo vya uzazi na mtoto kupitia mfumo wa M-mama. Dkt. Jingu amesema mafanikio haya ambayo Serikali imeyapata ni kutokana na jitihada na bunifu mbalimbali katika kukabiliana na vifo vya mama na mtoto, na matokeo yame onekana na kufanya Tanzania kuwa sehemu iliyovutia mataifa mengine kuja kujifunza.  Takwimu zinaonyesha mwaka 2015 vifo vya watoto wachanga vilikuwa ni 556 kati ya vizazi hai laki 100,000 namba hizi zimeshuka ku kia vifo 104 kwa vizazi hali laki 100,000 kwa mwaka 2023 kwa hiyo wenzetu wakaji uliza tumefanyaje, tumewaambia hii ni kuto kana na uongozi imara wa Rais wetu Dkt. Samia Suluhu Hassani ambae amekuwa ni kinara katika kuhakikisha afya za mama na mtoto zinalindwa kwa kuwa na miundom binu wezeshi na kufanya kazi kwa ubora kote nchini na kuwa na watumishi wanaofanya kazi kwa weledi. Amesema Dkt. Jingu. Amesema Serikali imeweka mkakati wa kuzuia vifo vinavyotokana na uzazi mama na mtoto mchanga na kwamba havikubaliki kwa sababu njia za kuvizuia zipo na zinate kelezeka kwa kuwa na jitihada na ubunifu wa uzazi salama ambao unashirikisha jamii.  Tanzania tuna mfumo mpya wa uzazi salama ambao kwa sasa uko katika Hal mashauri 30 kwenye hatua za majaribio na baadae tutaendelea na awamu ya pili katika Halmashauri 110, lengo likiwa ni kuhakikisha wadau muhimu ambao ni jamii wanashirik ishwa kikamilifu  Amesema Dkt. Jingu. Kwa upande wake Kamishna wa Afya jimbo la Borno Prof. Baba Gana amesema nchi ya Nigeria bado haijapiga hatua kwenye kuzuia vifo vinavyotokana na uzazi hivyo wamevuti wa na jitihada za Serikali ya Tanzania na kuja kujifunza. Afya Habari 27 Rais Samia anaendelea kutoa fedha kutatua kero katika sekta ya elimu, afya na miundombinu Na. Abdulwaheed Madenge TANGA Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanza nia chini ya Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan inaendelea kutoa fedha nyingi katika kutatua kero za Watanzania ikiwemo wananchi wa Mkoa wa Tanga na katika Sekta ya Maji ambapo ametoa Billioni 25 kwa ajili ya kuboresha upatikanaji wa maji sa  na salama katika Jiji la Tanga na maeneo ya pembezoni. Hayo yamesemwa Februari 22, 2024 na Waziri wa Afya na Mbunge wa Jimbo la Tanga Mjini Mhe. Ummy Mwalimu kwenye ziara ya Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Mu ungano wa Tanzania Dkt. Isdor Mpango wakati akizindua hati fungani ya kijani ya miundombinu ya maji Mkoani Tanga. Waziri Ummy Mwalimu amemshukuru Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan Kwa kutoa fedha nyingi kwa ajili ya kutatua kero za wa nanchi wa Mkoa wa Tanga katika Sekta ya Elimu, afya, barabara na maboresho ya Ban dari ya Tanga. Aidha, Waziri Ummy amesema, Kwa upande wa Sekta ya Afya, Jiji la Tanga lina vituo Sita vya Afya ambavyo vinafanya kazi.  Kwa upande wa Hospitali za Rufaa tumesa mbaza mashine za kisasa za uchunguzi ikiwemo CT-Scan katika Mikoa yote 26 ya Tanzania Bara ikiwa ni pamoja na hospitali ya Rufaa ya Bombo Tanga  Amesema Waziri Ummy. Amesema, wananchi wa Mkoa wa Tanga sasa hivi hawana haja ya kwenda tena Dar Es Salaam au Kilimanjaro kwa ajili ya kufata huduma za CT-Scan au huduma za kusa sha damu, huduma zote hizo zinapatikana Mkoani hapo.  Hatua hii ni kubwa ambayo Mhe. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan anafanya ya kuwajali wananchi wake katika maendelea na sasa kwenye sekta ya maji Rais Samia atatupatia Bilioni 53 kwa ajili ya mradi wa upatikanaji wa maji kwa asilimia 100 kwa wakazi wa Tanga Mjini pamoja na Wilaya jirani za Muheza na Mkinga  Amesema Waziri Ummy. Katika hatua nyingine, Waziri Ummy ametoa rai kwa Watanzania kuzingatia mtindo bora wa maisha kwa kufanya mazoezi angalau dakika 40 kwa siku mara nne kwa wiki, kupunguza matumizi ya Sukari, Chumvi na Mafuta. Mradi huo wa maji uliozinduliwa utazalisha wastani wa jumla ya lita Milioni 60 kutoka lita 45 za awali katika Mkoa wa Tanga. Afya Habari 28 Tutengeneze wasomi wenye akili vumbuzi siyo akili kibarua-dkt. Mollel Afya Habari 29 Na. Abdulwaheed Madenge DODOMA Wasajili wa Mabaraza ya Wataalamu na Bodi za Ushauri nchini wametakiwa kuweka mikakati na mifumo yenye tija itakayohaki kisha wanataaluma wanazingatia weledi na Miiko ya taaluma zao ili kuongeza ubunifu katika utendaji na kuhakikisha watanzania wanapata hubuma bora za Afya nchini. Hayo yamesemwa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Dkt. John Jingu Februari 22, 2024 jijini Dodoma katika kikao na Wasajili wa Mabaraza ya wataalam na Bodi ya Washauri kilichokua na lengo la kujadili namna ya kuzidi kuboresha huduma kwa wananchi. Dkt. Jingu amewataka wasajili hao kuweka mifumo mahali pa kutolea huduma itakayowezesha kuibua upotovu wa Maadili au ukosefu wa weledi kwa wanataaluma kwa wakati hasa kwa kuwashirikisha viongo zi wa ngazi za Mikoa. Aidha, Dkt. Jingu amewataka wasajili hao kubaini na kuzizuia Changamoto za Maadili na weledi kabla hazijaleta madhara makub wa na wasibaki kuwa kama mahakimu wa kusubiri hadi matatizo yatokee ndio wa chukue hatua.  Gatueni majukumu yenu huko katika Mikoa na Halmashauri kwa kuzingatia sheria zilizounda Mabaraza yenu lakini kufanya hivyo hakuwaondolei majukumu yenu, bado mna jukumu la msingi la kusimamia weledi na Maadili ya wanataaluma katika Sekta yetu ya Afya". Amesema Dkt. Jingu. Ameongeza kuwa Wananchi wanastahili kupata huduma bora hivyo wasajili wana paswa kufuatilia na kufanyia kazi kero za wa nanchi ikiwa ni pamoja na malalamiko ili.kuongeza tija na ufanisi wa utendaji. Dkt. Jingu ameelekeza mabaraza kujitanga za ili majukumu yake yajulikane na kuwawekea wananchi namna nzuri ili waweze ku ka katika mabaraza kwa urahisi ili kutoa taarifa".  Twendeni tukawajulishe wananchi kuwa sisi ni akina nani, majukumu yetu ni yapi na njia na mawasiliano zinazotumika ili kutu  kia  Amesema. Dkt. Jingu amewataka wasajili hao kuacha kufanya kazi kwa nyezo za kizamani bali wa zingatie na kutekeleza majukumu kwa kutumia teknolojia za kisasa za mawasiliano ili kuongeza uwajibikaji. Afya Habari 30 Huduma za Dharura zaokoa maisha ya wananchi mkoani Simiyu Na. Shaban Juma SIMIYU Serikali ya awamu ya sita chini ya Uongozi wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe Dkt. Samia Suluhu Hassan, imeendelea kuimarisha sekta ya afya kwa kujenga majen go ya Huduma za dharura 101 katika maeneo mbalimbali nchini ambapo Mkoa wa Simiyu ni kati ya Mikoa iliyofaidika. Hayo yamebainishwa Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya, Dkt. Grace Magembe Februari 23, 2024, wakati wa ziara yake akiwa Mkoani Simiyu alipotembelea Hospitali ya Wilaya Bar iadi na Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Simiyu kujionea mafanikio ya majengo hayo tangu kuanzishwa kwake ambapo wagonjwa pamoja na majeruhi zaidi ya 200 wamesha hudumiwa kwenye hospitali hizo mbili. Katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Simiyu, Dkt. Magembe alijionea namna jengo la dharura linavyoweza kuhudumia majeruhi wengi kwa pamoja (Mass Casualities) na kuwapanga kutokana uhitaji wa haraka wa huduma (Triag ing) ili kuokoa maisha kwa haraka.  Jengo la huduma ya dharura limekuwa na umuhimu mkubwa tangu kuanza kutoa huduma mwezi Agosti 2023. Mpaka ku kia Februari 2024, jumla ya wagonjwa 191 wa dharura wamepatiwa huduma katika jengo hili. Hii imepunguza mzigo kwa wagonjwa ambao hapo awali walilazimika kusa ri umbali mrefu kwenda kupata huduma hiyo  Amesema Dkt. Magembe. Kwa upande wake Mkuu wa huduma za dharura Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Simiyu Dkt. Juma Munna amesema Hospitali hiyo inapokea dharura zote kati ya 40 hadi 50 kwa siku wakiwemo watoto na watu wazima. "Utaona kuna dharura za ajali, upasuaji, walioumia kichwani, dharura za magonjwa ya ndani na mlipuko. Tunawachukua taarifa zote za muhimu na vipimo vya dharura wakiwa hapahapa, hadi wakihitaji X-ray tunayo mash ine inayotembea (Mobile X-ray) kwa wale walioumia sana na hawawezi kusa rishwa kirahisi kwenda jengo la mionzi". amesema Dkt. Juma Munna. Nae Mganga mfawidhi wa Hospitali ya Hal mashauri ya Bariadi Dkt. Flavian Jacob Rweyungura amesema Haya ni mapinduzi makubwa katika kuokoa maisha ya wananchi kwa kuwapunguzia wananchi umbali wa kupata huduma. Afya Habari 31 Na. Hassan Kimweri LINDI Maambukizi ya Virusi vya UKIMWI yame pungua katika Manispaa ya Mkoa wa Lindi kutoka asilimia 2 hadi asilimia   Mwaka 2023 ambayo imepelekea ku kia malengo ya 95-95-95 katika Mkoa huo huku viongozi wa Mkoa huo wametakiwa kutobweteka waendelee kuchukua hatua kwa kutoa elimu. Wazir Ummy Mwalimu amesema hayo jFeb ruari 29, 2024 akiwa katika ziara yake ya kikazi katika Mkoa wa Lindi baada ya kutem belea katika kituo cha Afya Mnazi mmoja, kituo cha Afya cha Mjini, Zahanati ya Nach ingwea pamoja na kutembelea Chuo cha Afya na Sayansi Shirikishi.  Niwapongeze Mkoa wa Lindi Mme kia malengo ya 95-95-95 ambapo asilimia 96 ya watu wanaoishi na Virusi vya UKIMWI wana jua kwamba wana maambukizi ya UKIMWI, asilimia 95 ya watu wenye maambukizi wapo kwenye dawa na katika asilimia hiyo 95 ya wanaotumia dawa Virusi vimefuba zwa.  Amesema Waziri Ummy Aidha, Waziri Ummy amewataka wananchi kuzingatia mtindo bora wa maisha ikiwemo kufanya mazoezi, ulaji wa vyakula kwa kupungua chumvi nyingi, sukari nyingi na mafuta mengi ili kuepuka kupata magon jwa Yasiyoambukiza ikiwemo Kisukari.  Miaka Mitano iliyopita huwezi kuona Kisu kari, huwezi kuona shinikizo la juu la damu kwenye magonjwa matano yanayowasum bua Watanzania wengi.  Amesema Waziri Ummy Waziri Ummy anatarajia kumaliza ziara yake ya kikazi Mkoani Lindi Machi 1, 2024 baada ya kutembelea katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Lindi   pamoja na kuzung umza na Kamati ya Afya Ngazi ya Mkoa  na Kamati ya Afya Ngazi ya Wilaya   Afya Habari 32 Serikali na usaid kushirikiana kutimiza vipaumbele vya sekta ya afya Na. Abdulwaheed Madenge DODOMA Serikali kupitia Wizara ya afya imeadhimia kuendelea kushirikiana na shirika la Kimatai fa la Maendeleo la Marekani USAID kwa mwaka 2024/2025 kusaidiana kutimiza vipa umbele vya sekta afya na kuboresha hali ya utoaji wa huduma za afya Nchini. Hayo yamebainishwa Februari 29, 2024 na Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. John Jingu wakati wa kikao cha mapitio ya portfolia kati ya Serikali ya Tanzania na Shirika la Maende leo la Marekani   ambapo amesema katika kuboresha huduma za afya na kuon dokana na changamoto ambazo ni kikwazo kwa wananchi ni muhimu kutambua mchango wa wadau wa afya na maendeleo Dkt. Jingu amesema USAID imekuwa ikishirikiana na Serikali ya Tanzania katika nyanja mbalimbali, ikiwa ni pamoja na Uzazi wa Mpango, Afya ya Kina Mama na Watoto, Usalama wa Afya wa Kimataifa, usimamizi wa ugavi, na mifumo ya taarifa za afya.  Kwa miaka mingi, Serikali ya Tanzania na USAID wamekuwa wakishirikiana katika miradi mbalimbali ya afya, ikiwa ni pamoja na mipango ya kupambana na VVU na UKIMWI, Kifua Kikuu na Malaria, Uzazi wa Mpango, Afya ya Kina Mama na Watoto, kuimarisha mfumo wa afya, na Usalama wa Afya wa Kimataifa. Kwa msaada wa USAID, Serikali ya Tanzania imefanikiwa kupanua huduma kamili za VVU katika mikoa 14  Amesema Dkt. Jingu Aidha amebainisha ni muhimu kwa USAID kuelewa vipaumbele vya afya vilivyowekwa na Serikali ya Tanzania ili kuongeza athari yetu pamoja na kukuza mabadiliko muhimu katika kushughulikia pengo la Rasilimali Watu kwa Afya, kutekeleza bima ya afya ya kimataifa, kuboresha ubora wa huduma za afya, kusaidia Watoa Huduma za Afya za Kijamii, kupambana na Maradhi Yasiyoam bukiza, na kuimarisha ushirikiano wa umma na binafsi. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Misheni ya USAID Bw. Craig Hart amesema Shirika la Maendeleo la USAID litaendelea na ushirikia no katika kuleta matokeo chanya na yenye athari katika afya na ustawi wa Watanzania. Afya Habari 33 NHIF yafanya maboresho ya kitita cha mafao kwa wanufaika wake, utekelezaji kuanza machi 01, 2024 Na. Englibert Kayombo DAR ES SALAAM MFUKO wa Taifa wa Bima ya Afya   umefanya maboresho ya Kitita cha Mafao kwa wanachama wake ambayo utekelezaji wake utaanza rasmi Machi 1, 2024. Hayo yamebainishwa Februari 28, 2024 na Mkurugenzi Mkuu wa NHIF Bw. Bernard Konga akizungumza na waandishi wa habari Dar Es Salaam kwa lengo la kuutaarifu umma juu ya maboresho hayo.  Kitita cha mafao ni orodha ya huduma za matibabu ambazo zinatolewa kwa wanufaika wa NHIF na bei zake ambazo hutumika wakati wa malipo kwa madai ya watoa huduma za matibabu. Maboresho ya mwisho ya kitita cha mafao cha NHIF kinachotumika sasa yalifanyika Juni, 2016 takriban miaka nane iliyopita na hivyo kuwepo kwa umuhimu wa kufanya marejeo yake kutoka na na sababu mbalimbali kama zinavyoan ishwa kwenye taarifa hii,  amesema Konga. Konga ametaja malengo ya maboresho ya kitita cha mafao kuwa ni kuboresha upatika naji wa huduma bora kwa wanachama ikiwa ni pamoja na kuongeza huduma ambazo hazikuwepo awali, Kufanya maboresho ya huduma na gharama zake kwa kuzingatia maende ya teknolojia na hali halisi ya bei katika soko na Kuwianisha Kitita cha Mafao na miongozo ya tiba iliyoboreshwa ili kuongeza ubora wa huduma zinazotolewa kwa wanufaika wa Mfuko. Malengo mengine ni Kujumuisha maoni na mapendekezo mbalimbali ya Wadau, Kute keleza ushauri wa Taarifa ya Mapendekezo ya Tathmini ya Uhai na Uendelevu wa Mfuko kwa kipindi kinachoishia tarehe 30 Juni, 2021 na Kuimarisha udhibiti katika mianya ya udanganyifu. Konga ameeleza kuwa Mfuko ulianza zoezi la kufanya marejeo ya kitita kuanzia mwaka 2018, hata tenhivyo utekelezaji wa kitita kipya haukufanyika kutokana na uhitaji wa kuhusi sha wadau zaidi ili kuwa na uelewa na maoni zaidi kuboresha kitita hicho. Maboresho ya Kitita cha Mafao yamehusisha kufanyika kwa Tathmini ya Uhai na Uende levu wa Mfuko na kutekeleza mapendekezo yake ambapo tathmini ya mwisho ilifanyika Juni, 2021 ambapo Kifungu Na   cha Mka taba baina ya Mfuko na Watoa Huduma kinautaka Mfuko kutoa notisi ya miezi mitatu   ya kusudio la kufanya maboresho katika kitita chake kabla ya kuanza kutumika. Watumishi wametakiwa kushirikiana ili kutoa huduma bora kwa wananchi Na. Aisha Swahibu DODOMA Katibu Mkuu Wizara ya Afya Dkt. John Jingu amewataka watumishi katika sekta ya Afya nchini kufanya kazi kama timu na kudumisha ushirikiano ili kuzidi kuimarisha na kuongeza ufanisi na tija katika utoaji wa huduma bora kwa Watanzania. Dkt. Jingu ameyasema hayo tarehe 24, 2024 jijini Dodoma wakati wa ziara yake ya kikazi katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Dodoma ili kukagua utendaji kazi na kuzungumza na wa tumishi wa hospitali hiyo ambapo ameam batana na Mganga Mkuu wa Serikali Prof. Tumaini Nagu na Mganga Mkuu wa Mkoa Dkt. Best Magoma.  Kwenye timu kuna namba tofauti tofauti, hapa tuna madaktari, wauguzi, wahudumu, watu wa utawala kila mmoja ana jukumu lake, tufanye kazi kama timu maana hii Hospitali yetu hata kama ina rasilimali nzuri kiasi gani kama hamfanyi kazi kama timu basi ham taweza kufanya vizuri. Amesema Dkt. Jingu. Dkt. Jingu ameelekeza Hospitali, zahanati na vituo vya kutolea huduma za afya nchini kuim arisha huduma kwa mteja na kuunda mfumo wa dawati la kusikiliza maoni, kero na malala miko kwa wateja na kuwa na watoa huduma wenye weledi wenye kutumia lugha nzuri za staha pamoja na kulinda na kuzingatia haki za wagonjwa ikiwemo kutunza siri za wagonjwa  Ni jukumu la kila mtumishi kuwahudumia wagonjwa sawa sawa kwa sababu tunatege mea kila anaekuja kupata huduma ni mgon jwa hivyo huenda akawa na hasira ila unataki wa kumuhudumia na kumpokea vizuri na nili toa maelekezo kwa Hospitali zetu zote kuan zishwa kwa dawati la kusikiliza maoni, kero na malalamiko ya wateja ambalo linaonekana na ku kika na watoa huduma muda wote na wenye weledi na watakao kuwa na lugha za staha zinazozingatia mila na desturi zetu za kitanzania ikiwemo kutunza siri za wagonjwa". Amesema Dkt. Jingu. Dkt. Jingu amepongeza watumishi wa Hospi tali hiyo kwa ubunifu wa utoaji wa huduma bora na nzuri wagonjwa, usa  wa mazingira ya hospitali na ushirikiano walioutoa wakati wa janga la maporomoko ya Wilaya ya Hanang.  Niwapongeze kwa ubunifu mlioufanya katika kila kitengo kuhakikisha huduma zote zinapa tikana na kujitosheleza". Afya Habari 35 Na. Emmanuel Malegi DAR ES SALAAM Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Afya na Maswala ya UKIMWI imeridhishwa na hali ya utoaji huduma katika Hospitali ya Taifa Muhimbili-Mloganzila kuanzia kwa wafanya kazi, vifaa bora na vya kisasa vya kutolea huduma ambapo pia mazingira yanaridhi sha na wagonjwa wanahudumiwa vizuri. Hayo yamebainishwa na Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Afya na Masuala ya UKIMWI, Dkt. Faustine Ndugulile baada ya ziara ya kamati ya kutembelea hospitali hiyo na kukagua maboresho ya miundombinu iliyofanywa na Serikali ya awamu ya sita chini ya uongozi wa Rais Samia Suluhu Hassan. Dkt. Ndugulile amesema Serikali imefanya uwekezaji mkubwa wa kujenga hospitali hiyo ambapo pia kuna kituo kingine cha uta ti wa magonjwa ya moyo ambacho kimejengwa katika eneo hilo.  Niipongeze Serikali kwa kuboresha huduma za afya nchini kwani hivi sasa asili mia 90 ya wagonjwa ambao walikuwa wa nakwenda nje ya nchi kutibiwa wanatibiwa hapa nchini na tumeanza kupata wageni kutoka nje ya nchi kuja kupata huduma nchini  Ameeleza Dkt. Ndungulile. Aidha, ameitaka Serikali kupanua wigo wa utoaji huduma katika hospitali ya Taifa Muhimbili-Mloganzila kwani hospitali hiyo bado ina eneo kubwa ambapo kuna takriba ni ekari 3800. "Tunahitaji upanuzi wa huduma za magon jwa ya moyo, upanuzi wa huduma za saratani, upanuzi wa huduma za magonjwa mengine ya mifupa na mfumo wa ubongo ili wananchi waweze kupata huduma bora na rahisi kwa wepesi zaidi hapa nchini". Amese ma Dkt. Ndugulile. Vile vile ameongeza kuwa kuna fedha wameambiwa zimepatikana, ujenzi unash indwa kuendelea kwa sababu ya masuala ya umiliki wa ardhi hayajakamilika hivyo kamati hiyo imeitaka Serikali kupitia Wizara ya afya na Wizara ya Elimu kukaa pamoja ili kuweza ku kia muafaka ili uwekezaji uweze kufan yika kwa sababu wananchi wanahitaji huduma bora zaidi na eneo hilo linatosha kwa matumizi yote ya elimu pamoja na huduma za afya. Kwa upande wake Naibu Waziri wa Afya Dkt. Godwin Mollel amesema kuwa Serikali imewekeza fedha nyingi kwenye sekta ya afya hasa kwenye miundombinu, teknolojia ya afya pamoja na kwenye wataalamu, kwani kwa sasa kuna wataalamu wa kutosha Afya Habari 36 Wadau sekta ya afya wakabidhi vitendea kazi vya thamani ya milioni 800 kwa serikali Na. Abdulwaheed Madenge DODOMA Serikali kupitia Wizara ya Afya imepokea vitendea kazi vyenye thamani ya Milioni 800 kutoka kwa wadau wa CDC kupitia THPS kwa ajili ya mapambano dhidi ya UKIMWI na Kifua Kikuu katika Mkoa wa Tanga. Waziri wa Afya Mhe. Ummy Mwalimu ame pokea vitendea kazi hivyo Februari 23, 2024 Mkoani Tanga ambavyo ni pikipiki 50, friji 72, Centrifuges 56, Compyuta 50, UPS 50 na printa 50 ambavyo vitendea kazi hivyo vitaimarisha huduma za Afya katika Mkoa huo. Wakati akipokea vitendea kazi hivyo Waziri Ummy amewataka wote watakaokabidhiwa vifaa hivyo kuvitumia Kama ilivyo elekezwa ikiwa ni pamoja na kuwa kia wateja wanaoi shi katika mazingira magumu na mbali na vituo vya kutolea huduma za Afya ili kuwa kishia huduma.  Lakini pia tunaamini kwamba mtaongeza idadi ya huduma mkoba  outreach services , kuwa kia wateja walio katika mazingira hatarishi ya kuambukizwa ugonjwa wa UKIMWI na kuwapatia huduma za kinga zikiwemo kinga dawa na kusa risha sampuli kwa ajili ya kupima wingi wa Virusi vya UKIMWI.  Amesema Waziri Ummy. Pia, amewataka kutunza vifaa hivyo na kuvi fanyia matengenezo ya mara kwa mara ili viweze kudumu kwa muda mrefu na kutimi za lengo la kudhibiti UKIMWI na VVU ambapo ametoa onyo kwa yeyote atakae fanya kinyume na maelekezo hayo kuchuku liwa hatua za kinidhamu. Pia, Waziri Ummy Mwalimu ameyataka Mashirika yote ya kiraia yanayofanya kazi katika Sekta ya Afya angalau watenge kiasi kisichopungua asilimia 10 kwa ajili ya kuajiri watumishi wa Afya katika vituo vya kutoa huduma za Afya ngazi ya msingi.  Tunaposema kupambana na masuala ya UKIMWI lakini kuna upungufu wa wauguzi, hakuna madaktari, hakuna watu wa maaba ra, hakuna wafamasia, angalau muajiri wau guzi wawili na watumishi wengine wa mika taba.  Amesema Waziri Ummy. Watoto zaidi ya milioni 8 nchini kupatiwa chanjo ya surua rubella Na. Said Nyaoza DODOMA Serikali kupitia Wizara ya Afya imezindua kampeni ya Kitaifa ya Chanjo ya Surua Rubella ambapo kwa nchi nzima wanatarajia kuwa kia watoto 8,908,810 wenye umri chini ya miaka mitano. Hayo yamebainishwa Jijini Dodoma na Kaimu Mkurugenzi Idara ya Kinga kutoka Wizara ya Afya, Dkt. Tumaini Haonga akimu wakilisha Waziri wa Afya, Mhe. Ummy Mwalimu katika uzinduzi wa kampeni ya chanjo Kitaifa Februari 15, 2024 katika maeneo mbalimbali nchini na inatarajiwa kumalizika Jumapili Februari 18, 2024. Dkt. Haonga amesema kuwa lengo la kamp eni hii ni kuhakikisha wanazuia kuenea kwa ugonjwa surua na rubella pamoja na kuongeza kinga kwa walengwa. Dkt. Haonga amesisitiza usimamizi wa chanjo hiyo kutokana na umuhimu wake kwani inaongeza kinga kwa watoto wenye umri chini ya miaka mitano. Ameongeza kuwa zaidi ya vituo 7,373 katika maeneo mbalimbali nchini vimetengwa kwa ajili ya kuhakikisha wanatoa Huduma hiyo kikamilifu ili kuweza ku kia lengo walioji wekea  Hata hivyo amewataka Wakuu wa Mikoa,Wilaya na Waganga Wakuu wa Mikoa na Wilaya kuhakikisha wanasimamia kika milifu zoezi kuwapatia chanjo watoto wenye umri kuanzia miezi tisa mpaka 59 (chini ya miaka mitano) "Niwaombe wazazi kuitumia fursa hii kuwapeleka watoto wao waweze kupatiwa chanjo kwani ni muhimu kwa watoto kupata chanjo hiyo,"ametoa wito Dkt. Haonga. Dkt. Haonga amesema wamepata mrejesho tangu kuanza kwa chanjo kwa zoezi hilo katika maeneo mbalimbali wazazi wameji tokeza kwa wingi na wanaendelea kujitoke za ili kulinda afya za watoto wao. Afya Habari 38 Madaktari 9 wakutwa na hatia kufuatia uvunjifu wa maadili ya kitaaluma Na. Emmanuel Malegi DAR ES SALAAM Baraza la Madaktari Tanganyika limewatia hatiani na kuwapa adhabu madaktari Tisa kwa makosa ya ukiukwaji wa kanuni za maa dili na utendaji wa kitaaluma na kutoa maamuzi dhidi ya wanataaluma hao kupitia Kikao cha Baraza la Madaktari Tanganyika kilichokaa kati ya tarehe 22 hadi 26 Januari 2024 lililosikiliza jumla ya mashauri Tisa. Hayo yamebainishwa Februari 9, 2024 na Mwenyekiti Baraza la Madaktari Tanganyika Prof. David Ngassapa akiwa anazungumza na waandishi wa habari kuhusu mashauri ya Kitaaluma yaliyowasilishwa mbele ya Baraza hilo Januari 2024. Miongoni mwa adhabu zilizotolewa ni pamoja na kufutiwa usajili, kufungiwa leseni ya kutoa huduma kwa muda kati ya miezi sita hadi wa miaka Miwili, kupewa onyo au karipio kali na pia walielekezwa kwenda kwenye mafunzo ya weledi, maadili ya kita aluma na huduma kwa mteja ya Wizara ya Afya kwa muda wa miezi sita kwa gharama zao. Aidha, Mwenyekiti Prof. ngassapa amesema Baraza linatoa rai kwa wanataaluma wote nchini kuzingatia Kanuni na maadili ya kita aluma za mwaka 2005 na kufuata miongozo ya utoaji huduma kwa lengo la kulinda Afya ya Mgonjwa. Baraza limebaini pia baada ya mapitio ya mashauri mbalimbali kuwa maeneo mengi ya misingi ya maadaili ya kitaaluma yame onekana kutokutiliwa maanani na wanata aluma kwenye kutoa huduma za Afya kwa wagonjwa.  Hivyo, Baraza linaelekeza kuzingatiwa kwa misingi ya maadili wakati wa kutoa huduma ikiwemo kujaza fomu za ridhaa ya huduma (informed Consent) kwa mgonjwa, kumueli misha mgonjwa madhara yanayoweza kuji tokeza wakati wa matibabu na kuwa kush indwa kufuata hayo, watakuwa wameenda kinyume na Sheria ya Udaktari, Udaktari wa Meno na Afya Shirikishi Sura Na. 152 pamoja na kanuni zake. Afya Habari 39 WIZARA YA AFYA, TANZANIA, TOLEO LA MWEZI FEBRUARI, 2024  