 RIPOTI YA UCHUMI  6/8/2024  uliopo kwenye sekta zinazotekeleza shughuli zenye mnasaba na Uchumi wa Buluu. Aidha sera na sheria za kisekta ndizo zitakuwa msingi wa utekelezaji wa masuala ya Uchumi wa Buluu. Hata hivyo kwa kuzingatia changamoto ya kukosekana kwa mfumo jumuishi wa uratibu wa shughuli za Uchumi wa Buluu katika eneo la Ukanda Maalumu wa Uchumi wa Bahari na Bahari Kuu Sheria ya Usimamizi na Uendelezaji wa Uvuvi wa Bahari Kuu itafanyiwa marekebisho ili kubadilisha jina la Mamlaka ya Kusimamia Uvuvi wa Bahari Kuu kuwa Mamlaka ya Usimamizi wa Bahari Kuu kuiwezesha taasisi hii kuratibu matumizi ya rasilimali zote za Uchumi wa Buluu zilizopo katika eneo la Ukanda Maalumu wa Uchumi wa Bahari na Bahari Kuu. Aidha ili kuendana na mahitaji ya Sera ya Taifa ya Uchumi wa Buluu ikiwemo kuboresha utekelezaji katika sekta wizara za kisekta zinaweza kufanya mapitio ya sheria zake na kuzifanyia marekebisho pale itakapohitajika au kutungwa kwa sheria mpya. SURA YA TANO MUUNDO WA KITAASISI Sera ya Taifa ya Uchumi wa Buluu itatekelezwa kwa ushirikiano baina ya wadau mbalimbali ikiwa ni pamoja na Sekta za Umma Sekta Binafsi Jumuiya za Kikanda Kimataifa na Wadau wengine wa Maendeleo. Utekelezaji wa Sera hii utafanywa katika ngazi za wizara za kisekta zinazotekeleza shughuli zenye mnasaba na Uchumi wa Buluu chini ya uratibu wa Ofisi yenye dhamana na uratibu wa Uchumi wa Buluu. Majukumu na Wajibu wa Wadau Majukumu yatakayotekelezwa na wadau kuanzia ngazi ya uratibu usimamizi na utekelezaji ni kama ifuatavyo: Ofisi yenye dhamana ya uratibu wa Uchumi wa Buluu Ofisi hii itakuwa na majukumu yafuatayo: Kusimamia na kuratibu utekelezaji wa sera mkakati mipango na programu za Uchumi wa Buluu; Kuratibu uaandaji na utekelezaji wa Mpango wa Matumizi ya Maeneo ya Maji; Kutoa taarifa ya utekelezaji wa sera mkakati mipango na programu za Uchumi wa Buluu kwa Kamati ya Kitaifa ya Mawaziri; na Kuwa Sekretarieti ya Kamati ya Kitaifa ya Mawaziri na Kamati ya Makatibu Wakuu inayoshughulikia shughuli za Uchumi wa Buluu. Ofisi yenye dhamana ya Tawala za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa Kuratibu na kufuatilia utekelezaji wa Sera ya Uchumi wa Buluu kwenye Tawala za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa. Ofisi yenye dhamana ya Mazingira na Muungano Kuandaa na kusimamia miongozo ya uhifadhi wa mazingira katika utekelezaji wa shughuli za u  Afrika imekuwa ikiongoza juhudi za kimataifa na kikanda za kutenga rasilimali kwa mafanikio ya SDG lakini miundo ya utawala na rasilimali zao mara nyingi huathiri kasi na wingi wa ufadhili kwa nchi zinazo hitaji zaidi; wakati wa UVIKO‑19, kati ya SDR za dola 650 bn zilizotolewa na IMF mwaka 2021, Afrika ilipokea dola 33 bn (\~4.5 %), na kati ya trilioni 17 (\~19 % ya jumla ya Pato la Taifa) zilizotolewa kwa hatua za kifedha 2020‑21, Afrika ilipata tu dola 89.5 bn (\~0.5 %) na mfumo wa fedha za kukabiliana na mabadiliko ya hali ya anga hautanginganishwi na mahitaji halisi. Hatua wanazohitaji ni kusaidia taasisi za kimataifa na kikanda kupitia makubaliano thabiti ili kuongeza mwitikio kwa changamoto barani Afrika; benki za maendeleo za kikanda kama AfDB na benki zingine zina jukumu muhimu la kukuza ufanisi, kubadilishana ujuzi na matokeo chanya ya sera. Utekelezaji wa mageuzi kama kupeleka SDR kupitia MDBs, mageuzi ya mtaji wa MDB, na kurekebisha mbinu za ukadiriaji uwezo wa kulipa mikopo kunaweza kuongeza ufadhili wa kimuundo barani Afrika hadi dola 46.2 bn kwa mwaka kwa miaka 10 ijayo, mageuzi ya G20 yanaweza kuongeza dola 5.2 bn zaidi kwa mwaka, na Afrika inaweza kuokoa hadi dola 44 bn katika malimbikizo ya madeni na hadi dola 74 bn kwa mwaka katika malipo ya riba ikiwa mfumo utabadilishwa; kwa pamoja mipango hii inaweza kupata dola 169.4 bn kwa mwaka—karibu asilimia 42 ya pengo la kila mwaka la dola 402.2 bn—ili kuharakisha mabadiliko ya kimuundo. Mfumo mpya wa fedha duniani unaweza kufungua mtaji mkubwa kwa ajili ya mabadiliko barani Afrika lakini hayapaswi kuchukuliwa kama suluhisho kamili; Afrika inahitaji pia kutumia rasilimali za ndani, kuboresha ukusanyaji wa kodi na matumizi ya umma, kupambana na fedha haramu na ukwepaji kodi. Mapendekezo ya sera yanahusisha: kuekeza upya SDR za IMF kwa MDBs, kurejesha upya vipindi vya ufadhili nafuu vya ADF na IDA, kurekebisha mfumo wa kodi duniani, kuongeza uwezo wa ufadhili wa MDB kupitia utendaji wa G20, kuboresha uwazi wa wakopeshaji, kusanifu mfumo unaoeleweka wa kulipa deni (DSF), kuwezesha tathmini ya DSF iwe wazi kwa umma, kuziba pengo la usawa katika mfumo wa rating, kuongeza upatikanaji wa fedha za mabadiliko ya hali ya anga, kuunda mfuko wa Hasara na Uharibifu, na kutojihusisha na matumizi ya mikataba ya deni kama njia ya ufadhili wa anga. Aidha, kuboresha ufikiaji wa ufadhili wa dharura ikiwa ni pamoja na kuondoa vikwazo vya IMF kwa nchi zinazoichangia, kuanzisha masharti yanayotegemea utendaji wa serikali, na kuanzisha utaratibu au taasisi ya uthabiti wa kifedha barani Afrika. Utawala wa mifumo ya fedha duniani unahitaji kuwa shirikishi zaidi kwa kuchangisha sauti ya Afrika na kuongeza uwakilishi wake katika G20, pamoja na kuingiza nchi nyingi za Afrika kama wanachama huru. Aidha, mali asili ya Afrika kama msitu wa mvua wa Bonde la Kongo, ambayo hutoa manufaa ya kisheria kimataifa kama kupunguza gesi joto na uhifadhi wa bayoanuwai, haizingatiwi kikamilifu katika mifumo ya kipimo cha utajiri; kuthamini mtaji huu na kuujumuisha katika vipimo vya kitaifa kunaweza kusaidia maendeleo endelevu. Sekta binafsi pia inaweza kusaidia kuziba pengo la ufadhili kupitia ufadhili wa miradi ya miundombinu na miradi ya mabadiliko ya kimuundo kwa kutumia marekebisho ya mifumo ya GFA ili kusogeza mali na haki za maendeleo kwa miradi ya sekta binafsi.  chumi wa buluu; na Kuratibu masuala ya muungano katika utekelezaji wa shughuli za Uchumi wa Buluu. Ofisi yenye dhamana ya Menejimenti ya Utumishi wa Umma Utawala Bora Kuratibu kusimamia na kutoa miongozo ya masuala ya utawala bora katika utekelezaji wa shughuli za Uchumi wa Buluu; Kuratibu uwanzishwaji wa Ofisi ya Uratibu wa shughuli za Uchumi wa Buluu; na Kuratibu uanzishwaji wa Taasisi ya Kuratibu na Kusimamia rasilimali zote za Uchumi wa Buluu zilizopo katika eneo la Ukanda Maalumu wa Uchumi wa Bahari na Bahari Kuu. Ofisi yenye dhamana ya Mipango na Uwekezaji Kuhakikisha kuwa shughuli za Uchumi wa Buluu zimepewa kipaumbele katika mipango na mikakati ya maendeleo ya Taifa; Kuweka mfumo wa tathmini ya mchango wa Uchumi wa Buluu katika Pato la Taifa; na Kuweka mazingira wezeshi ya uwekezaji katika shughuli za Uchumi wa Buluu. Ofisi yenye dhamana ya Uratibu wa shughuli za Serikali Kutoa mwongozo na kusimamia utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Uchumi wa Buluu. Wizara yenye dhamana ya Fedha Kuhakikisha kuwa Wizara za Kisekta zinatenga fedha katika mipango na bajeti kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli za Uchumi wa Buluu; Kuratibu upatikanaji wa rasilimali fedha kutoka katika vyanzo bunifu na vyenye gharama nafuu ikijumuisha ubia kati ya sekta ya umma na binafsi; na Kuwezesha upatikanaji wa mitaji kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli za Uchumi wa Buluu. Wizara za Kisekta Wizara yenye dhamana ya Uvuvi Kusimamia uhifadhi na matumizi endelevu ya rasilimali za uvuvi; Kuhamasisha na kuendeleza uvuvi na ukuzaji viumbe maji; Kuweka miundombinu wezeshi ya uvuvi; na Kuhamasisha uwekezaji katika Sekta ya Uvuvi kwa kushirikiana na wadau mbalimbali. Wizara yenye dhamana ya Maji Kuhifadhi kusimamia na kuendeleza vyanzo vya maji; na Kusimamia matumizi endelevu na kufanya ufuatiliaji na tathmini ya rasilimali za maji. Wizara yenye dhamana ya Kilimo na Umwagiliaji Kuhakikisha uwepo wa miundombinu wezeshi ya umwagiliaji; Kuendeleza tafiti za teknolojia fanisi katika kilimo cha umwagiliaji; na Kuhamasisha kilimo endelevu kinachohimili mabadiliko ya tabianchi. Wizara yenye dhamana ya Nishati Kuhamasisha uwekezaji wa miradi ya kuzalisha umeme kwa kutumia maji; Kuhamasisha na kufanya utafutaji uendelezaji uzalishaji na usimamizi wa mafuta na gesi asilia katika maeneo ya maji bahari na maji baridi; na Kuhamasisha uzalishaji wa nishati mbadala kwa kutumia rasilimali za uchumi wa buluu. Wizara yenye dhamana ya Uchukuzi Kudhibiti uchafuzi wa mazingira kutokana na shughuli za usafirishaji kwenye maji; Kuhamasisha uwekezaji wa huduma za uchukuzi kwenye bahari na maziwa; na Kutoa taarifa za hali ya hewa ili kuimarisha usalama wa vyombo vya usafiri kwa njia ya maji na watu; Wizara yenye dhamana ya Madini Kuhamasisha na kuratibu tafiti za kijiolojia utafutaji wa madini na matumizi ya teknolojia rafiki za uchimbaji wa madini kwenye maeneo ya maji; Kujenga uwezo wa kitaasisi na utaalamu katika utafutaji na uchimbaji wa madini katika maeneo ya maji; na Kuhamasisha uwekezaji katika utafutaji na uchimbaji endelevu wa madini katika maeneo ya maji. Wizara yenye dhamana ya Maliasili na Utalii Kusimamia uhifadhi wa misitu ya pwani na fukwe za maji; Kuendeleza utalii katika maeneo ya maji na fukwe; na Kuhamasisha uwekezaji na ujenzi wa miundombinu wezeshi ya utalii katika maeneo ya maji na fukwe. Wizara yenye dhamana ya Viwanda na Biashara Kuhamasisha na kuweka mazingira wezeshi ya biashara katika shughuli za Uchumi wa Buluu; Kuhamasisha uongezaji thamani wa bidhaa zitokanazo na shughuli za Uchumi wa Buluu; Kuratibu upatikanaji wa masoko ya bidhaa zitokanazo na shughuli za Uchumi wa Buluu; na Kuhamasisha uzalishaji wa bidhaa shindani kutokana na rasilimali za Uchumi wa Buluu. Wizara yenye dhamana ya Ardhi Kupima ya Maeneo ya Maji. Wizara yenye dhamana ya Katiba na Sheria Kutoa ushauri wa kisheria katika utekelezaji wa shughuli za Uchumi wa Buluu. Wizara yenye dhamana ya Mambo ya Nje Kukuza ushirikiano na mataifa mengine na mashirikika ya kimataifa kwa ajili ya maendeleo endelevu ya uchumi wa buluu; na Kutangaza fursa za uwekezaji katika Uchumi wa Buluu kimataifa. Wizara yenye dhamana ya Ulinzi Kuhakikisha ulinzi wa mipaka kwenye maeneo ya rasilimali za Uchumi wa Buluu. Wizara yenye dhamana na Mambo ya Ndani ya Nchi Kuratibu masuala ya usalama na jinai kwenye maeneo ya rasilimali za Uchumi wa Buluu. Wizara yenye dhamana ya Ujenzi Kuratibu na kusimamia ujenzi wa miundombinu wezeshi katika sekta za Uchumi wa Buluu. Wizara yenye dhamana ya Elimu Sayansi na Teknolojia Kuijumuisha masuala ya Uchumi wa Buluu katika sera mikakati mipango programu na mitaala ya elimu ya ngazi zote; na Kuratibu masuala ya utafiti na teknolojia kuhusu matumizi na uendelezaji wa rasilimali za maji. Wizara yenye dhamana ya Maendeleo ya Jamii Jinsia Wanawake na Makundi Maalum Kuhamasisha usawa wa kijinsia na kulinda ustawi na ushiriki wa wanawake na makundi maalumu katika usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za Uchumi wa Buluu; na Kuandaa kusimamia na kuratibu utekelezaji wa kanuni miongozo na programu zinazohamasisha kufikiwa kwa usawa wa kijinsia na uwezeshaji wanawake na makundi maalumu katika usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za Uchumi wa Buluu; Wizara yenye dhamana ya Sanaa na Michezo Kuhamasisha kusimamia na kuimarisha uendelezaji wa shughuli za michezo kwenye maji. Wizara yenye dhamana ya Afya Kuandaa kusimamia na kuratibu utekelezaji wa kanuni miongozo na programu zinazohamasisha jamii kujikinga na magonjwa yanayoambukiza ili yasiathiri shughuli za Uchumi wa Buluu; na Kutoa elimu kwa umma kuhusu namna ya kujikinga na magonjwa yanayoambukiza ili yasiathiri shughuli za Uchumi wa Buluu. Mamlaka ya Usimamizi wa Bahari Kuu Kuratibu kusimamia na kuendeleza shughuli za Uchumi wa Buluu katika eneo la Ukanda Maalumu wa Uchumi wa Bahari na Bahari Kuu; Kushirikiana na taasisi nyingine katika kuhamasisha uwekezaji katika eneo la Ukanda Maalumu wa Uchumi wa Bahari na Bahari Kuu; na Kuimarisha ushiriki wa Tanzania katika taasisi na jumuiya za kikanda na kimataifa zinazojihusisha na Uchumi wa Buluu. Sekta Binafsi Kutambua fursa na kuwekeza katika shughuli za uzalishaji za Uchumi wa Buluu; Kuingia ubia na Serikali katika uwekezaji wa miradi ya pamoja ya Uchumi wa Buluu; na Kushiriki na kutoa maoni katika Kamati mbalimbali za sekta za Uchumi wa Buluu. Wadau wa Maendeleo Kusaidia juhudi za Serikali kupitia uwezeshaji wa misaada ya kiufundi kiteknolojia na rasilimali fedha katika kutekeleza masuala ya Uchumi wa Buluu. Asasi za Kiraia Kushiriki katika shughuli za Uchumi wa Buluu na kukuza uelewa kwa jamii kuhusu fursa zilizopo katika Uchumi wa Buluu. Vyombo vya Habari Kutoa kwa wakati taarifa sahihi za fursa zitokanazo na rasilimali za Uchumi wa buluu kwa umma; na Kushirikiana na Wizara za Kisekta kutekeleza programu za elimu kwa umma kuhusu masuala ya Uchumi wa buluu. UFUATILIAJI NA TATHMINI Ufuatiliaji na tathmini utahusisha ukusanyaji na uchambuzi wa taarifa za utekelezaji wa Sera hii. Taarifa za ufuatiliaji zitatolewa kila mwaka na taarifa ya tathmini itatolewa kila baada ya miaka mitano ya utekelezaji wa Sera. Njia zitakazotumika kufuatilia utekelezaji wa Sera hii ni pamoja na: kufanya vikao vya mapitio ya mkakati wa utekelezaji wa Sera. Utaratibu wa ufuatiliaji na tathmini ya Sera umeainishwa katika Mkakati wa Utekelezaji wa Sera hii. HITIMISHO Utekelezaji wa shughuli za Uchumi wa Buluu umekuwa ukifanyika kupitia sera sheria mikakati na mipango ya sekta za uvuvi uchukuzi maliasili na utalii nishati maji viwanda biashara uwekezaji na kilimo cha umwagiliaji. Hata hivyo Taifa halijanufaika ipasavyo kutokana na fursa zitokanazo na Uchumi wa Buluu. Hali hii inasababishwa na uwepo wa changamoto mbalimbali ikiwa ni pamoja na: kukosekana kwa uratibu jumuishi wa wadau wanaosimamia sekta hizo; kukosekana kwa taasisi ya kusimamia baadhi ya shughuli zinazofanyika katika Ukanda Maalumu wa Uchumi wa Bahari na Bahari Kuu ikiwemo utafutaji na uchimbaji wa mafuta gesi asilia na madini chini ya maji; uwekezaji mdogo na usio wa kimkakati na fungamanishi katika matumizi ya rasilimali za Uchumi wa Buluu; na kuwepo kwa tafiti chache kwenye rasilimali za Uchumi wa Buluu. Aidha Mkutano wa Umoja wa Mataifa wa Maendeleo Endelevu (Rio+20) uliofanyika Rio de Janeiro nchini Brazil mwaka 2012 na Mkakati wa Afrika wa Uchumi wa Buluu wa Mwaka 2019 imeweka msukumo mkubwa katika kutambua matumizi endelevu ya rasilimali za bahari na maji baridi katika misingi ya kiuchumi kijamii na kimazingira. Vilevile Ilani ya Chama cha Mapinduzi kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020 na Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano 2021/22 - 2025/26 zinaelekeza Uchumi wa Buluu kupewa kipaumbele katika maendeleo ya nchi ili kukuza pato la nchi na wananchi kwa ujumla. Kwa msingi huo Serikali imeamua kutunga Sera ya Taifa ya Uchumi wa Buluu ambayo ni nyenzo muhimu itakayowezesha nchi kutumia rasilimali za Uchumi wa Buluu ili kukuza uchumi wa Taifa kwa maendeleo endelevu. Sera hii haikusudii kuondoa sera majukumu sheria mikakati ya sekta zenye mnasaba na Uchumi wa Buluu bali inakusudia kuchangia katika uimarishaji wa uratibu na kufungamanisha mipango na mikakati ya sekta hizo ili kuwa na tija zaidi katika uendelezaji na usimamizi wa shughuli za Uchumi wa Buluu hapa nchini. Aidha ili kuendana na mahitaji ya Sera ya Taifa ya Uchumi wa Buluu ikiwemo kuboresha utekelezaji katika sekta wizara za kisekta zinaweza kufanya mapitio ya sheria zake na kuzifanyia marekebisho pale itakapohitajika au kutungwa kwa sheria  