  TATHMINI YA MITAALA YA KISWAHILI KWA SHULE ZA SEKONDARI  NCHINI TANZANIA IMUANDAAVYO MWANAFUNZI KUMUDU SOMO  LA ISIMU CHUO KIKUU  NDIJENYENE BRAISONY LUZIGA  TASINIFU ILIYOWASILISHWA KWA AJILI YA KUTIMIZA SEHEMU YA  MASHARTI YA KUTUNUKIWA SHAHADA YA UZAMILI YA KISWAHILI  YA CHUO KIKUU HURIA CHA TANZANIA  2017               UTHIBITISHO  Aliyesaini hapa chini anathibitisha kwamba ameisoma na anapendekeza tasnifu hii  inayoitwa “Tathmini ya mitaala ya kiswahili kwa shule za sekondari nchini  Tanzania imuandaavyo mwanafunzi kumudu somo la Isimu Chuo Kikuu.”  ikubaliwe kwa minajili ya kutunukiwa Shahada ya Uzamili ya Sayansi Jamii katika  Isimu ya Kiswahili ya Chuo Kikuu Huria cha Tanzania   Dkt. Hana Simpassa  (Msimamizi)      iii  HATI MILIKI  Sehemu yoyote ya tasnifu hii hairuhusiwi kukaririwa, kunakiliwa, kuhifadhiwa kwa  njia yoyote iwayo au kuhawilishwa kwa mbinu yoyote ile; ya kielektroniki, kunakili,  kurudufu katika hali yoyote bila ya kupata idhini ya maandishi kutoka kwa  mwandishi wa tasnifu hii au Kurugenzi ya Utafiti, Uchapishaji na Shahada za  Uzamili ya Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kwa niaba yake. Kazi hii ni yangu na  inalindwa kwa mujibu wa makubaliano ya mswada wa kisheria wa Berne, kifungu  cha hati miliki cha mwaka 1999 na sheria nyingine za kitaifa na kimataifa, kwa niaba  ya mwanataaluma.   iv  TAMKO  Mimi, Luziga, Ndijenyene Braisony natamka na kuthibitisha kwamba tasnifu hii  iitwayo “Tathmini ya mitaala ya kiswahili kwa shule za sekondari nchini Tanzania  imuandaavyo mwanafunzi kumudu somo la isimu Chuo Kikuu.” ni kazi yangu mimi  mwenyewe, kwamba haijawahi kuwasilishwa popote pale kwa lengo la kutunukiwa  shahada kama hii au yoyote ile iwayo.   Saini    Tarehe  v  TABARUKU  Kazi hii naitabaruku kwa mke wangu mpendwa Devotha Salvatory Boyi na watoto  wangu wanne. Aidha napenda pia kuitabaruku tasnifu hii kwa wanafunzi wote wa  MA- Kiswahili mwaka 2015/2016 tuliokuwa tukikutana kwa ajili ya masomo katika  kituo cha Chuo Kikuu Huria cha Tanzania tawi la Mwanza.  vi  SHUKRANI  Mwanzo kabisa, napenda kumshukuru sana Mwenyezi Mungu ambaye amenipa  uzima mimi pamoja na Msimamizi wangu. Kweli nimeamini kuwa “umoja ni nguvu  na utengano ni udhaifu” kwasababu mafanikio ya kazi hii iitwayo, “Tathmini ya  mitaala ya kiswahili kwa shule za sekondari imuandaavyo mwanafunzi kumudu  somo la isimu nchini Tanzania.” yametokana na misaada ya watu mbalimbali.  Kuna watu ambao sina budi kuwataja kutokana na misaada yao mikubwa  waliyonipatia. Shukrani nyingi ni kwa Msimamizi wangu Dkt, Hana Simpassa kwa  juhudi zake alizonifanyia kwa kusimamia na kuisahihisha kazi hii bila kukata tamaa  hadi kufikia upeo huu unaoonekana. Vile vile, namshukuru kwa kunipa moyo  ulioniwezesha kuifanya kazi hii bila kuchoka. Nikikumbuka makosa niliyoyafanya  wakati naanza kazi hii, ndipo ninapoona umuhimu wa mwanafunzi kuwa na  msimamizi wakati wa utafiti. Mungu ambariki sana.  Pia ninapenda kuwashukuru wataalamu wa lugha ya Kiswahili wa Chuo Kikuu Huria  cha Tanzania kwa Jumla, na hasa, wale wa Kitivo cha Sanaa na Sayansi za Jamii  idara ya Lugha na Taaluma za Fasihi ambao tulikuwa tukikutana katika kituo cha  Mwanza; Mungu awabariki sana na awapatie maisha marefu. Nawashukuru  wafanyakazi wa (TATAKI) kwa kuniruhusu kusoma tasnifu mbalimbali katika  makavazi ya idara ya kiswahili ya Chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam. Aidha  naushukuru uongozi wa Chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam kwa kuniruhusu kusoma  katika maktaba ya Chuo hicho iitwayo The east African library.  vii  Shukrani zangu pia ni kwa Mkurugenzi wa Kituo Cha Tabora cha Chuo Kikuu Huria  cha Tanzania kwa moyo wake wa uvumilivu, kwani kila nilipomwendea nikiwa na  shida alinisikiliza na kuzitatua. Nimekuwa mwanafunzi wa Chuo Kikuu Huria cha  Tanzania tangu mwaka 2009 nilipoanza masomo yangu ya shahada ya kwanza.  Hivyo Chuo Kikuu Huria cha Tanzania ndicho kimenifikisha katika ngazi hii ya  shahada ya uzamili. Nasema asanteni sana.   viii  IKISIRI  Azma ya utafiti huu, ilikuwa ni kuchunguza jinsi mtaala wa elimu ya sekondari  nchini Tanzania kwa mada zinazohusiana na isimu katika somo la Kiswahili  zinavyomuwezesha mwanafunzi anayehitimu kidato cha sita kusoma somo la isimu  vyuo vikuu. Utafiti ulikusudia kuchunguza mada zenye msaada zaidi na zile  zisizokuwa na msaada kwa mwanafunzi atakayekwenda kusoma isimu Chuo Kikuu.  Aidha utafiti ulikusudia pia kuchunguza maoni ya walimu kuhusu mada za isimu  katika somo la Kiswahili katika shule za Sekondari. Mwisho kabisa utafiti ulikusudia  kubaini mbinu zinazoweza kutumika ili kupunguza au kuondoa mapungufu ambayo  yatakuwa yamebainishwa katika malengo mahususi yaliyotajwa hapo juu. Utafiti huu  umefanyika mkoani Tabora katika Manispaa ya Tabora. Jumla ya shule za sekondari  saba zimeshirikishwa. Pia wanafunzi wa Chuo Kikuu cha AMUCTA  wameshirikishwa katika utafiti huu. Mbinu za kukusanya data zilizotumika katika  utafiti huu zilikuwa ni hojaji, mahojiano na Maktabani. Data zimechanganuliwa kwa  mbinu ya kiidadi na isiyo ya kiidadi. Utafiti umeongozwa na nadharia ya uamilifu.  Matokeo ya utafiti huu yamebaini kwamba; zipo mada za isimu katika somo la  Kiswahili za sekondari ambazo humuandaa vema mwanafunzi wa Kiswahili  sekondari atakayekwenda kusoma somo la isimu vyuo vikuu. Kwa upande wa pili;  kwanza, imebainika kuwa zipo baadhi ya mada na sehemu za mada ambazo  haziwaandai vema wanafunzi watakaokwenda kusoma isimu vyuo vikuu, tatu utafiti  umebaini kuwa walimu wa somo la Kiswahili na wanafunzi wana maoni hasi  kuhusiana na mada za isimu na isimu kwa ujumla. Na nne, utafiti huu umebaini  kuwa kuna njia kadhaa zinazoweza kutumika ili kupunguza au kuondoa mapungufu  yaliyobainishwa katika utafiti huu.   Kielelezo 4.9: Maoni Hasi Ya Wanafunzi Dhidi Ya Mada Za Isimu ............ 63  xv  ORODHA YA VIFUPISHO NA ALAMA MBALI MBALI  % Asilimia  = Sawa Sawa  A Kiarifu  AMUCTA Archbishop Mihayo University College of Tabora  Ch Chagizo  FT Fungu Tenzi  K Kiima  KE Kielezi  KN Kirai Nomino  KT Kirai Tenzi  KTg Kishazi Tegemezi  N Nomino  NECTA National Examinations Council of Tanzania  S Sentensi  SAUT Saint Agustine University of Tanzania  Sh Shamirisho  T Kitenzi  TATAKI Taasisi ya Taaluma za Kiswahili  TET Taasisi ya Elimu Tanzania  TUKI Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili  TY Tafasiri ni Yangu  Wakuu wa idara Wakuu wa idara za somo la Kiswahili katika shule za sekodari.  Walimu Walimu wanaofundisha Kiswahili sekondari  xvi  Wana Chuo Wanafunzi Wanaosoma Chuo Kikuu cha AMUCTA  Wanafunzi Wanafunzi wanaosoma sekondari  WEMU Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi  1  SURA YA KWANZA    0 UTANGULIZI    1 Utangulizi wa Sura Hii  Tasnifu hii inahusu tathmini ya mitaala ya Kiswahili kwa shule za sekondari  imuandaavyo mwanafunzi kumudu somo la isimu Chuo Kikuu. Sura hii ya kwanza,  inatoa maelezo yanayohusu lugha ya Kiswahili kwa ufupi, pia maana ya mtaala  imelezwa ikiwa ni pamoja na tofauti iliyopo kati ya mtaala na muhtasari wa somo.  Aidha katika sura hii, mada zilizomo katika mitaala ya sekondari zimebainishwa.  Kwa kuwa utafiti ulikusudia kujikita zaidi kuhusu mapungufu ya mitaala ya shule za  sekondari kwa mwanafunzi atakayekwenda kusoma somo la isimu vyuo vikuu, basi  maana ya isimu pia imefafanuliwa kwa kurejea wataalamu mbalimbali. Uga wa  tatizo la utafiti, malengo ya utafiti, maswali ya utafiti, umuhimu wa utafiti, navyo  vimefafanuliwa na mwisho ni hitimisho la sura hii.    2 Lugha ya Kiswahili  Whiteley (1969) na Myachina (1981) wameeleza kuwa Kiswahili ni neno  linalotumika kurejelea zaidi ya lahaja kumi na nane zenye asili na chimbuko moja.  Naye Guthrie (1948) aliainisha lugha ya Kiswahili katika kundi kubwa la lugha za  Kibantu. Aliweka lugha hii katika ukanda wa G kundi la 40 na lugha ya 2. Kwa hiyo  nambari ya Kiswahili ni G42. Mojawapo ya lahaja hizi ni Kiunguja. Lahaja hii ndiyo  ilisanifishwa na kutambuliwa kama lahaja sanifu ya Kiswahili. Kama  wanavyoshadidia Babusa (2010), Chimerah (1995) na Saidi (2008), Kiswahili kina   2  wazungumzaji zaidi ya milioni mia moja ulimwenguni. Isitoshe, Kiswahili ni  miongoni mwa lugha za kimataifa ulimwenguni.  Lugha ya Kiswahili ina dhima kubwa sana ulimwenguni katika nyanja mbalimbali za  maisha hasa zinazohitaji mawasiliano. Nchini Tanzania Kiswahili ni lugha ya taifa  na rasmi, pia ni lugha ya kufundishia kwa shule za awali na za msingi (isipokuwa  chache ambazo hutumia lugha ya Kiingereza). Kutokana na umuhimu huu, Sera ya  elimu na mafunzo ya mwaka 2014 inatamka wazi kuwa Serikali itahakikisha kuwa  lugha ya Kiswahili, Kiingereza na nyingine za kigeni zinafundishwa kwa ufasaha na  ufanisi katika ngazi zote za elimu na mafunzo nchini ili kuleta ufahamu na umahiri  kutokana na umuhimu wa lugha hizo katika masuala ya kimataifa (WEMU 2014:37).    3 Maana ya Mtaala wa Elimu  Mtaala wa elimu kwa mujibu wa Hornby (2006) ni masomo yanayojumuishwa katika  mafunzo ya kozi fulani au jumla ya masomo yanayofundishwa shuleni, Chuoni na  kadhalika (TY).  Kulingana na Musau na Chacha (2001), muhtasari ni mpangilio wa kijumla wa mada  zinazotakiwa kufunzwa katika darasa fulani kwa mwaka mzima katika somo  mahususi. Muhtasari wa somo humwongoza mwalimu kujua kitakachofunzwa; zaidi  ya hayo muhtasari hufafanua malengo ya somo na kutoa vidokezo vya mambo  yanayotakiwa kufunzwa ili kutimiza malengo hayo.  Taylor (1949) anauona mtaala kuwa ni yale mambo yote yaliyoandaliwa kwa ajili ya  kujifunza, yanayosimamiwa na shule ili kukamilisha malengo ya shule. Sigalla   3  (2003:4) akihitimisha maelezo ya fasili za wataalamu mbalimbali waliofasili mtaala  anasema; mtaala una mambo yafuatayo:  i) Masomo ambayo ni msingi wa maarifa ya elimu  ii) Maarifa ambayo mwanafunzi anapaswa kuyapata  iii) Maarifa tarajiwa ndani na nje ya shule  iv) Nyaraka ambayo inajumuisha taratibu za kitaaluma.  Mtaala wa elimu wa mwaka 2005 unajumuisha mambo mengi kama namna ya  kutahini, idadi ya vipindi kwa kila somo, huduma za ushauri nasaha, mazingira ya  kujifunzia na kufundishia, jinsi ya kujifunza na kufundisha, sifa za walimu na  kadhalika (TET 2013).  Katika mfumo wa elimu ya Tanzania, mtaala huwa haupelekwi shuleni kwa ajili ya  kutumiwa moja kwa moja na walimu; badala yake mtaala hufasiliwa na Taasisi ya  Elimu Tanzania (TET) katika muundo rahisi uitwao muhtasari. Maana ya muhtasari  imeelezwa vizuri na Msokile (1996:26-27) katika kitabu chake cha Mbinu za  kufundisha lugha ya Kiswahili, ambapo anaeleza kuwa “kwa maneno mengine  tunaweza kusema kuwa muhtasari ni utaratibu wa vipengele mahususi katika somo  lolote lile; vipengele ambavyo vimepangwa kwa ufupi na kimantiki kwa ajili ya  mafunzo katika ngazi na muda maalumu. Vipengele hivyo vinajumuisha madhumuni  ya somo husika, maudhui katika utekelezaji wa madhumuni hayo, mbinu za jumla za  ufundishaji, pamoja na vifaa mbalimbali ambavyo vitaenda sambamba na maudhui  yaliyomo. Vifaa hivyo ni pamoja na vitabu vya kiada na vya ziada, vitabu na makala  ya rejea na zana mbalimbali za kufundishia. Kwa kawaida muhtasari wa somo lolote   4  lile unaandaliwa kufuatana na muda na ngazi ya elimu inayohusika. Hapa Tanzania  kwa hivi sasa tuna miaka saba ya elimu ya msingi na miaka minne au sita ya elimu  ya sekondari, hivyo basi muhtasari katika shule za sekondari ni wa miaka minne au  sita; yaani Kiswahili kidato cha kwanza hadi cha nne, na kidato cha tano na sita, au  moja kwa moja kidato cha kwanza hadi cha sita”.  Katika makala yaliyotolewa na TET (2013) yaitwayo maboresho na mabadiliko ya  mitaala toka mwaka 1961 hadi 2010, TET wametoa tofauti zifuatazo kati ya mtaala  na muhtsari:  Jedwali 1.1: Tofauti ya Mtaala na Muhtasari  Mtaala Muhtasari    Ni mwongozo wa mambo yote  yanayohitajika katika ufundishaji na  ujifunzaji kwa ngazi husika.  Ni mwongozo wa maudhui ya somo  litakalofundishwa kwa kila darasa husika.    Mtaala huhusisha ngazi ya elimu,  kwa mfano elimu ya msingi.  Muhtasari huhusisha somo mfano  hisabati kwa ngazi husika.    Mtaala huonesha ujuzi na malengo  ya jumla kwa ngazi husika.  Muhtasari huonesha ujuzi na malengo  mahususi kwa kila darasa.    Mtaala huonesha sifa za vifaa na  mahitaji kwa ujumla.  Muhtasari huonesha mahitaji ya vifaa ya  somo kwa kila mada au mada ndogo.  (Chanzo: TET 2013)    4 Mada za Kiswahili Isimu Zilizomo Katika Mitaala ya Sekondari  Kwa mujibu wa mihitasari ya somo la Kiswahili kwa shule za sekondari nchini  Tanzania, WEMU (2005) kwa kidato cha kwanza hadi cha nne na WEMU (2009)  kwa kidato cha tano na cha sita, mada zifuatazo za isimu hufundishwa kwa shule za  sekondari kuanzia kidato cha kwanza hadi cha sita:  5  Jedwali 1.2: Mada za Kiswahili Isimu Katika Mitaala ya Sekondari  Mada Kidato    Aina za maneno I    Uundaji wa maneno II    Matumizi ya maneno katika miktadha mbalimbali II    Matumizi ya kamusi II    Ngeli za nomino III    Mjengo wa tungo III    Kuongeza msamiati wa Kiswahili IV    Matumizi ya sarufi V    Utumizi wa Lugha V    Tafsri na ukalimani V    Matumizi ya sarufi VI    Kutafsri na kukalimani VI  (Chanzo: Mihitasari ya WEMU 2005 na 2009)    5 Maana ya Isimu  Istilahi ambayo mtafiti inafaa aibainishe hapa pia ni kuhusu maana ya isimu, ili  kubainisha mada alizoshughulikia katika mitaala ya sekondari Tanzania. Besha  (1994:8) anasema Isimu ni taaluma ambayo huchunguza na kuweka bayana kanuni  ambazo ndizo msingi wa kila lugha.  Naye Kipacha (2007: 8) anasema “Isimu ni taaluma ya uchunguzi wa lugha  kisayansi”. Kutokana na fasili hizo tunaweza kuhitimisha kuwa isimu ni taaluma  inayochunguza na kuchambua lugha kwa kutumia misingi ya kisayansi.    6 Tatizo la Utafiti  Kothari (2014) anaeleza kuwa Tatizo la utafiti linarejelea ule ugumu anaouona  mtafiti ama katika nadharia au vitendo na hivyo anataka kupata ufumbuzi wa tatizo   6  hilo. Anachoeleza Kothari ni kwamba tatizo la utafiti linatokana na uwepo wa tatizo  linalohitaji kutafutiwa ufumbuzi au suluhisho. Kumekuwa na tafiti kadhaa ambazo  zimeonesha kuwa wanafunzi wengi hawafaulu vizuri katika stadi ya sarufi (Njogu  2015). Kutokana na hali hiyo, mtafiti aliamua kuchunguza mtaala wa sekondari  Tanzania hususan kwa somo la Kiswahili kama unamuandaa vema mwanafunzi  atakayekwenda kusoma isimu Chuo Kikuu. Aidha mtafiti aliamua pia kuchunguza  maoni hasi ya walimu na wanafunzi kwa kuwa mielekeo hasi husababisha uelewa  mdogo wa mwanafunzi (Babusa 2010).    7 Malengo ya Utafiti  Lengo kuu la utafiti huu lilikuwa ni Kuchunguza maoni hasi ya wanafunzi na walimu  kuhusu mada za isimu sekondari na jinsi mada za Kiswahili isimu sekondari  zinavyomuandaa mwanafunzi kumudu somo la ismu vyuo vikuu, na kisha kubaini  njia za kuondoa vikwazo vilivyopo.    7.1 Malengo Mahususi  Utafiti huu uliongozwa na malengo mahususi yafuatayo:  i) Kuchunguza mada za kidato cha kwanza hadi cha sita zinazomuandaa vema  mwanafunzi atakayesoma somo la isimu katika vyuo vikuu, na zile  zisizomuandaa vema.  ii) Kubaini maoni hasi ya wanafunzi na walimu wa sekondari kuhusu mada za  isimu katika mtaala wa isimu sekondari.  iii) Kubaini njia za kupunguza au kuondoa vikwazo vinavyoweza kusababisha  mwanafunzi atatizwe kusoma somo la isimu vyuo vikuu.  7    8 Maswali ya Utafiti  Utafiti huu ulikusudia kujibu maswali yafuatayo:-  i) Je, ni mada zipi/gani katika mtaala wa Kiswahili isimu sekondari ambazo  ama humuandaa vema au hazimuandai vema mwanafunzi kusoma Ismu vyuo  vikuu?  ii) Je, ni maoni yapi ya walimu na wanafunzi ambayo ni hasi dhidi ya mada za  isimu katika mtaala wa Kiswahili Isimu sekondari?  iii) Je ni njia gani zinazoweza kurahisisha kusoma somo la isimu vyuo vikuu?    9 Umuhimu wa Utafiti  Utafiti huu utakuwa na umuhimu kama inavyoelezwa hapa chini:  i) Kwanza, utafiti huu una umuhimu mkubwa sana katika maendeleo ya  ufundishaji na ujifunzaji wa mada zinazohusiana na isimu katika shule za  sekondari kama mada za sarufi, kamusi, ngeli, mjengo wa tungo na  kadhalika.  ii) Pili, matokeo ya utafiti huu yatawezesha Taasisi ya Elimu Tanzania  (TET) iweze kufanyia marekebisho baadhi ya vipengele vya mada vyenye  kasoro.  iii) Tatu, wanafunzi wanaohitimu na kufaulu somo la Kiswahili, watajifunza  kwa urahisi kozi za isimu kutokana na marekebisho na maboresho ya  mtaala.  iv) Nne, maoni hasi ya walimu na wanafunzi kuhusu mada za isimu  yatabainishwa na kisha kutafutiwa ufumbuzi.  8  v) Tano, utafiti huu utakuwa ni msaada kwa wanafunzi, wana isimu, na  watafiti wengine watakaotafiti kuhusu jinsi mitaala ya sekondari  inavyomuandaa mwanafunzi kujifunza somo la isimu vyuo vikuu.  vi) Sita, mapengo yatakayoachwa na utafiti huu yatakuwa ni chachu ya  mwendelezo wa tafiti fuatishi kuhusiana na mada hii.    10 Mipaka ya Utafiti/upeo wa Utafiti  Kwa mujibu wa Kamusi ya Kiswahili Sanifu TUKI (1981:304) upeo ni “kiwango  cha mwisho cha kuona au kutenda jambo”. Buliba na wenzake (uk. 30), wanasema  "katika mpango wa utafiti, hatua hii inahusu uwekaji wa mipaka. Mtafiti ni sharti  kuieleza mipaka yake; aseme atazamia kuvinjari kiasi gani katika harakati zake za  kutafuta na kuibua majibu ya suala lake la utafiti”  Utafiti huu umefanyika katika mawanda ya mitaala ya shule za sekondari,  kuchunguza mada za isimu zilizomo katika mtaala wa somo la Kiswahili kwa shule  za sekondari zinazomuandaa vema pamoja na zile zisizomuandaa vema anayehitimu  elimu ya Kiswahili sekondari kusoma somo la isimu vyuo vikuu, mada za kamusi,  sarufi na utumizi wa lugha zilichunguzwa kikamilifu. Pia maoni hasi ya walimu na  wanafunzi kuhusu mada za isimu sekondari vilichunguzwa. Mihtasari na vitabu vya  kiada ambavyo vimetungwa kutokana na mitaala hiyo ya shule za sekondari pia  vimechunguzwa; nyaraka hizo zimechunguzwa ili kuona ni kwa kiasi gani  zinachangia au hazichangii kumsaidia mwanafunzi anayejifunza somo la isimu au  kozi zilizomo katika somo la isimu katika vyuo vikuu.   9    11 Hitimisho  Kwa ujumla, sura ya kwanza imeeleza dhima ya Kiswahili kwa kifupi hapa Tanzania  na nje ya Tanzania, maana ya mtaala na muhtasari pamoja na tofauti zake  vimebainishwa. Aidha mtafiti ameeleza maana ya isimu, na kubainisha mada za  Kiswahili isimu zilizomo katika mitaala ya sekondari, Pia mtafiti ameeleza tatizo la  utafiti pamoja na malengo ya utafiti. Pia maswali ya utafiti, umuhimu wa utafiti  pamoja na upeo wa utafiti vimewekwa bayana. Sura hii ya kwanza ndio msingi wa  utafiti wa sura zote zitakazofuatia.  10  SURA YA PILI    0 MAPITIO YA KAZI TANGULIZI NA KIUNZI CHA NADHARIA    1 Utangulizi  Katika sura hii mtafiti amepitia na kuhusianisha mawazo na hoja mbalimbali kama  zinavyojitokeza katika matini mbalimbali na jinsi zinavyohusiana na utafiti huu.  Lengo la mtafiti ni kubaini kama yanayofundishwa sekondari kwa somo la Kiswahili  yanamuandaa vema mwanafunzi kwa ajili ya kujifunza somo la isimu katika ngazi ya  vyuo vikuu au la. Pia mtafiti amechunguza mitazamo hasi ya wanafunzi pamoja na  walimu dhidi ya mada za isimu. Enon (1995) anasema kuwa mapitio ya vitabu ni  utaratibu na uchambuzi wa nyaraka mbalimbali zenye taarifa zinazohusu utafiti  unaofanyika. Anaongeza kuwa lazima utafiti ueleze jinsi mbinu za utafiti  zilizotangulia zinavyotofautiana na utafiti mpya. Lazima mtafiti aelezwe bayana  malengo ya kufanya utafiti huo hasa pale utafiti unaotaka kufanyika unapofanana  sana na tafiti zilizotangulia. Katika sehemu hii pia kiunzi cha nadharia  kimebainishwa.    2 Kazi Zilizofanywa na Watafiti Mbalimbali  Sura hii inaeleza baadhi ya kazi zilizofanywa na wataalamu mbalimbali juu ya  Mitaala.  Msanjila (2005:205-217) katika makala ambayo aliyaandika kutokana na utafiti  uliofanywa na Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI) mwaka 2003 na 2004 kwa  njia ya kuendesha semina kwa walimu 526 wanaofundisha somo la Kiswahili   11  Tanzania, alibainisha kasoro kadhaa zinazolikabili somo la Kiswahili ikiwemo  kasoro inayotokana na mihtasari ya kufundishia. Kasoro alizobainisha katika makala  hayo ukurasa wa 208 na 209 zikitokana na mihtsari ni:-  i) Akimnukuu Kihore (2001) anasema, “mada zilizopangwa kufundishwa  hazitofautishi bayana viwango vya kidato. Pia mada hazizingatii maendeleo  ya taaluma na mitazamo mipya ya kinadharia. Vipengele vingi vinajirudia  rudia katika kila mada bila ya kuonyesha tofauti ya uchanganuzi wa kina wa  mada kwa kila kidato". Anataja kuwa kasoro hii inaweza kusababisha  mwalimu asiye mzoefu arudie rudie kufundisha mambo yale yale katika  vidato vinavyokaribiana; kwa mfano kidato cha II na III, kidato cha III na IV  na kidato cha V na VI.  ii) Kasoro ya pili anasema “mada za vitabu vya fasihi ya Kiswahili havina  vitabu maalumu vya kiada vinavyoelezea nadharia au mikabala mbalimbali  ya uhakiki wa vitabu. Katika uhakiki wa vitabu vya fasihi walimu  wameachwa wenyewe wajitafutie maarifa kutoka vitabu mbalimbali”.  iii) Kasoro ya tatu ameeleza kuwa “idadi ya vipindi vitatu vya Kiswahili kwa  wiki (kwa ajili ya kidato cha I-IV) vilivyopangwa havitoshi kufundisha  vipengele vyote vya sarufi na fasihi ya Kiswahili”. Kwa mujibu wa utafiti  huo uliofanyika kikanda, Msanjila anasema kwamba walimu walipohojiwa  kuhusu tatizo hilo la uchache wa vipindi walisema kuwa huwa hawamalizi  kufundisha mada zote kama zilivyoorodheshwa katika muhtsari wa Kiswahili  kwa shule za sekondari. Walisema baadhi ya mada hasa zile ngumu  hufundishwa kijuu juu.  12  iv) Kwa kuwa kila mwalimu anakuwa na mada anazoona ni ngumu, inawezekana  kuna mada za isimu pia zinazoathiriwa kwa kutofundishwa kutokana na  uchache huo wa vipindi, hivyo kushindwa kumuandaa vema mwanafunzi  atakayekwenda kusoma isimu vyuo vikuu.  v) Kasoro ya nne iliyobainishwa katika utafiti huo inahusu matumizi duni ya  kamusi katika shule za sekondari ambayo moja kwa moja huweza kuathiri  kozi ya Leksikografia ambayo hufundishwa katika vyuo vikuu.  Msanjla anasema “siyo kawaida kuona kwamba muhtasari hausisitizi matumizi ya  kamusi katika kujifunza somo la Kiswahili shuleni. Kamusi ni rejeo muhimu sio tu  kwa wanafunzi wanaojifunza bali pia kwa walimu wanaofundisha lugha”. Akionesha  umuhimu wa kamusi anamnukuu Mdee (2001:264) akisema, “ Maudhui ya Kamusi  siyo maana pekee, bali zipo taarifa nyingine hususani za kisarufi. Tumeona kuwa  taarifa za kisarufi katika kamusi huweza kumsaidia mwanafunzi kuongeza ujuzi  wake wa sarufi ya lugha ambayo ni msingi wa kupata umilisi wa kuiongea na  kuiandika lugha”.  Walimu waliohudhuria katika semina hizo walikiri uwepo wa matumizi duni ya  kamusi miongoni mwa walimu na wanafunzi katika shule za sekondari, na  waliongeza kuwa hata pale kamusi inapotumika lengo huwa ni kutafuta maana za  maneno.  Matokeo ya utafi huu yalionesha kuwa Kiswahili hakipewi nafasi sawa ya kutumika  shuleni kama ilivyo Kiingereza. Mfano idadi ya vipindi vitatu vya Kiswahili dhidi ya  vipindi 6 vya Kiingereza.   13  Utafiti huo umekuwa wa manufaa sana katika utafiti huu kwa sababu kwanza  ulishughulikia somo la Kiswahili kwa ujumla na pia ulibaini kasoro kadhaa ikiwa ni  pamoja na mtazamo hasi kwa somo la Kiswahili ambapo utafiti huu unachunguza  pamoja na mambo mengine; maoni hasi kwa wanafunzi na walimu dhidi ya mada za  somo la isimu kwa shule za sekondari ambazo zimo katika somo la Kiswahili.  Naye Masatu (2011), katika tasnifu yake kwa ajili ya shahada ya uzamili katika Chuo  Kikuu cha Dodoma, japo alikuwa akichunguza ufundishaji wa nadharia za uhakiki  wa fasihi za Kiswahili katika shule za sekondari, lakini amekuwa msaada mkubwa  katika utafiti huu. Hii ni kwa kuwa alichunguza na kubaini kuwa mtaala wa  sekondari haukuelekeza wanafunzi wa sekondari kujifunza nadharia za uchambuzi  wa fasihi kabla ya kujifunza mada ya uhakiki wa vitabu; uchunguzi wake wa mtaala  umefanya mtafiti katika utafiti huu aone umuhimu wa kufanya utafiti unaohusiana na  mtaala pamoja na mihtasari ya sekondari ili kubainisha jinsi mtaala wa sekondari  unavyosaidia kumuandaa mwanafunzi anayehitimu elimu ya sekondari na kujiunga  na elimu ya Chuo Kikuu kwa ajili ya kujifunza somo la isimu. Tasnifu ya mtafiti  huyu imekuwa ya manufaa katika utafi huu kwa kuwa ilishughulikia somo la  Kiswahili na pia inagusa mtaala wa somo la Kiswahili ambao utafiti huu pia  umeshughulikia.  Ndosi (2011) katika tasnifu yake ya uzamili ya Chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam,  alitafiti kuhusu Chanzo na suluhisho la matatizo ya uandishi wa Kiswahili katika  sekondari za Tanzania. Alichunguza kuhusu matatizo ya uandishi yanayojitokeza  kwa shule za sekondari hususan kidato cha tano nchini Tanzania. Alibaini sababu   14  kadhaa zikiwemo; mada hiyo ya uandishi kutotiliwa mkazo, makosa yanayohusu  alama za uandishi, wanafunzi kutohudhuria vipindi vyote vya somo la Kiswahili,  uchache wa vipindi kwa somo la Kiswahili, tatizo ambalo lilitajwa pia na Msanjila  (kishatajwa), ukosefu wa mazoezi ya kutosha, ukosefu wa maabara ya lugha,  kutofundisha kwa njia shirikishi, na Kiswahili kutopewa nafasi kama masomo  mengine. Utafiti huo ni wamanufaa katika utafiti huu kwa kuwa ulimsukuma mtafiti  kushughukia mada ya isimu inayohusu pia somo la Kiswahili.  Mtana (1998) katika tasnifu yake ya uzamili ya Chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam,  alitafiti kuhusu matokeo ya msaada wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa  somo la Kiingereza uliotolewa na shirika la IDA kwa baadhi ya shule za sekondari  Tanzania. Kutokana na msaada huo alitaka kubaini kama shule zilizo katika mpango  huo ufaulu wake umeongezeka au la. Utafiti wake ulibaini kuwa wanafunzi  waliokuwa katika mpango huo wa ELSP (English Language Support Programme)  walikuwa na ufaulu mzuri ukilinganisha na shule ambazo hazikuwa katika mpango  huo. Alibaini kuwa ufaulu duni wa somo la Kiingereza ulisababishwa na:-  i) Upungufu wa vifaa vya kujifunzia na kufundishia.  ii) Motisha ndogo ya kujifunza Kiingereza.  iii) Uwezo mdogo wa kujifunza Kiingereza.  iv) Msaada mdogo kutoka kwa walimu.  Utafiti huo umekuwa msaada katika utafii huu kwasababu mafiti alichunguza  maswala yanayohusiana na mtaala wa somo la Kiswahili na utekelezaji wake.   15  Makundi (2000) katika Tasnifu yake ya uzamili ya Chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam,  alitafiti kuhusu matokeo ya mtaala uliounganisha masomo ya uraia, historia, jiografia  na kuunda somo liitwalo maarifa ya jamii kwa maendeleo ya kitaaluma na kijamii  kwa wanafunzi wanaohitimu darasa la saba katika Tanzania bara.  Mtafiti alitaka kulinganisha kati ya wanafunzi waliofundishwa masomo ya Historia,  Jiografia na Uraia yakiwa yametenganishwa na wale waliosoma masomo hayo  yakiwa katika somo moja lijulikanalo kama maarifa ya jamii. Alitaka kubaini kundi  ambalo lingemudu vema masomo ya Historia, Jiografia na Uraia kwa kidato cha  kwanza ambapo hufundishwa yakiwa yametenganishwa na pia alitaka kubaini kundi  ambalo lingefanya shughuli za kujitegemea kwa ufanisi zaidi katika jamii. Alibaini  kuwa wale waliokuwa wamesoma masomo hayo yakiwa yametenganishwa walikuwa  na uelewa mkubwa zaidi. Utafiti huo kwa kiasi kikubwa umenufaisha utafii huu  kwasababu mfiti alichunguza jinsi maarifa yanayotoka ngazi ya chini ya elimu  (shule ya msingi) yanavyomuwezesha mwanafunzi kumudu vema masomo ya ngazi  ya elimu inayofuatia (sekondari) kama jinsi utafiti huu ulivyochunguza jinsi maarifa  ya isimu kwa wanafunzi wanaohitimu Kiswahili sekondari yanavyowanufaisha au  kutowanufaisha kaika kujifunza somo la isimu vyuo vikuu.  Mbunda (1979) alifanya utafiti kuhusu mada ya uandishi mkoani Morogoro ambapo  alitaka kujua jinsi mada ya uandishi katika utungaji inavyopewa nafasi katika shule  za sekondari. Alibaini kuwa uandishi haupewi kipaumbele kwa kuwa Kiswahili  hakipewi nafasi kama masomo mengine katika shule za sekondari. Utafiti huo  unamanufaa kwa utafiti huu kwakuwa ulichunguza mada mojawapo ya somo la   16  Kiswahili na hivyo kumsukuma mtafiti kuchunguza mada inayohusiana na isimu,  aidha utafiti huo ulishughulikia swala linalohusu mtaala wa somo la Kiswahili na  hivyo kushabihiana na utafiti huu.  Mvungi (1973) aliwasilisha makala na.27 kwenye mkutano wa sayansi ya jamii wa  vyuo vikuu vya Afrika mashariki iliyokuwa na kichwa “Mabadiliko ya lugha ya  kufundishia kutoka Kiswahili kwenda Kiingereza katika Tanzania” (TY). Anasema  kuwa mabadiliko hayo yalianza tarehe 4 januari, 1967 na kwamba tamko hilo  lilihusu shule za msingi tu. Tumeona jinsi uamuzi huo ulivyoingizwa katika  mabadiliko ya mtaala wa shule za msingi ya mwaka 1967 (TET 2013); hatua ambayo  ilikuza msamiati katika somo la Kiswahili na Kiswahili kwa ujumla. Makala hayo  yamekuwa msaada katika utafiti huu kwakuwa yalisisitiza umuhimu wa kuongeza  msamiati katika somo la Kiswahili. Msamiati ni sehemu ya somo la isimu hususan  kozi ya Leksikografia na semantiki katika vyuo vikuu. Hivyo kukuza msamiati ni  sehemu ya maandalizi mema kwa mwanafunzi atakayekwenda kusoma isimu Chuo  Kikuu.  Mbalamwezi (2012) katika Tasnifu yake ya uzamili ya Chuo Kikuu cha Dar-esSalaam, alitafiti kuhusu “Changamoto za utekelezaji wa mtaala wa mwaka 2009 kwa  kidato cha tano na sita kwa somo la Kiingereza nchini Tanzania” ambapo mtaala huo  uliwataka walimu wafundishe somo hilo kwa njia shirikishi. Pili alichunguza zana  za kufundishia zilizopendekezwa kwenye muhtasari na uhalisia wa upatikanaji wa  zana hizo katika shule mbalimbali. Tatu alichunguza maneno yenye matatizo katika  vitabu vya kiada. Nne alitaka kupata maoni kutoka kwa walimu na wakaguzi na   17  wanafunzi kuhusu kufaa au kutokufaa kwa mtaala huo. Alibaini kuwa:-  i) Ufundishaji ulikuwa ukifanyika kama zamani, yaani kwa mwalimu kuwa  msemaji mkuu badala ya mwanafunzi  ii) Vifaa vya kufundishia vilikuwa havitoshi  iii) Hata vifaa vichache vilivyokuwepo walimu walikuwa hawavitumii  iv) Walimu walikiri kuwa hawakuwa wamepewa mafunzo yoyote baada ya  mabadiliko hayo  v) Naye mkaguzi alisema kuwa alikuwa hajapitia muhtasri huo kikamilifu.  Utafiti wa Mbalamwezi unamanufaa kwa utafii huu kwa kuwa unachunguza  maswala yanayohusu mtaala na pia amechunguza ufundishaji wa lugha. Kwa  muktadha wa Tanzania walimu wengi wa somo la Kiingereza hufundisha Kiswahili  pia. Aidha upungufu wa zana za kufundishia, au ukosefu wa semina baada ya  mabadiliko ya mitaala kama alivyobainisha huweza pia kuwepo kwa masomo  mengine likiwemo somo la Kiswahili.  Kuleana (1999) walifanya utafiti kuhusu hali ya elimu Tanzania, ambayo kwa  mujibu wa utafiti wao ilikuwa katika hali mbaya. Walichunguza kuhusu uwezo wa  walimu kitaaluma, jinsi ya ufundishaji, adhabu zinazotolewa shuleni, hali ya  miundombinu shuleni kama makazi ya walimu, vyoo na madarasa, na kadhalika. Pia  walichunguza utoshelevu wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia, mbinu za  ufundishaji, uandikishaji na mdondoko wa wanafunzi, hali ya ufaulu wa wanafunzi  na mtazamo wa wazazi kuhusu elimu. Pia walichunguza jinsi mtoto wa kike asivyo  na fursa ya kupata elimu sawa na mtoto wa kiume. Pia utafiti huo uliangazia juu ya   18  namna elimu inavyogharamiwa nchini Tanzania. Sehemu 2.6 inaelezea kuhusu  mtaala na mazingira ya kujifunzia. Wanasema kwamba hali ni mbaya zaidi kwa  kuwa, walimu wasio na mafunzo ya kutosha, wanatumia vifaa vya kufundishia  visivyotosheleza, na wana malipo duni, vyote kwa pamoja vimechanganyikana na  mtaala usiofaa. Wanasema kuwa licha ya mtaala kubadilika, lakini walimu  waliendelea kufundisha kwa mtaala wa zamani; mtaala ambao unamfanya mwalimu  kuwa msemaji mkuu ndani ya darasa badala ya wanafunzi. Wanasema madarasa  yaliyojaa, ukosefu wa vifaa, na vitabu huwakatisha tamaa walimu na wanafunzi.  Wanasema kutokana na hali hiyo walimu hawawezi kupata muda wa kuwasikiliza  wanafunzi. Wakimnukuu Komba (1995) katika jedwali la matokeo ya mtihani wa  darasa la saba mwaka 1992, ufaulu wa chini ulikuwa wa somo la hisabati, ukifuatiwa  na lugha na kisha kufuatiwa na somo la maarifa. Pia utafiti ulibainisha kuwa  wanafunzi wa mijini walikuwa na ufaulu mzuri zaidi kuliko wanafunzi wa shule za  vijijini. Uafiti huo umegusia maeneo mengi ya mtaala na hivyo kuwa msaada  mkubwa katika utafi huu unaohusu mitaala ambapo kwa mfano wamebaini kuwa  somo la lugha (Kiswahili na Kiingeeza) ufaulu wake haukuwa mzuri katika maokeo  ya darasa la saba mwaka 1992.  Hudson (2001) alifanya utafiti kuhusu nafasi ya ufundishaji wa sarufi kwa stadi ya  kuandika. Matokeo ya utafiti huo yalionesha kuwa ufundishaji wa sarufi unaboresha  stadi ya kuandika hasa ufundishaji huo unapotangulizwa kwa wanafunzi mapema  wakiwa katika shule za msingi. Utafiti huu unamanufaa kwa utafiti huu kwa kuwa  kilichochunguzwa katika utafiti huo ni ufundishaji wa sarufi, ambayo ni sehemu ya  somo la isimu katika vyuo vikuu.  19  Liao (2003) alifanya utafiti kuhusu umuhimu wa mbinu ya kimawasiliano katika  ufundishaji wa lugha ya pili nchini Uchina. Aligundua kuwa walimu wengi  walitumia mbinu za jadi kufundisha sarufi kama vile mbinu ya tafsiri, mbinu ya moja  kwa moja na mbinu zungumzi badala ya mbinu ya mawasiliano. Mtafiti alipendekeza  mbinu ya kimawasiliano ambayo inaungwa mkono na serikali ya China kwa sababu  ina matokeo mazuri kwa ufunzaji na ujifunzaji wa lugha ya pili. Utafiti huu ni  msaada katika utafiti huu kwasababu unaonesha kuwa matatizo yanayohusiana na  mitaala yako katika kila nchi na yanapaswa kufanyiwa tafiti.  Gathumbi (1995) alichunguza matokeo ya mbinu ya ufundishaji katika madarasa ya  Kiingereza miongoni mwa shule za sekondari nchini Kenya. Utafiti huu uligundua  kuwa walimu walitawala katika mazungumzo kwa asilimia 75 nao wanafunzi  wakawa na nafasi ya asilimia 25 katika mtagusano huo. Mtafiti alipendekeza itumike  njia inayoshirikisha wanafunzi zaidi ili kupata matokeo mazuri. Uafii huo ni wa  manufaa kwa utafiti huu kwa kuwa umejihusisha na swala la mtaala unaohusu somo  la lugha, yaani Kiingereza.  Mangeni (2010) alifanya utafiti kuhusu mawasiliano ya kimazungumzo miongoni  mwa wanafunzi wa somo la Kiingereza wilayani Kipkelion nchini Kenya. Matokeo  yake yalionesha kuwa vipindi kwa somo la Kiingereza vilikuwa havitoshi. Pia  alibaini kuwa muhtasri ulikuwa mpana na madarasa yalikuwa na wanafunzi wengi.  Pia walimu walitawala mazungumzo wakati wa kufundisha. Alibaini kuwa hali hii  iliathiri matokeo ya mitihani. Utafiti huo ni wa manufaa kwakuwa mtafiti  alichunguza na kubaini upungufu uliomo katika mtaala wa lugha ya Kiingereza.  20  Kibga (2004) katika Tasnifu yake ya uzamili ya Chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam,  alitafiti kuhusu umuhimu wa kusoma/kufundisha somo la Fizikia kwa vitendo nchini  Tanzania. Miongoni mwa mambo aliyobaini ni pamoja na; uwezo mdogo wa walimu  katika kufundisha somo hilo kwa vitendo, mazingira ya kujifunzia na kufundishia  yasiyofaa, vitabu vya kiada visivyofaa, na jinsi mtaala wenyewe ulivyo haufai.  Utafiti huo umenufaisha utafiti huu kwa kuwa unaonesha kuwa kasoro za muhtsari  wa somo si kwamba zinahusu masomo ya lugha tu lakini pia zinzhusu masomo ya  sayansi.  Babusa (2010) alifanya utafiti kuhusu mielekeo ya wanafunzi na athari zake katika  umilisi wa lugha ya Kiswahili katika shule za sekondari katika mikoa ya Nairobi na  Pwani nchini Kenya. Utafiti wake ulibaini kuwa wanafunzi wengi kutoka mkoa wa  Nairobi walikuwa na mielekeo hasi kuhusu Kiswahili na hivyo basi walikosa umilisi  wa lugha hii wakilinganishwa na wale wa mkoa wa Pwani ambao walikuwa na  mielekeo chanya. Alibaini pia kuwa wasichana walikuwa na mielekeo chanya zaidi  wakilinganishwa na wavulana. Uafiti huo umekuwa wa msaada sana kwakuwa  mtafiti alichunguza swala linalokaribiana na malengo mahususi ya utafiti huu, yaani  mitazamo hasi kwa wanafunzi dhidi ya somo la Kiswahili; ambapo utafiti huu  umechunguza mitazamo hasi ya walimu na wanafunzi dhidi ya mada za Kiswahili  isimu sekondari.  Celcel-Murcia (1991) alifanya utafiti kuhusu nafasi ya sarufi kwa ufundishaji wa  lugha. Alitaka kubaini wakati muafaka ufao na upeo mwafaka wa kufundisha  wanafunzi sarufi. Mwishoni mwa utafiti wake alibaini umilisi wa sarufi ni kipengele   21  muhimu katika umilisi wa mawasiliano. Kutokana na ukweli huu alipendekeza sarufi  ijumuishwe katika mtaala wa ufundishaji wa mawasiliano unaosisitiza umuhimu wa  sarufi katika ufundishaji wa lugha. Utafiti huo umenufaisha utafiti huu kwa kuwa  mtafiti alichunguza swala la sarufi ambayo ni sehemu ya somo la isimu si; ambayo ni  mada inayoangaziwa na utafiti huu.  Seka (1979) katika Tasnifu yake ya uzamili ya Chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam,  alitafiti kuhusu mambo yanayoathiri ufaulu mzuri katika somo la hisabati miongoni  mwa wanafunzi wa kidato cha nne katika shule za sekondari nchini Tanzania.  Miongoni mwa mambo aliyoyabainisha ni pamoja na; wanafunzi kutopewa mazoezi  ya kutosha, zana muhimu za kufundishia kutotumika, imani potofu kuwa hesabu ni  ngumu, walimu kukosa semina za kutosha, vitabu vya kiada na mihtasari kutopatana,  lugha iliyotumika katika vitabu vya kiada kuwa ngumu, mada kujirudia rudia bila  msingi, (tatizo ambalo Msanjila 2005 pia amelibaini katika vitabu vya kiada vya  Kiswahili), na kukosekana kwa majibu ya maswali katika kitabu cha kiada, jambo  linaloathiri wanafunzi kufanya mazoezi na kujitathmini kama wamekosa au la.  Utafiti huo umenufaisha utafiti huu kwa kuwa umefanyika katika mawanda ya  mitaala ya sekondari lakini pia utafiti huo umegundua kuwa wanafunzi walikuwa na  mtazamo hasi dhidi ya somo la Hisabati ilhali utafiti huu umechunguza pamoja na  mambo mengine; mtazamo hasi dhidi ya mada za isimu.  Ngugi (2014) katika tasnifu yake ya MA katika shule ya fani na sayansi za kijamii ya  Chuo Kikuu cha Kenyatta nchini Kenya. Alichunguza kuhusu umilisi wa stadi za  maamukizi na changamoto wanazokumbana nazo wanafunzi wa shule za upili nchini   22  Kenya wanapoamkiana kwa Kiswahili. Alibaini kuwa japo walikuwa wameimarika  katika stadi hiyo, lakini walikuwa wakikumbana na changamoto za msamiati na  sintaksia wanapoamkiana katika Kiswahili. Alibaini kuwa athari ya changamoto hizo  ni pamoja na kutokea mtafaruku katika maamukizi. Mtafaruku huo huweza  kusababisha ukwepaji wa maamkizi. Utafiti huo ni wa manufaa katika utafiti huu  kwa kuwa mtafia alibaini changamoto za msamiati na sinaksia, mada ambazo ni za  somo la isimu ambalo utafiti huu unashughulikia.  Njogu (2015) katika tasnifu yake ya MA katika idara ya mawasiliano na teknolojia  ya elimu kitivo cha elimu, Chuo Kikuu cha Kenyatta alichunguza uhusiano wa  mbinu za kufundishia sarufi na umilisi wa mazungumzo ya wanafunzi wa sekondari  katika kaunti ndogo ya Thika nchini Kenya. Miongoni mwa mambo aliyobaini ni  kwamba walimu wengi walikuwa wakifundisha sarufi kwa njia ya mhadhara; mbinu  za kisasa zinazowashirikisha wanafunzi zaidi zilipuuzwa. Pia alibaini kuwa  wanafunzi walikuwa hawapewi mazoezi ya kutosha ili kuimarisha umilisi wa sarufi  na mazungumzo. Pia matumizi ya chaki na ubao vilitawala utaratibu mzima wa  kufundisha sarufi huku vifaa vingi vikiwa havitumiwi. Mwisho kabisa alibaini  kuwepo kwa uhusiano mkubwa kati ya mbinu za kufundishia sarufi na umilisi wa  mazungumzo ya wanafunzi. Utafiti huu umekuwa wa msaada kwa kuwa  ulishughulikia mada za sarufi na mtaala wa somo la Kiswahili.  Hakielimu (2011) katika utafiti wao uliojumuisha mikoa 6 ya Tanzania bara,  walikuwa na mada ya utafiti isemayo: ‘Je walimu wetu wana sifa za ualimu na  hamasa za kufundisha?’. Sifa za walimu zilizochunguzwa zilikuwa za kitaaluma,   23  hamasa na moyo walionao walimu katika kufundisha. Pia walichunguza athari zake  katika kutoa elimu bora. Miongoni mwa mambo waliyoyabaini ni pamoja na:-  i) Mazingira duni ya kazi ya ualimu kwa shule nyingi za serikali  ii) Uduni wa mishahara na marupurupu mengine  iii) Upungufu mkubwa wa nyumba za walimu  iv) Upungufu mkubwa wa zana za kufundishia na kujifunzia  v) Hamasa duni ya walimu dhidi ya kazi ya ualimu  vi) Usimamizi wa mitihani ya darasa la saba uimarishwe ili kuepuka wanafunzi  wasiojua kusoma na kuandika katika ngazi ya sekondari.  Wakihitimisha utafiti wao, HakiElimu walipendekeza Serikali ifanye yafuatayo:-  i) Tatizo la makazi, huduma za jamii na umeme kwa walimu vishughulikiwe  ii) Mishahara ya walimu iboreshwe na haki nyinginezo kama kupanda madaraja  iii) Kuwe na viwango vya chini vinavyokubaliwa vya shule kuitwa shule  iv) Walimu wanaofanya kazi kwa kujituma wazawadiwe badala ya zawadi  nyingi kuelekezwa kwa wanafunzi wanaofanya vizuri tu  v) Mchakato wa kudahili wanafunzi wanaokwenda kujiunga na kazi ya ualimu  tarajali vyuoni upitiwe upya, ili wanafunzi waliofaulu vizuri tu ndio  wadahiliwe kama ilivyo kwa tasnia za udaktari na sheria.  Uafiti huo umejikita zaidi katika maswala yanayofanikisha utekelezaji wa mtaala  kwa ujumla wake bila kujikita katika somo mahsusi. Utafiti huu umekuwa msaada  katika kuonesha kuwa mtaala wa elimu haujishughulishi na masomo mahususi tu bali  mtaala hujumuisha mambo mengi kama namna ya kutahini, idadi ya vipindi kwa kila   24  somo, huduma za ushauri nasaha, mazingira ya kujifunzia na kufundishia, jinsi ya  kujifunza na kufundisha, sifa za walimu na kadhalika (TET 2013).    3 Pengo la utafiti  Kwa mujibu wa uelewa wa mtafiti, hakuna mtafiti mwingine aliyekuwa amekwisha  fanya utafiti wenye kukusudia kuchunguza jinsi mtaala wa Sekondari wa somo la  Kiswahili unavyomuandaa mwanafunzi atakayekwenda kusoma somo la isimu vyuo  vikuu, ikiwa ni pamoja na kuchunguza maoni hasi ya walimu na wanafunzi kuhusu  mada za isimu.  Ni kweli kwamba tafiti zote hapo juu ambazo mtafiti amezipitia zimeshughulikia  mada zinazohusu mtaala kwa namna moja au nyingine; kwa maana ya masomo  yapatikanayo katika mtaala, jinsi yanavyofundishwa, matatizo yanayokabili  ujifunzaji wa masomo hayo, na kadhalika; lakini hazikuchunguza kuhusu mada ya  utafiti huu. Kwa kuwa tafiti zilizoshughulikia maswala yanayohusu mtaala  hazijashughulikia mada ya utafiti huu moja kwa moja, basi hili ndilo pengo ambalo  utafiti huu ulikusudia kuziba. Matokeo ya tafiti zilizotangulia yameonesha ufanano  wa kiasi fulani na tafiti za watangulizi hususan upungufu wa vifaa vya kujifunzia na  kufundishia, maoni hasi ya wanafunzi dhidi ya baadhi ya masomo na kadhalika.    4 Kiunzi cha Nadharia  Kwa mujibu wa TUKI (2004) Kamusi ya Kiswahili Sanifu, nadharia ni mawazo,  maelezo au mwongozo uliopangwa ili kusaidia kueleza, kutatua, au kutekeleza  jambo fulani. Massamba (2004:64) anasema “Nadharia ni kanuni na misingi ambayo   25  hujengwa katika msingi wa mawazo ili kutumiwa kama kiolezo cha kuelezea  jambo”. Utafiti huu umetumia nadharia ya uamilifu.    4.1 Nadharia ya Uamilifu  Nadharia ya uamilifu huchukua kitu kama mfumo wenye vijisehemu na kila  kisehemu hutekeleza jukumu lake ili kukamilisha mfumo wa kitu kamili. Kwa  mujibu wa Wallace na Wolf (1980), nadharia ya uamilifu iliasisiwa na Augute  Comte (1787-1857), vilfredo (1848-1923), Herbert Spencer (1830-1903) na Emile  Durkheim (1857-1917). Aidha wataalamu hao wanaeleza kuwa nadharia ya uamilifu  ina mihimili mikuu miwili ambayo ni:-  i) Kila kitu hujengwa na vijisehemu vinavyoshirikiana ili kuendeleza mfumo  wa kitu hicho. Kutokana na msingi huu mtafiti ametumia nadharia hii  kuonesha kuwa mada nyingi zinazofundishwa katika shule za sekondari  Tanzania ni sehemu ya mada zinazofundishwa katika isimu kwa ngazi ya  vyuo vikuu hivyo kwa sehemu kubwa utafiti huu ulichunguza ni kwa kiasi  gani mtaala wa Sekondari ni amilifu kwa kozi zinazofundishwa vyuo vikuu.  Aidha kwa kutumia nadharia hii mtafiti alionesha vipengele vichache  vinavyokiuka kipengele hiki cha nadharia ya uamilifu, kwa maana ya  kwamba ambavyo havishikamani sawia na somo la isimu kama  linavyofundishwa katika vyuo vikuu.  ii) Mhimili wa pili wa nadharia ya uamilifu unadai kuwa kila kisehemu  hutekeleza jukumu mahsusi katika ushirikiano wake na vijisehemu vingine.  Kutokana na mhimili huu, mtafiti alikusudia kubainisha kuwa baadhi ya  sehemu za mada katika mtaala wa shule za sekondari Tanzania unatekeleza   26  jukumu muhimu na ni msingi wa kozi zinazofundishwa katika somo la isimu  vyuo vikuu, lakini pia vipo vipengele vichache visivyotekeleza jukumu  muhimu navyo vilibainishwa.  Mtafiti mwingine aliyetumia nadharia hii ya uamilifu ni Eridard (2015) katika utafiti  wake kuhusu dhima ya Misemo na Nahau katika jamii ya Wakiga wilayani Kabale  kusini magharibi mwa Uganda.    5 Hitimisho  Katika sehemu hii tumeona jinsi ambavyo watafiti mbalimbali walivyojishughulisha  katika kuchunguza mada zinazohusiana na mitaala. Watafiti wote waliochunguza  kuhusu mitaala walibaini kasoro kadhaa zikiwemo zinazohusu mitaala yenyewe,  mihtasari ya somo, mada za masomo mbalimbali, udhaifu katika ufundishaji,  upungufu wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia, idadi ya vipindi isiyotosheleza,  mapungufu katika mbinu za kufundishia, mazingira duni ya kujifunzia, na kadhalika.  Pia mtafiti ameeleza misingi ya kiunzi cha nadharia kilichongoza utafiti huu  ambacho ni kiunzi cha nadharia ya uamilifu.  27  SURA YA TATU    0 MBINU ZA UTAFITI    1 Utangulizi  Sura hii imegawanyika katika sehemu zifuatazo: sehemu ya kwanza inaeleza eneo la  utafiti, sehemu ya pili inafafanua kundi lengwa, sehemu ya tatu inaeleza sampuli ya  utafiti na utararatibu wa usampulishaji, sehemu ya nne inaeleza kuhusu mbinu  zilizotumika kukusanya na kuchanganua data na sehemu ya tano imeeleza vifaa  vilivyotumika katika utafiti. Data za msingi pia, zimetumika katika utafiti huu. Kwa  mujibu wa Vertanian (2011), data za msingi ni data ambazo zimekusanywa na mtafiti  kwa kutumia mbinu kama hojaji, mahojiano, vikundi lengwa, uchunguzi au mbinu  nyingine. Data hizi hutoka moja kwa moja kwa watafitiwa.    2 Eneo la Utafiti  Data za utafiti huu unaohusu tathmini ya mitaala ya Kiswahili kwa shule za  sekondari imuandaavyo mwanafunzi kumudu somo la isimu nchini Chuo Kikuu;  zimekusanywa katika Manispaa ya Tabora. Sababu za kuteua eneo hilo ni kwamba  zinapatikana shule za sekondari, na Chuo Kikuu cha SAUT tawi la Tabora  (AMUCTA), hivyo eneo hilo ni kiwakilishi cha jamii pana ambapo somo la  Kiswahili linafundishwa. Wanafunzi wanaosoma sekondari wameeleza namna mada  za isimu zinavyowaandaa na jinsi wanavyoelewa mada hizo wakilinganisha na mada  zisizo za isimu kama mada ya fasihi. Wanafunzi wanaosoma katika Chuo Kikuu cha  AMUCTA wameeleza ni kwa kiasi gani mada mbalimbali zilizomo katika mitaala ya  sekondari zimewanufaisha katika kujifunza somo la isimu vyuo vikuu. Kama kuna   28  ugumu uliojitokeza katika kusoma mada za kozi zilizomo katika somo la isimu  wameeleza pia Walimu na wakuu wa idara za Kiswahili waliosoma vyuo vikuu na  wanaofundisha shule za sekodari somo la Kiswahili waliweza kueleza pia kuhusiana  na kutofautiana kwa mada za somo la Kiswahili vyuo vikuu maana wana uzoefu wa  yale yafundishwayo sekondari na jinsi yanavyohusiana na yale waliyojifunza katika  kozi zilizomo katika somo la isimu vyuo vikuu. Kwa kuwa walimu hawa ndio  wanaotekeleza mtaala moja kwa moja, hivyo wameweza kueleza mapungufu  yaliyomo katika mtaala na vitabu vya kiada. Makundi yote manne ya watafitiwa  yameweza pia kueleza mitazamo yao hasi na ya jamii kwa ujumla kuhusu mada za  isimu na Kiswahili kwa ujumla.    3 Kundi Lengwa  Vans (1990) anafasili kuwa kundi lengwa kuwa ni wanachama wote, mtu mmoja  mmoja, kikundi au elementi ambazo mtafiti amekusudia kuzihusisha katika utafiti  wake ili kupata majibu ya maswali ya utafiti wake. Kwa ujumla kundi lengwa ni  jumla ya walengwa wote wa utafiti ambapo sampuli inaweza kupatikana. Katika  utafiti huu, kundi lengwa lilikuwa ni walimu wa somo la Kiswahili waliosoma isimu  au kozi za isimu vyuo vikuu na ambao kwa sasa wanafundisha katika shule za  sekondari. Kundi lengwa jingine lilikuwa ni wanafunzi wa sekondari wanaosoma  somo la Kiswahili. Kundi lengwa la tatu lilikuwa ni wanafunzi walioko vyuo vikuu  wanaosoma kozi za isimu. Na kundi la mwisho lilikuwa la wakuu wa idara za  Kiswahili katika shule za sekondari. Ni dhahiri kuwa utafiti unaohusu ujifunzaji wa  vipengele vya somo la isimu vyuo vikuu na sekondari hauwezi kupatikana nje ya  walimu wanaofundisha somo la Kiswahili sekondari, wanafunzi wao na wanafunzi   29  wanaosoma soma la Kiswahili vyuo vikuu. Kwa hiyo; kundi lengwa ambalo mtafiti  alilichagua lilikuwa na uwezo wa kulinganisha na kulinganua, na kisha kubainisha  matatizo yanayolikabili somo la Kiswahili kwa upande wa isimu katika ujifunza na  ufundishaji wa somo hilo kwa usahihi.    4 Sampuli na Usampulishaji wa Kundi Lengwa    4.1 Sampuli ya Utafiti  Ingule (1988) anasema kuwa sampuli ni kundi dogo ambalo ni kiwakilishi cha kundi  kubwa. Ni wazi kuwa huwezi kukutana na watu wote walio katika eneo la utafiti,  hivyo ni lazima kuchagua watu wachache kutoka katika kundi lengwa ili kupata watu  wachache watakaofanyiwa utafiti ambao watawakilisha kundi kubwa. Utafiti huu  umehusisha sampuli ya watu 60 kati ya watu 61 waliokuwa wamelengwa.  Walioshiriki ni walimu 14 wanaofundisha sekondari, wakuu wa idara ya Kiswahili  wa shule za sekondari 07, wanafunzi 34 wa sekondari na wanafunzi (wanaChuo) 05  wa Chuo Kikuu. Utafiti umefanyika katika Manispaa ya Tabora katika shule za  sekondari na Chuo Kikuu cha AMUCTA kilichoko katika Manispaa ya Tabora kama  inavyooneshwa katika jedwali lifuatalo.  Jedwali 3.1: Idadi ya Sampuli Ya Watafitiwa  Sampuli Idadi Walioshiriki  Wanafunzi 35 34  WanaChuo 05 05  Walimu 14 14  Wakuu wa idara 07 07  Jumla 61 60  Chanzo: Data kutoka uwandani (2016)  30  Idadi ya shule imekuwa kubwa kutokana na ukweli kuwa ni vigumu kwa shule moja  kuwa na walimu wa Kiswahili zaidi ya wawili, wakati maoni yao katika utafiti huu  yalikuwa ya muhimu sana. Aidha si rahisi kupata upungufu halisi wa vitabu na  kamusi kwa kuumia data za shule moja.    4.2 Mchakato wa Usampulishaji  Utaratibu wa kuwapata watafitiwa kutoka kwenye kundi lengwa hujulikana kama  usampulishaji. Kuna njia nyingi za kupata sampuli, kama mbinu ya kukusudia (isiyo  nasibu), mbinu bahatishi (usampulishaji nasibu), mbinu ya madhumuni maalumu na  kadhalika kutegemeana na urahisi wa kupata taarifa inayohitajika. Kwa mujibu wa  Ingule (1988), uchaguzi usio wa kukusudia ni ule ambao kila mtafitiwa ana nafasi  sawa ya kuchaguliwa, ilhali uchaguzi wa kukusudia ni ule ambao mtafitiwa  huteuliwa kutokana na vigezo alivyo navyo au taarifa aliyonayo kuhusu utafiti  unaofanyika.  Katika utafiti huu, mtafiti alitumia uteuzi wa kukusudia kwa kuwa alihitaji walimu  waliosoma kozi zilizomo katika somo la isimu katika shahada yao ya kwanza au ya  uzamili badala ya wale waliosoma fasihi ya Kiswahili. Kwa hiyo uteuzi huu  umezingatia wale waliosoma kozi za isimu katika vyuo vikuu, hivyo wanaChuo  ambao hawajifunzi kozi za isimu hawakuhusishwa, hali kadhalika walimu  waliosoma fasihi au wanafunzi wa kidato cha 5 na cha 6 wasiosoma Kiswahili  hawakuhusishwa. Uteuzi pia ulizingatia jinsia za watafitiwa.    5 Mbinu za Utafiti  Kothari (2004) anasema kuwa mbinu za utafiti ni jumla ya mbinu zote zinazotumiwa   31  katika kufanya utafiti. Mbinu za utafiti zipo katika makundi makuu mawili, ambazo  ni mbinu za kukusanyia data na mbinu za kuchanganua data.    5.1 Mbinu za Kukusanya Data  Katika utafiti huu mbinu mbalimbali zimetumika katika kukusanya data na  kuzichambua. Kwa mujibu wa Kathori (2014), mbinu za kukusanya data ni kazi ya  awali katika utafiti ambayo humwezesha mtafiti kupata taarifa muhimu anazokusudia  kuzipata ili kufikia malengo yake ya utafiti. Mtaalamu huyo anaongezea kuwa hatua  ya uwasilishaji na uchanganuzi wa data haiwezi kufanyika kabla ya hatua hii  muhimu ya ukusanyaji wa data. Katika utafiti huu mtafiti alitumia mbinu tatu  ambazo ni:  i) Hojaji  ii) Mahojiano  iii) Maktabani    5.1.1 Mbinu ya Hojaji  Kwa mujibu wa Buliba, na wenzake (mwaka haujatajwa: ukurasa wa 90), hojaji ni  seti ya maswali yaliyoandikwa au kauli zinazohusiana na suala linalotafitiwa ambayo  mtafiti hutoa kwa watafitiwa kwa minajili ya kuibua habari, majibu, maoni,  mitazamo, na mikabala mahususi kuhusu mada ya utafiti. Hivyo, njia hii inayotumia  maswali yaliyoandikwa yanayoweza kuwa na majibu mafupi au marefu kutegemeana  na taarifa inayohitajika. Maswali hayo yanaweza kuwa maswali funge au maswali  wazi. Maswali funge huhitaji majibu mafupi na bayana ilhali maswali wazi hutoa  fursa ya kutoa maelezo au maoni mapana zaidi.  32  Mbogo na wenzake (2012:97) katika kitabu cha Research Methodology, wanasema  kuwa maswali yafaa yawe mafupi na yasiyozidi dakika 20. Katika mbinu hii mtafiti  aligawa maswali kwa makundi yote manne, yaani walimu waliosoma kozi za isimu  Chuo Kikuu na wanaofundisha Kiswahili sekondari, wanafunzi wa sekondari  wanaosoma Kiswahili, wanaChuo na wakuu wa idara za Kiswahili katika shule za  sekondari alizofanyia utafiti wake.  Kwa mujibu wa Kothari (kisha tajwa), kuna maswali ya hojaji ya aina mbili. Aina ya  kwanza, ni maswali funge ambayo hutoa fursa kwa watafitiwa kuchagua jibu sahihi.  Aina hii ni rahisi kujibu na uchanganuzi wa data yake huwa rahisi, faida nyingine ya  maswali haya ni kwamba majibu mahususi huweza kupatikana. Aina ya pili ya  maswali ya hojaji ni yasiyo funge, yanayotoa fursa kwa mtafitiwa kujieleza kwa  kirefu. Faida ya aina hii ya maswali (yasiyo funge) ni kwamba hutoa taarifa nyingi  zaidi hata kuliko matarajio ya mtafiti kuliko maswali funge. Hasara yake ni kwamba  majibu hayawi mahususi hivyo kusababisha ugumu katika kuchanganua data.  Katika utafiti huu mtafiti ametumia aina zote mbili za maswali ili ziweze  kukamilishana, kwa kuwa kila mbinu ina mapungufu yake. Mtafiti aligawa hojaji na  kuziacha katika shule husika na kisha akazikusanya baada ya juma moja kwa ajili ya  kuzichambua.  Mbinu ya hojaji ina faida zifuatazo:-  i) Inafaa kukusanya data katika kundi kubwa la watu.  ii) Ina usahihi wa majibu hasa kwa maswali funge.  iii) Inatumia muda mfupi zaidi hasa hojaji za papo kwa papo.  33  iv) Data zake huchanganuliwa kwa urahisi hasa hojaji zenye maswali funge.    5.1.2 Mahojiano/Usaili  Kwa mujibu wa Kothari (kisha tajwa) mbinu hii inahusu kuwauliza maswali  wasailiwa. Yanaweza kuwa majibizano ya ana kwa ana au ya simu kati ya watu  wawili au kundi la watu kwa lengo la kukusanya taarifa au maoni kuhusu suala  fulani la kiutafiti. Mahojiano yanaweza kuwa kwa namna tatu:-  i) Mahojiano ya ana kwa ana baina ya watu wawili.  ii) Mahojiano baina ya mtu na kikundi cha watu au kikundi cha watu na kikundi  kingine.  iii) Mahojiano kwa njia ya simu.  Katika utafiti huu mtafiti ametumia mahojiano ya ana kwa ana baina yake na walimu  wa somo la Kiswahili pamoja na wakuu wa idara za Kiswahili. Mbinu ya mahojiano  kwa walimu na wakuu wa idara za somo la Kiswahili sekondari ilitumika ili  kukamilisha njia ya hojaji kwa lengo la kupata taarifa za kina zaidi. Mtafiti alikuwa  na mwongozo wa maswali ambayo aliwauliza walimu wa somo la Kiswahili na  wakuu wa idara za Kiswahili. Maswali yalijibiwa kwa njia ya mdomo na mtafiti  aliandika majibu katika daftari maalumu kwa ajili ya kumbukumbu. Maswali ya  usaili kwenye daftari hilo yameandikwa kwanza kisha yakafuatiwa na majibu  yaliyotolewa na watafitiwa.  Faida kuu za mbinu hii kwa mujibu wa Babbie (2005) ni kwamba:-  i) Inaruhusu kupata ufafanuzi wa majibu yanayotolewa na mtafitiwa kwa kuwa  majibu hutolewa ana kwa ana.   34  ii) Inampa mtafiti uwezo wa kuuliza maswali ya ziada hivyo kuondoa utata wa  maana katika majibu yaliyotolewa jambo ambalo si rahisi kwa njia ya hojaji.  iii) Mbinu hii humpa uhakika mtafiti kuwa walengwa wake ndio wamejibu  maswali yake jambo ambalo si rahisi kwa njia ya hojaji.  iv) Mbinu hii inampa mtafitiwa uwezo wa kuuliza maswali ya ziada hivyo kutoa  majibu yaliyo sahihi zaidi jambo ambalo si rahisi kwa njia ya hojaji.    5.1.3 Mbinu ya Maktabani  Mbinu hii inahusu kupitia machapisho mbalimbali. Katika kazi hii mtafiti alisoma  tafiti mbalimbali zinazohusiana na mitaala. Mtafiti alisoma tafiti hizo katika  makavazi ya TATAKI kwa siku tatu na hatimaye katika maktaba kuu ya Chuo Kikuu  cha Dar-es-Salaam (The east African Library) kwa muda wa siku kumi. Pia mtafiti  alisoma vitabu mbalimbali vya isimu na kuchunguza kwa makini matini kama;  mitaala ya elimu, mihitasari ya kufundishia sekondari, majarida, vitabu vya kiada na  ziada, vitabu vya sarufi, sintaksia na kadhalika na kisha akalinganisha na kulinganua.  Kimsingi kilichochunguzwa katika mbinu hii ni matini mbalimbali kuhusu utafiti  uliofanyika, uchambuzi wa dhana kuhusu mada ya utafiti ili kupata maelezo  toshelevu. Hivyo mtafiti alisoma machapisho mbalimbali ili kuthibitisha kama kuna  mada mbalimbali za somo la Kiswahili zinazofundishwa katika elimu ya sekondari  zinazomuandaa vema au la mwanafunzi atakayesoma somo la isimu katika vyuo  vikuu, ikiwa ni pamoja na kuchunguza kama watafiti wamewahi kubaini kuwa maoni  hasi ya wanafunzi au walimu kuhusu mada au somo huweza kuathiri ufaulu au  ujifunzaji wa wanafunzi.   35    6 Mbinu za Kuchanganua Data  Data katika utafiti huchanganuliwa kwa kutumia mikabala ya aina mbili. Mkabala  wa kiidadi na mkabala usio wa kiidadi. Kwa mujibu wa Walliman (2011), mkabala  wa kiidadi ni mbinu ya kuchanganua data ambayo hutumia namba kurekodi taarifa  na huchanganuliwa kwa kutumia mbinu za kitakwimu, kwa mfano, achano sanifu.  Naye Enon (1998) anaeleza kuwa mkabala usio wa kiidadi ni mbinu ya kuchanganua  data ambayo mtafiti hueleza na kufafanua data zake kwa kutumia maelezo. Aidha,  Kress (2008) anafafanua mkabala huu kuwa unaelezea vipi na kwa nini matukio  yametokea.  Kwa kuzingatia umuhimu wa kila mkabala, mtafiti aliamua kuchanganua data za  utafiti huu kwa mkabala wa kiidadi na usio wa kiidadi. Mtafiti alitumia mikabala  yote kwa lengo la kupata takwimu sahihi za data. Vilevile, mkabala usio wa kiidadi  ulitumika kwa vile kulikuwa na data zilizotokana na majibu ya kimaelezo  yanayogusa maoni ya mhojiwa. Kwa hivyo, data hizo zilihitaji kutolewa maelezo.  Data zilizopatikana ziliwasilishwa kwa kutumia maelezo na jedwali kwa njia ya  asilimia    7 Vifaa vya Utafiti  Vifaa vya utafiti vilivyo tumika katika utafiti huu ni pamoja na, kompyuta mpakato,  na daftari la maswali na majibu ya mahojiano. Mtafiti amevitumia vifaa hivi muda  wote kuanzia mwanzo hadi kukamilika kwa utafiti huu. Kazi hii imehifadhiwa kwa  njia zote mbili yaani ile ya kielektroniki na katika karatasi.  36    8 Changamoto Wakati wa Kukusanya Data  Pamoja na kuwa utafiti huu umekamilika kwa muda uliopangwa na matokeo  yamepatikana, changamoto zifuatazo zimejitokeza:- Kwanza, ugumu wa kuwapata  watafitiwa. Wakati wa kukusanya data ulipofika, Wanafunzi na walimu wa sekondari  walikuwa katika mitihani ya kati ya muhula wa pili, jambo lilomlazimisha mtafiti  kuacha hojaji shuleni ili wazijaze wakati wa mapumziko na kisha mtafiti akazirudia  baada ya juma moja. Kwa upande wa wanaChuo wa Chuo cha AMUCTA, Chuo  kilikuwa kimefungwa, hivyo mtafiti alilazimika kuwatafuta wanaChuo kwenye shule  za sekondari walikokuwa wakifanyia mazoezi ya kufundisha. Pili, hojaji moja kwa  ajili ya wanafunzi wa sekondari ilirudishwa bila kujazwa sawa na (2.86%) ya hojaji  zote. Hata hivyo, zilizorejeshwa zilitosheleza. Aidha, baadhi ya walimu walikwepa  kujibu baadhi ya maswali, hasa swali la 17 lilowataka watafitiwa kutoa maoni yao  kuhusu ubora na udhaifu wa mtaala wa Kiswahili sekondari kwa mada zinazohusu  isimu. Hali hii imesababisha kupatikana data kidogo katika sampuli hii kutokana na  kujibiwa na wakuu wa idara za Kiswahili wachache. Hata hivyo, hali hiyo  haikuathiri matokeo ya utafiti huu kwani watafitiwa katika sampuli ya wanaChuo  walishiriki kikamilifu katika swali la 10 na 11 katika hojaji yao amabayo yalikuwa  na maudhui kama ya swali la 17 la wakuu wa idara. Changamoto hizo, zilikuwa ni  ndogo kiasi cha kutoathiri matokeo ya utafiti huu.    9 Hitimisho  Sura hii imefafanua namna utafiti ulivyofanyika. Sehemu ya kwanza ilikuwa na  utangulizi wa sura hii, sehemu ya pili imeeleza eneo la utafiti. Sehemu ya tatu  imefafanua kundi lengwa. Sehemu ya nne imeeleza sampuli ya utafiti na mchakato   37  wa usampulishaji wa kundi lengwa. Sehemu ya tano imeeleza mbinu za kukusanyia  na kuchanganua data. Sehemu ya sita imeeleza namna ya kuchanganua data hizo.  Sehemu ya saba imeeleza vifaa vilivyotumika katika utafiti na sehemu ya mwisho  imeeleza changamoto zilizojitokeza wakati wa kukusanya data.  38  SURA YA NNE    0 UWASILISHAJI, UCHAMBUZI NA MJADALA KUHUSU DATA    1 Utangulizi  Sura ya nne ni matokeo ya utafiti uliofanyika kwenye shule saba za sekondari, na  Chuo Kikuu cha AMUCTA katika Manispaa ya Tabora. Shule hizo ni; Kazima,  Ipuli, Kazehill, Kariakoo, Lwanzali, Nyamwezi na Kanyenye. Sura hii inajumuisha  uwasilishaji, uchambuzi na mjadala wa data zilizopatikana kwa kuzingatia malengo  ya jumla, malengo mahususi, na kiunzi cha nadharia kilichoongoza utafiti huu.    2 Uchanganuzi na Ufasiri wa Data  Katika kuchanganua data, mtafiti alitumia Nadharia ya uamilifu ambayo iliasisiwa na  Augute Comte (1787-1857), vilfredo (1848-1923), Herbert Spencer (1830-1903) na  Emile Durkheim (1857-1917). Nadharia hii yenye mihimili mikuu miwili ilimsaidia  mtafiti kuchambua data kama ifuatavyo:  i) Kwa kutumia nadharia hii mtafiti alichukulia isimu kuwa ni kitu kamili  ambacho hujengwa na vijisehemu vinavyoshirikiana ili kuendeleza mfumo  wake. Kutokana na msingi huu mtafiti ametumia nadharia hii kuonesha kuwa  kuna mada za isimu zinazofundishwa katika shule za sekondari Tanzania  ambazo ni sehemu ya mada za isimu zinazofundishwa kwa ngazi ya vyuo  vikuu na kwasababu hiyo mada hizo zinapaswa kuunda kitu kamili, chenye  uchanganuzi au muundo usiokinzana.  ii) Mhimili wa pili wa Nadharia ya uamilifu unadai kuwa kila kisehemu  hutekeleza jukumu mahsusi katika ushirikiano wake na vijisehemu vingine.   39  Kutokana na mhimili huu wa pili mtafiti alitumia Nadharia hii kubaini kama  maoni ya walimu na wanafunzi yanatekeleza majukumu yanayofanana bila  kuwa na maoni hasi ambayo yataharibu jukumu mahususi katika kujifunza  mada za isimu sekondari yatakazosababisha kutoandaliwa vema katika  kujifunza isimu Chuo Kikuu.    3 Demografia ya Watafitiwa  Kama jambo muhimu katika somo lolote lile, ilikuwa muhimu kutambua sifa za  demografia ya wahojiwa. Njogu (2015) anawanukuu Mugenda na Mugenda (2003),  Kothari (2004) na Orodho (2003), wakisema kuwa demografia ya wahojiwa hutoa  matokeo yanayoweza kutegemewa kwa kukipa kila kipengele uhalisia unaofaa.  Matokeo haya yanaweza kulinganishwa na idadi nzima ya watu kwa sababu sifa za  sampuli iliyotumika ni kielelezo mwafaka cha idadi hiyo. Kigezo cha jinsia ya  wahojiwa kilizingatiwa ili kuimarisha ubora wa data. Demografia ya wahojiwa  ilikuwa kama ifuatavyo:    3.1 Walimu wa Sekondari  Idadi ya walimu waliolengwa walikuwa 14 na wote 14 sawa na asilimia 100%  walishiriki, kati yao wanawake walikuwa 09 na wanaume walikuwa 05.  Kuhusu uzoefu kazini walimu wanane walikuwa na miaka kati ya 0-3, miaka 4-7  walikuwa 02 na miaka 8-11 walikuwa 04. Demografia hii inaonesha kuwa walimu  wengi (57.14%) siyo wazoefu kazini kwasababu ni idadi kubwa zaidi ikilinganishwa  na wazoefu. Msanjila (2005) anasema kuwa mada za sekondari kwa somo la   40  Kiswahili hujirudia rudia pasipo sababu za msingi kiasi kwamba mwalimu asiye  mzoefu huweza kurudia kitu kilekile bila sababu yoyote. Kwa hiyo iko hatari kuwa  wanafunzi wa isimu waliofundishwa na walimu wasio wazoefu wanaweza  wasifundishwe vizuri mada za isimu kiasi cha kuandaliwa vema kwa ajili ya kwenda  kusoma somo la isimu Chuo Kikuu. Uwiano wa walimu wa kike na wa kiume,  unaonekana vizuri katika mchoro ufuatao:  WANAWAKE  64%  WANAUME  36%  IDADI YA WALIMU WA KISWAHILI  Kielelezo 4.1: Idadi ya Walimu Wa Kiswahili sekondari  Chanzo: Data Kutoka Uwandani (2016)  Walimu wa kike walikuwa 09 sawa na 64% na walimu wa kiume walikuwa 05 sawa  na 36%.    3.2 Idadi ya wanafunzi wa Sekondari  Sampuli ya wanafunzi wa sekondari ilikuwa na jumla ya wanafunzi 35, lakini baada  ya kukusanya hojaji mtafiti alibaini kuwa hojaji moja haikuwa imejazwa. Hivyo  waliojaza hojaji walikuwa 34 tu sawa na 97.14% ya sampuli iliyokusudiwa.   41  Wanafunzi hao waligawanyika katika vidato kama ifuatavyo: kidato cha pili (03),  kidato cha tatu (16), kiadato cha nne (11), kidato cha tano (02), na kidato cha sita  (02). Ni dhahiri kuwa washiriki walikuwa na uelewa wa kutosha kuhusu maswali ya  hojaji kwakuwa asilimia 91.17% ya wanafunzi walioshiriki walikuwa kuanzia kidato  cha tatu hadi cha sita.  Kuhusu jinsia za wanafunzi wa sekondari, walioshiriki kujaza hojaji walikuwa kama  inavyoonekana katika mchoro ufuatao ambapo wasichana walikuwa 18 na wavulana  walikuwa 16. Kutokana na uwiano mzuri huo wa wasichana kwa wavulana, jinsia  ilifuatwa kama ilivyo kuwa imeelezwa katika sura ya tatu.  Kielelezo4. 2: Idadi ya Wanafunzi wa Sekondari Kwa Jinsi Zao  Chanzo: Data kutoka Uwandani (2016)    3.3 Demografia ya Wanafunzi wa Chuo Kikuu  Kwa upande wa wanafunzi wa Chuo Kikuu cha AMUCTA, wanawake waliojaza  hojaji walikuwa 03 na wanaume walikuwa 02. Aidha kuhusu uzoefu wao wa  WAVULANA  WASICHANA 47%  53%  IDADI YA WANAFUNZI WA SEKONDARI KWA JINSI  42  kujifunza isimu Chuo Kikuu ulikuwa unatosheleza kwa kuwa wanafunzi watatu  walikuwa mwaka wa pili na wanafunzi wawili walikuwa tayari wamemaliza mwaka  wa kwanza Chuoni.    3.4 Demografia ya Wakuu wa Idara za Kiswahili katika Shule Saba za  Sekondari  Kati ya wakuu wa idara saba waliohojiwa na kujaza hojaji, wanne walikuwa  wanawake na watatu walikuwa wanaume. Wakuu wa idara 05 walikuwa na umri kati  ya miaka 25-30 na wengine wawili walikuwa na miaka 31-36. Jinsi zao  zimeoneshwa katika kielezo kinachofuata.  WANAWAKE  57%  WANAUME  43%  0% 0%  IDADI YA WAKUU WA IDARA KWA JINSI ZAO  WANAUME NI WATATU NA WANAWAKE NI  WANNE  Kielelezo 4.3: Wakuu wa Idara Za Kiswahili Kwa Jinsi Zao  Chanzo: Data kutoka Uwandani (2016)    4 Uwasilishaji, Uchambuzi, na Mjadala Kuhusu Data  Hoja ya Uchambuzi huu ilijikita katika lengo kuu la utafiti huu ambalo lilikuwa  Kuchunguza jinsi mada za isimu zilizomo katika mtaala wa sekondari   43  zinavyomuandaa mwanafunzi kumudu somo la isimu vyuo vikuu na zile  zisizomuandaa vema; pia kuchunguza mtazamo hasi wa walimu na wanafunzi dhidi  ya mada za isimu. Utafiti huu ulilenga kubaini kama kuna mada za Kiswahili isimu  zinazomuandaa vema mwanafunzi anayejifunza Kiswahili sekondari na zile  zisizomuandaa vema kwa ajili ya kusoma somo la isimu Chuo Kikuu, pia  kuchunguza maoni hasi dhidi ya mada za isimu kwa walimu na wanafunzi wa  sekondari. Maoni hasi yalichunguzwa kwa kuwa mielekeo hasi dhidi ya mada au  somo huathiri ujifunzaji (Babusa 2010). Na mwisho, utafiti ulikusudia kubaini kama  kuna njia za kupunguza au kuondoa matatizo yaliyobainishwa katika malengo matatu  ya mwanzo ya utafiti. Shabaha ya uchambuzi huu ilikuwa kubainisha majibu ya  malengo matatu ya utafiti huu.  Ili kufikia malengo hayo, mtafiti aliandaa hojaji kwa ajili ya makundi yote manne  ambayo yalikuwa ni wanafunzi 35 wa sekondari saba, yaani watano kutoka kila  shule, walimu 14 wa sekondari, yaani wawili kutoka kila shule na wakuu wa idara  za Kiswahili 07, yaani Mkuu wa idara mmoja kutoka kila shule na wanafunzi 05  wanaosoma Chuo Kikuu kwa sasa kwani hao ndio wanaofahamu vizuri mada za  sekondari ambazo zimewasaidia na zinaendelea kuwasaidia katika kujifunza kozi  zinazohusiana na isimu katika Chuo chao, pia wanafahamu mada ambazo msaada  wake ni mdogo katika kujifunza kozi za isimu Chuo Kikuu. Hivyo mtafiti aliandaa  hojaji pia kwa ajili ya wanafunzi hao wanaosoma katika Chuo Kikuu cha AMUCTA  kilichoko katika Manispaa ya Tabora. Mtafiti pia alifanya mahojiano na walimu 07  wa somo la Kiswahili sekondari pamoja na wakuu wa idara za Kiswahili 07 wa  sekondari ili kupata maelezo ya kina zaidi, hii ni kwasababu kuna maoni ambayo   44  asingeyapata kwa kutumia hojaji pekee alizowagawia. Sehemu hii inachambua hatua  kwa hatua jinsi hojaji na mahojiano yalivyojibiwa na watafitiwa.    4.1 Mada za Kiswahili Sekondari Zinazomuandaa Vema Na Zisizo Muandaa  Vema Mwanafunzi wa Sekondari Kusoma Isimu Chuo Kikuu    4.1.1 Baadhi ya Mada za Isimu Chuo Kikuu Hazina Mada Tangulizi  Sekondari, Na Hivyo Ni Kikwazo Kwa Maandalizi Mema Kwa  Wanafunzi Watakaosoma Isimu Chuo Kikuu  Swali la tatu liliwataka wanafunzi wa Chuo Kikuu wataje mada za isimu ambazo  wangependa ziingizwe ndani ya mtaala wa sekondari ili ziwarahisishie kujifunza  kozi za ismu vyuo vikuu. Majibu ya swali hili yanatosheleza kujibu lengo la kwanza,  kwa kuwa matokeo yataonesha mada zisizowaandaa vema tu wanafunzi wa  sekondari waendao kusoma mada za isimu Chuo Kikuu, yaani hili ni kundi la kozi za  isimu Chuo Kikuu lenye mapungufu makubwa ya mada tangulizi za isimu sekondari.  Mwitikio ulikuwa kama ifuatavyo:  Jedwali 4.1: Mada za Isimu Ambazo Wangependa Ziingizwe Ndani ya Mtaala  wa Sekondari  Mada ya kuongezwa Idadi ya watafitiwa Walioipendekeza Asilimia  Fonetiki 5 5 100%  Isimujamii 5 3 60%  Fonolojia 5 2 40%  Chanzo: Data kutoka uwandani (2016)  Jedwali hilo limeoneshwa vizuri katika baa grafu ifuatayo:-      45  0  10  20  30  40  50  60  70  80  90  100  1 2 3 4 5 6  Kielelezo 4.4: Kukosekana Kwa Mada Tangulizi Katika Sekondari  Ufunguo: Asilimia kubwa maana yake ni upungufu mkubwa wa mada tangulizi za  sekondari.  Kutokana na jedwali namba 4.1 pamoja na kielelezo namba 4.4 hapo juu, ni dhahiri  kuwa kozi ya fonetiki inaonekana kutokuwa na mada tangulizi katika mada za somo  la Kiswahili kwa ngazi ya sekondari kwa kuwa ilitajwa na wanafunzi wote  waliohojiwa kuwa inahitaji iongezewe mada tangulizi. Mada iliyofuatia ni  isimujamii ambayo ilipata asilimia 60%, mada hii imo katika vitabu vya sekondari  kwa kiasi fulani mfano mada za rejesta, misimu, pijini, na kadhalika lakini ni kwa  namna ambayo si wazi sana. Matokeo haya yanajibu sehemu ya swali la utafiti la  kwanza kwamba kuna mada za isimu ambazo haziwaandai vema kujifunza kozi ya  isimu vyuo vikuu kama baa grafu inavyoonesha tofauti za viwango vya msaada wa  mada za sekondari.  Fonetiki I/jamii Fonolojia  46    4.1.2 Dhana au Istilahi za Isimu Zinazofasiliwa Isivyo Sekondari Haziwaandai  Vema Wanafunzi Watakaokwenda Kusoma Isimu Chuo Kikuu  Swali la pili liliwataka wanaChuo wataje kama kuna dhana au istilahi ya isimu  waliyojifunza sekondari lakini walipokwenda Chuo Kikuu wakakuta inafasiliwa  tofauti. Wanafunzi watatu sawa na 60% ya wanafunzi wa Chuo Kikuu walioshiriki  kujibu swali hilo walijibu kuwa dhana hiyo ipo na inaitwa Mofimu. Wakifafanua  waliandika kuwa baada ya kufika Chuo Kikuu wamekuta istilahi hiyo ikifafanuliwa  kuwa ni dhana dhahania iliyomo akilini mwa mtu tofauti na elimu waliyoipata  sekondari. Madai yao ni ya kweli kwa kuwa katika data za maktabani, Kitabu cha  Kiswahili kwa ajili ya kidato cha pili cha Ipara na wenzake (2011) wanafasili  mofimu kuwa ni neno au sehemu ya neno inayobeba maana, naye Masebo  (2007:137-167) katika kitabu cha Kiswahili kidato cha tano na cha sita, anafasili  mofimu kuwa ni kipashio cha msingi katika mofolojia ya lugha. Lakini kama  tujuavyo sehemu ya neno siyo mofimu bali ni mofu kama Mgullu (1999: 15)  asemavyo kuwa mofimu ni dhana dhahania iliyomo akilini mwa watu na ambayo ni  sehemu ya umilisi wa lugha wa kila mtu. Hivyo ni muhimu kuwa na dhana yenye  fasili sahihi kuanzia shule za sekondari ili kuepusha mkanganyiko unaoweza  kumpata mwanafunzi atakaye jiunga na Chuo Kikuu kwa ajili ya kujifunza somo la  isimu. Katika hali kama hiyo iliyojitokeza katika mfano hapo juu, matokeo yake ni  mwanafunzi wa somo la isimu kutoa fasili ya mofu (kutokana na mazoea ya fasili  aliyoipata shule za sekondari) akidhani kuwa ndiyo fasili ya mofimu. Mgullu  (1999:123) anasisitiza kuwa mofu imekuwa ikichanganywa na mofimu kwasababu  mofu ilianza kutumika baadaye zaidi karne ya 20 hasa baada ya kuasisiwa kwa sarufi   47  zalishi. Allwright (1981) anasema kuwa vitabu vya kiada katika mazingira fulani  vinaweza kuathiri ushiriki wa mwanafunzi katika harakati za kujifunza.  Kwa maelezo hayo ni dhahiri kuwa fasili ya mofimu haimuandai vema mwanafunzi  wa Kiswahili kumudu somo la isimu Chuo Kikuu. Matokeo haya yanajibu swali la  utafiti la pili lililotaka kujua kama kuna mada za sekondari ambazo haziwaandai  vema wanafunzi wa sekondari watakaokwenda kujifunza somo la isimu Chuo Kikuu;  na kwa mantiki hiyo lengo mahusi la kwanza limejibiwa.    4.1.3 Uchanganuzi wa Tungo Na Uainishaji wa Sentensi Sekondari  Hauwaandai Vema Wahitimu wa Kiswahili Sekondari  Swali la 15 kwa ajili ya walimu liliwataka waeleze kama kuna mada waliyosoma  Chuo Kikuu ya isimu lakini wanaifundisha kinyume na uelewa wao kulingana na  matakwa ya mtaala wa sekondari au vitabu vya kiada. Walimu 12 sawa na 85.7%  walitaja kuwa ipo nayo ni namna ya uchanganuzi wa tungo.  Watafitiwa walidai kuwa mada ya uchanganuzi wa tungo kwa sekondari haina  kanuni maalumu ya uchanganuzi, na pia hutofautiana na jinsi unavyofanyika vyuo  vikuu. Walieleza kuwa vyuo vikuu hutumia KN na KT tofauti na sekondari ambapo  bado kuna matumizi ya Kiima na Kiarifu kama sehemu kuu za sentensi.  Katika data iliyopatikana maktabani, ilidhihirika kuwa madai yao yanaungwa mkono  na Massamba (1999:48) anaposema kuwa “tukiachia matatizo mengine  yanayojitokeza katika kitabu hicho (yaani kitabu cha Nkwera), kuna tatizo kubwa la   48  kuchanganya mikabala ya uchanganuzi ambayo haiendani”. Massamba na wenzake  wanaendelea kueleza kuwa, kwa mujibu wa Nkwera katika daraja la kwanza  Sentensi ina Kiima (K) na Kiarifu (A); katika daraja la pili sentensi ina Kundi  Nomino (KN), Fungu Tenzi (FT), Shamirisho (Sh) na Chagizo (Ch). Hapa ni dhahiri  kwamba Nkwera anachanganya dhana za sarufi za kimapokeo na Sarufi Msonge  ambazo zinatumia Kiima, Kiarifu, Shamirisho na chagizo, na dhana za Sarufi  Miundo Virai ambayo hutumia istilahi za kundi Nomino na kundi Tenzi.” Ni hakika  kuwa mada au kipengele cha mada inayowachanganya wanafunzi kupitia vitabu vya  kiada au rejea haiwezi kusemekana kuwa inawaandaa vema. Kielelezo namba 4.5  kinadhihirisha mikanganyiko hiyo ambapo tungo moja imeonekana kuchanganuliwa  kwa njia tofauti:  Kielelezo 4.5 a na b: Uchanganuzi wa Tungo Usiofanana    5 (a) Chanzo: John (2009)    A  KTg   V  T E  T E   N   Mwizi aliyetusumbua sana amekamatwa kichakani  N  S Ch  K  49    Kama tungo hiyo hapo juu ingechanganuliwa katika ngazi ya elimu ya Chuo Kikuu  ingeoneshwa Kama ifuatavyo:-4.5 (b  Katika kielelezo na 4.5: (a) tunaona matumizi ya istilahi za Kiima na kiarifu na  katika Kielelezo 4.5(b) tunaona matumizi ya Kikundi Nomino na Kikundi Tenzi.  Kwa mujibu wa data kutoka maktabani Massamba ( kisha tajwa), anasema kuwa  hapa ni dhahiri kwamba kuna uchanganyaji wa dhana za sarufi za kimapokeo na  Sarufi Msonge ambazo zinatumia Kiima, Kiarifu, Shamirisho na chagizo, na dhana  za Sarufi Miundo mkabala ambao hutumia KN na KT. Mwanafunzi hawezi  kuandaliwa vema kumudu kozi za isimu vyuo vikuu kama alijifunza kwa kutumia  vitabu vyenye ruwaza mchanganyiko sekondari.  i. Walimu 08 kati ya 14 sawa na 57% walitaja kuwa mada nyingine  inayochanganya inahusu aina za sentensi. Watafitiwa walisema kuwa   Mwizi amekamatwa kichakani   S  KN KT  N T KE  T   E  Aliyetusum  bua sana  S  2  50  uainishaji wa sentensi katika ngazi ya sekondari hufanyika bila kufuata  ruwaza maalumu.  Watafitiwa walidai kuwa uainishaji wa aina za sentensi hufanyika kutegemeana na  mtunzi wa kitabu cha kiada, hivyo kuchanganya walimu na wanafunzi.  Wapo watunzi wanaotambua sentensi sahili, ambatano, changamano, na wengine  huongeza sentensi arifu, shurutia, amrishi, swalifu, na mshangao bila ufafanuzi  wowote.  Ilivyo ni kwamba vitabu hivyo vinapaswa kuainisha sentensi kwa kutumia kigezo  kinacho julikana badala ya vitabu hivyo kuzigawa kiholela.  Kwa mujibu wa data kutoka maktabani, katika uainishaji wa sentensi Matinde  (2012:158-160) amefafanua kuwa sentensi huainishwa kwa kuzingatia ama uamilifu  wake au muundo wake. Mwanafunzi hawezi kuandaliwa vema kumudu kozi za isimu  vyuo vikuu kama sekondari alijifunza kwa kutumia vitabu vyenye mada za isimu  zisizo na ruwaza moja ya uainishaji wake. Allwright (1981) anasema kuwa vitabu  vya kiada katika mazingira fulani vinaweza kuathiri ushiriki wa mwanafunzi katika  harakati za kujifunza. Mfano halisi ni vitabu ambavyo mada zake zimechanganywa.    4.1.4 Uhaba wa Kamusi Shuleni Ni Kikwazo Katika Kuwaandaa Vema  Wanafunzi Wa Sekondari  Swali linalohusu uwepo wa kamusi shuleni liliulizwa kwa wanafunzi wa sekondari.  Hali ya uwepo wa kamusi za Kiswahili kwa Kiswahili katika shule za sekondari ni   51  tete maana ilidhirika kuwa shule iliyokuwa na kamusi za Kiswahili kwa Kiswahili  nyingi zaidi ilikuwa na kamusi 12 tu ilhali shule moja ilikuwa haina kamusi kabisa.  Hali ya kamusi katika shule saba imeoneshwa katika kielelezo cha baa grafu hapa  chini: Baa Grafu Ikionesha Idadi Ya Kamusi Katika Shule A, B, C, D, E, F Na G.  0  2  4  6  8  1 0  1 2  A B C D E F G  Kielelezo 4.6: Hali ya Upatikanaji wa Kamusi Shuleni  Chanzo: Data kutoka uwandani (2016)  Ufunguo: Herufi A=Kazima, B=Kariakoo, C=Lwanzali, D=Nyamwezi,  E=Kanyenye, F=, Kazehill, na G=Ipuli.  Kutokana na baa grafu hiyo inadhihirika kuwa hali ya upatikanaji wa kamusi shuleni  ni tete. Imebainika kuwa shule B haina kamusi ya Kiswahili kwa Kiswahili hata  moja ilhali shule C, D, E, na F zina kamusi moja moja tu.  Utafiti kutoka maktabani ulionesha kuwa mtaala wa sekondari hausisitizi matumizi  ya kamusi katika kujifunza somo la Kiswahili (Msanjila 2005).  52  Msanjila akimnukuu Mdee (2001: 264) anasema: “ Maudhui ya Kamusi siyo maana  pekee, bali zipo taarifa nyingine hususani za kisarufi. Tumeona kuwa taarifa za  kisarufi katika kamusi huweza kumsaidia mwanafunzi kuongeza ujuzi wake wa  sarufi ya lugha ambayo ni msingi wa kupata umilisi wa kuiongea na kuiandika  lugha”.  Kamusi ni kitabu muhimu kwa ajili ya kumuandaa mwanafunzi atakayesoma somo la  leksikografia Chuo Kikuu na pia ni msingi mkubwa wa kujifunza misamiati na  semantiki katika vyuo vikuu. Kukosekana kwa kamusi katika shule za sekondari ni  uthibitisho kuwa mwanafunzi atakayekwenda Chuo Kikuu kusoma kozi za semantiki  na leksikografia hatakuwa ameandaliwa vizuri. Hivyo moja wapo ya mada za isimu  sekondari ambazo hazimuandai vema mwanafunzi atakaye kwenda kusoma isimu  Chuo Kikuu ni mada ya kamusi, hii ni kwasababu inafundishwa juujuu bila kutumia  zana halisi ambayo ni kamusi yenyewe.  Msanjila (kisha tajwa) akirejelea watafitiwa wake anasema; walimu waliohudhuria  katika semina hizo walikiri uwepo wa matumizi duni ya kamusi miongoni mwa  walimu na wanafunzi katika shule za sekondari, na waliongeza kuwa hata pale  kamusi inapotumika lengo huwa ni kutafuta maana za maneno. Hivyo mada ya  kamusi pia imebainika kutowaandaa vema wanafunzi wanaohitimu somo la  Kiswahili sekondari na kwenda kusoma isimu vyuo vikuu, hii ni kwasababu kwa  upande wa sekondari kamusi hutumika mara chache mno tena kwa dharura, kama  jinsi ambavyo wanafunzi 23 wa sekondari sawa na asilimia 67.6% walivyojibu swali  namba 17 kuwa kamusi hutumika kwa dharua.  53    4.1.5 Uhaba wa Vitabu Vya Kiada Shuleni Ni Kikwazo Katika Kuwaandaa  Vema Wanafunzi Wa Sekondari  Swali namba moja kwa ajili ya wanafunzi wanaosoma sekondari lilikusudia kubaini  kama vitabu vya kiada shuleni vinatosheleza. Msingi wa swali hili ni kwamba kwa  upande wa sekondari mada za isimu zimejumuishwa kwenye kitabu cha kiada  ambacho hujumuisha mada zote za isimu, uandishi, fasihi na kadhalika. Wanafunzi  wote 34 walijibu swali hili. Kwa upande wa vitabu vya kiada ilibainika kuwa uwiano  wa kitabu kimoja kwa mwanafunzi ni kati ya 1:5-10 na hivyo wanafunzi huweza  kuazimwa vitabu kwa muda wa juma moja au majuma mawili na kisha kuvirejesha  ili waazimishwe wengine.  Kwa kuwa vitabu vya kiada ndivyo vinavyo beba mada za isimu, ni dhahiri kuwa  upungufu mkubwa wa vitabu unasababisha wanafunzi wasiandaliwe vema kumudu  somo la isimu Chuo Kikuu. Warming (1982) anasema kwamba vitabu vya kiada ni  chanzo muhimu kwa mwanafunzi shuleni kwa ajili ya kujifunza, kueneza utamaduni,  na kuongeza maarifa ya wanafunzi. Msanjila (2005) anasema kuwa kutonunuliwa  vitabu vya kutosha vya Kiswahili sekondari ni ishara mojawapo kuwa somo la  Kiswahili halipewi kipaumbela kama yalivyo masomo ya sayansi na kiingereza.  Warning (1982) akiwarejea Edge na Wharton (1998) na Tomlinson (2008) anasema  kuwa vitabu vya kiada yafaa viwe msaada kwa ajili ya mwalimu ambaye si mzoefu,  au walimu wasio wazoefu katika ufundishaji wa lugha, hasa lugha ya  mazungumzo.   54    4.1.6 Upungufu Uliomo Katika Mtaala wa Kiswahili Sekondari Ni Kikwazo  Katika Kuwaandaa Vema Wanafunzi Wanaosoma Kiswahili Sekondari  Maswali namba 10 na 11 kwa ajili ya wanaChuo yalilenga kubaini upungufu uliomo  katika mtaala wa sekondari ambao huchangia mada kadhaa kutowaandaa vema  wanafunzi wanaohitimu somo la Kiswahili sekondari kwenda kusoma somo la isimu  vyuo vikuu. Swali hili lilijibiwa na wanafunzi wa Chuo Kikuu wanne kati ya watano  sawa na 80% na kwa walimu lilikuwa swali namba 17, ambapo walimu wa Kiswahili  sekondari 11 kati ya 14 sawa na 78.6% ya waliojibu swali hili walitaja upungufu  ufuatao:-  i) Mtaala hautilii mkazo mada za isimu katika ngazi ya sekondari ndio maana  hakuna vitabu vya kiada vya isimu ilhali sekondari kuna vitabu vya kiada vya  fasihi kwa kidato cha tatu hadi cha sita  ii) Vitabu vya rejea vya isimu havitoshi kwa wanafunzi na vina viwango vya  elimu ya juu zaidi.  iii) Fasili ya Mofimu na uchanganuzi wa tungo haviendani na vyuo vikuu.  iv) Fonetiki, fonolojia na isimujamii hazimo katika mtaala wa sekondari.  v) Hakuna maabara za masomo ya lugha.  vi) Hakuna walimu wenye ujuzi wa isimu, wanategemea vitabu vya kiada  ambavyo hutofautiana na hivyo kuwachanganya walimu na wanafunzi.  vii) Kuna baadhi ya mada hazimo katika mtaala lakini maswali yake hutokea  kwenye mitihani.  viii) Kuna baadhi ya mada hazimo katika muhtasari lakini zimo katika vitabu vya  kiada.  55  ix) Baadhi ya vitabu vya kiada huhitilafiana kimaudhui hivyo kuleta  mkanganyiko.  x) Mada hazina mpangilio unaoeleweka bali hujirudia katika vidato vya juu.  xi) Uainishaji wa ngeli za nomino yafaa uwe na kigezo kimoja.  xii) Mipaka ya mofimu kwa baadhi ya maneno ya Kiswahili si bayana.  xiii) Hakuna semina za mada za isimu.  xiv) Vitabu vya kiada na kamusi shuleni havitoshi.  xv) Kuwe na kitabu rasmi kwa ajili mada za isimu tu.  Maelezo yao hayo yanajibu swali lililotaka kujua mada za sekondari zisizowaandaa  veema kumudu somo la isimu vyuo vikuu. Upungufu namba (i) mpaka (xv) ni  sehemu ya upungufu wa mtaala mchanganyiko ambao husababisha wahitimu wa  sekondari kwa mada za isimu wasiandaliwe vema kusoma kwa ajili ya kwenda  kusoma somo la isimu Chuo Kikuu.  Kwa mujibu wa data kutoka maktabani, upungufu kama huo ulibainishwa pia na  Msanjila (2005), Ndosi (2011), Mtana (1998) na Mbalamwezi (2012).    4.1.7 Zipo Mada Za Isimu Sekondari Ambazo Zina Msaada Kwa Mwanafunzi  Atakayekwenda Kusoma Isimu Chuo Kikuu  Swali la nne la hojaji liliwataka wanafunzi wa Chuo Kikuu walinganishe namna  mada za sekondari zilivyowasaidia kujifunza kozi mbali mbali za isimu. Matokeo  yalikuwa kama ifuatavyo:-  56  Jedwali 4.2: Namna Mada Za Sekondari Zilivyowasaidia Kujifunza Kozi Za  Isimu Chuo Kikuu  Jina la kozi Idadi ya  watafitiwa  Zimesaidia  sana  Zimesaidia Zimesaidia  kidogo  Hazijasaidia  kabisa  Idadi % Idadi % Idadi %  Fonetiki 5 0 05 100%  Fonolojia 5 0 02 40% 03 60%  Mofolojia 5 0 04 80% 01 20%  Sintaksia 5 0 03 60% 02 40%  Semantiki 5 0 02 40% 03 60%  Isimujamii 5 0 02 40% 03 60%  Chanzo: Data kutoka uwandani (2016)  Jedwali namba 4.2 hapo juu linashabihiana na jedwali 4.1 kwasababu linaonesha  kuwa fonetiki bado inaongoza kwa kutokuwa na kozi tangulizi zinazoweza  kumsaidia mwanafunzi atakayehitimu Kiswahili sekondari na kwenda kusoma isimu  Chuo Kikuu. Kwa upande mwingine mofolojia (80%) inaonekana ikiwa na mada  tangulizi nyingi na hivyo kuwa msaada mkubwa kwa mwanafunzi atakayekwenda  kusoma isimu Chuo Kikuu, ikifuatiwa na mada ya sintaksia (60%) ambazo zimo  kwenye kipimo cha zimesaidia. Mada hizo ni msaada kwa mwanafunzi aliyehitimu  Kiswahili sekondari na kwenda kusoma isimu Chuo Kikuu. Ni dhahiri kuwa  wanafunzi hupata shida sana kwa kukosa mada tangulizi kwa ajili ya kujifunza kozi  ya fonetiki na fonolojia Chuo Kikuu. Matokeo haya yanajibu lengo mahususi la  kwanza kwamba zipo mada kadhaa zinazowaandaa vema wanafunzi wa sekondari  kama mada zinazohusiana na mofolojia na sintaksia na zile ambazo haziwaandai  vema kujifunza kozi ya isimu vyuo vikuu kwa mfano mada zinazohusiana na kozi ya  fonetiki na fonolojia kama ilivyooneshwa kwenye jedwali (na. 4.2) hapo juu.  57    4.2 Maoni Hasi Dhidi Ya Mada Za Isimu Na Somo La Kiswahili Kwa Ujumla  Utafiti huu pia ulichunguza maoni hasi ya wanafunzi na walimu kuhusu mada za  isimu na zisizo za isimu kwa sababu hii inaweza kuathiri ujifunzaji, umilisi wa sarufi  na mazungumzo (Babusa, 2010).    4.2.1 Wanafunzi Hutenga Muda Mfupi Wa Kusoma Mada Za Isimu  Swali la 7 lililenga kubaini jinsi wanafunzi wa sekondari wanavyotenga muda wa  kusoma mada za isimu zikilinganishwa na mada nyinginezo, ambapo sarufi na  utumizi wa lugha vililinganishwa na fasihi simulizi, riwaya, na uandishi. Matokeo  yalikuwa kama ifuatavyo:  i) Sarufi na utumizi wa lugha = wanafunzi 05,  ii) Fasihi simulizi= wanafunzi 09,  iii) Riwaya na Tamthiliya (R&T) = wanafunzi 18,  iv) Uandishi = wanafunzi 02.  SARUFI NA  UTUMIZI WA  LUGHA  15%  FASIHI  SIMULIZI  26% KUSOMA  R&T  53%  UANDISHI  6%  MUDA WA KUSOMA MADA  Kielelezo 4.7: Namna Wanafunzi Wanavyotenga Muda Wa Kusoma Mada  Mbali Mbali Za Somo La Kiswahili Sekondari  58  Muda ambao mwanafunzi anatenga kwa ajili ya kusoma mada kwa siku ni ishara ya  jinsi mwanafunzi anavyothamini mada husika. Mada anazozipenda mwanafunzi  huzitengea muda mwingi zaidi. Kudhani kuwa mada au somo usilolitengea muda wa  kutosha utalifaulu ni sehemu ya mtazamo hasi wa mada hiyo au somo hilo.  Kuhusu umuhimu wa kutenga muda wa kutosha kwa somo linalothaminiwa,  Msanjila (2015) anasema kuwa inashangaza kuona kuwa somo la Kiingereza  limetengewa vipindi sita kwa juma ilhali somo la Kiswahili limetengewa vipindi  vitatu tu.    4.2.2 Maoni Hasi Ya Wanachuo Kuhusu Mada Za Isimu  Maswali namba 6 hadi 8 yalilenga kubaini maoni hasi kwa wanaChuo kuhusu mada  za isimu na somo la Kiswahili ambalo kwa sekondari limebeba pia mada za isimu.  Swali hili ni la msingi kwa kuwa kama wanafunzi wana mtazamo hasi dhidi ya mada  za isimu au somo la Kiswahili, au hata jamii kwa ujumla ina mtazamo hasi ni dhahiri  kuwa wanafunzi hawatasoma kwa moyo mkunjufu isimu ambayo ni sehemu pia ya  somo la Kiswahili katika shule za sekondari. WanaChuo walitakiwa waeleze hadhi  ya mwalimu wa sayansi akilinganishwa na mwalimu aliyesoma Kiswahili.  WanaChuo walikuwa na haya ya kusema:-  i) Serikali inathamini masomo ya sayansi zaidi kwa kuwa hata wanaopewa  mikopo vyuo vikuu ni wale wanaosoma masomo ya sayansi  ii) Somo la Kiswahili linachukuliwa kuwa ni rahisi na mtu yeyote anaweza  kulisoma hata mwenye akili ya chini  iii) Wanaosoma sayansi hudhaniwa kuwa ni wabunifu zaidi  59  iv) Somo la Kiswahili hudhaniwa kuwa ni somo la wanawake  v) Wakilinganisha mada za fasihi na isimu (swali namba 8) wanafunzi wote  watano sawa na 100% walisema mada za isimu ni ngumu kuliko mada za  fasihi. Wakihitimisha walisema kuwa katika mitihani ya NECTA wanafunzi  wengi hufaulu fasihi zaidi.  Swali hili linajibu lengo la pili lililotaka kubaini mtazamo hasi wa walimu na  wanafunzi kuhusu mada za isimu zilizomo katika mtaala wa Kiswahili. Imedhihirika  kuwa wanafunzi wanaamini kuwa Kiswahili hakina hadhi kubwa kama masomo  mengine hasa ya sayansi na kwa hali hii wana mtazamo hasi dhidi ya somo la  Kiswahili ambalo kwa shule za sekondari hujumuisha mada za isimu.  Kwa mujibu wa data kutoka maktabani, swala la mtazamo hasi wa somo  lilibainishwa pia na Seka (1979) katika tasnifu yake ya uzamili ya Chuo Kikuu cha  Dar-es-Salaam. Seka alitafiti kuhusu mambo yanayoathiri ufaulu mzuri katika somo  la hisabati miongoni mwa wanafunzi wa kidato cha nne katika shule za sekondari  nchini Tanzania. Miongoni mwa mambo aliyoyabainisha ni pamoja na wanafunzi  kuwa na imani potofu kuwa hesabu ni ngumu. Katika maoni ya wanaChuo hapo juu  (v) tumeona pia wakisema kuwa mada za isimu ni ngumu. Pia mtazamo hasi wa  mada zilizo ndani ya somo la Kiswahili umewahi kubainishwa na Mbunda (1979),  alibaini kuwa wanafunzi walikuwa na mtazamo hasi wa somo la Kiswahili ndiyo  maana walikuwa hawafanyi vizuri katika mada ya uandishi. Matokeo ya utafiti huo  yana uhusiano na utafiti huu kwa kuwa alichunguza ufundishaji wa mojawapo ya  mada iliyojumuishwa ndani ya somo la Kiswahili sekondari, ambapo katika utafiti   60  wa Mbunda na utafiti huu, zote zimebainisha mtazamo hasi wa wanafunzi dhidi ya  somo la Kiswahili ambacho kimebeba mada zilizokuwa zinachunguzwa.  Hoja namba (iv) hapo juu kuwa Kiswahili hudhaniwa ni somo rahisi ni mtazamo hasi  ambao una ufanano na maelezo ya utafiti wa Msanjila (2005) anaposema kuwa  inapotokea kuwa shule haina mwalimu wa Kiswahili, mkuu wa shule huweza kuteua  mwalimu yeyote afundishe somo hilo hata kama si mwalimu wa somo la Kiswahili.  Msanjila anaongeza pia kuonesha jinsi Kiswahili kisivyothaminiwa kwa kutokuwa  na semina za mara kwa mara za walimu wa somo hilo na pia kutotengewa fedha  nyingi za kununulia vitabu vya Kiswahili na vifaa vya kujifunzia kama yalivyo  masomo ya sayansi, Kiingereza na hisabati. Katika mtazamo hasi wa somo la  Kiswahili wa namna hiyo somo la isimu ambalo ni sehemu ya somo la Kiswahili  sekondari haliwezi kuwa na msingi mzuri kwa wanafunzi watakaokwenda kusoma  isimu Chuo Kikuu. Katika sehemu ya (V) hapo juu watafitiwa wameonesha mtazamo  hasi dhidi ya isimu kuwa ni ngumu madai ambayo msingi wake haujafahamika.    4.2.3 Maoni Hasi Ya Wanafunzi Wa Sekondari Dhidi Ya Mada Za Isimu Kwa  Kulinganisha Na Mada Nyinginezo za Kiswahili  Swali namba mbili kwa ajili ya wanafunzi wanaosoma sekondari lilikusudia kubaini  mada ya Kiswahili zinazochukiwa zaidi na wanafunzi. Mada zilizolinganishwa  zilikuwa; fasihi simulizi, sarufi, fasihi andishi, na maendeleo ya Kiswahili. Lengo la  swali hili lilikuwa kupima kiwango ambacho wanafunzi wana mtazamo hasi kwa  mada za isimu. Pia swali la tatu liliwataka waeleze sababu zilizowafanya wachague   61  mada kuwa ya kwanza kwa kuipenda. Matokeo yamewasilishwa katika jedwali  lifuatalo. Wanafunzi wote 34 walijibu swali hili kama ifuatavyo:  Jedwali 4.3: Maoni Hasi Dhidi Ya Mada Za Isimu  Mada Jumla ya washiriki Walioipenda zaidi  kwa kuweka 1  Asilimia  Fasihi simulizi 34 15 44.1%  Sarufi 34 04 11.8%  Fasihi andishi 34 09 26.5%  maendeleo ya Kiswahili 34 06 17.6%  Jumla 100%  Chanzo: Data kutoka uwandani (2016)  Jedwali hapo juu linaweza kuoneshwa vizuri katika kielelezo cha pia kifuatacho:  0  5  10  15  20  FASIHI SIMULIZI SARUFI FASIHI ANDISHI MAENDELEO YA  KISWAHILI  Mtazamo hasi dhidi ya mada za isimu  Asilimia 44.1% 11.8% 26.5% 17.6%  Kielelezo 4. 8: Mtazamo Hasi Dhidi Ya Mada Za Isimu  Chanzo: Data Kutoka Uwandani (2016). Ufunguo: Asilimia ndogo=mtazamo hasi  Kutokana na jedwali namba 4.3 na kielelezo cha pia namba 4.8 hapo juu,  imedhihirika kuwa wanafunzi wengi wanamtazamo hasi dhidi ya mada ya sarufi   62  ambayo ni mada iliyo katika kozi ya isimu. Kama wanafunzi wengi wana mtazamo  hasi dhidi ya mada ya sarufi si rahisi mada hiyo ikawaandaa vema kwa ajili ya  kusoma isimu Chuo Kikuu. Mtazamo hasi wa mwanafunzi humfanya ashindwe  kujifunza vizuri somo au mada husika kama asemavyo Seka (1979), Mbunda (1979)  na Babusa (2010).    4.2.4 Maoni Hasi Kwa Mada Za Kiswahili Isimu, Kuhusu Mada Za Kiswahili  Ambazo Wangepaswa Kuendelea Nazo Vyuo Vikuu  Swali la 5 liliwataka wanafunzi wa sekondari wachague mada moja kati ya nne  ambazo wangependa kuendelea nazo katika elimu ya juu. Mada zilizowasilishwa  kwao ili wachague zilikuwa:  a) Fasihi andishi.  b) Fasihi simulizi.  c) Sarufi na utumizi wa lugha, na  d) Ushairi.  Matokeo ya swali hilo ambalo lilijibiwa na wanafunzi wote 34 yalikuwa kama  ifuatavyo:  Jedwali 4.4: Maoni Hasi Dhidi Ya Mada Za Isimu  Mada Washiriki Mada ya kuendelea  nayo elimu ya juu  %  a) Fasihi andishi 34 09 26.5%  b) Fasihi simulizi 34 16 47.1%  c) Sarufi na utumizi wa lugha 34 03 08.8%  d) Ushairi 34 06 17.6%  Jumla 100%  Ufunguo: Asilimia ndogo=Maoni hasi. Chanzo: Data Kutoka Uwandani (2016)  63  Mada za isimu hata pale zilipolinganishwa na mada nyinginezo za Kiswahili pamoja  na fasihi simulizi bado matokeo yalionesha vile vile. Kwa hakika mada za isimu  zimekosa mizizi kiasi cha kutopendwa tangu sekondari na hivyo kuwafanya wasiwe  na utayari wa kusoma isimu vyuo vikuu. Kwa hakika wanafunzi wana mtazamo hasi  dhidi ya mada za isimu. Kwa hiyo imedhihirika kuwa wanafunzi wa sekondari wana  mielekeo hasi dhidi ya mada za isimu.  Jedwali hapo juu linaweza kuoneshwa vizuri katika kielelezo kifuatacho:  0  2  4  6  8  10  12  14  16  FASIHI ANDISHI FASIHI SIMULIZI SARUFI NA  UTUMIZI WA  LUGHA  USHAIRI  Mtazamo hasi dhidi ya sarufi  Asilimia 26.5% 47.1% 08.8% 17.6%  Kielelezo 4.9: Maoni Hasi Ya Wanafunzi Dhidi Ya Mada Za Isimu  Chanzo: Data Kutoka Uwandani (2016)  Matokeo haya kama ilivyo jedwali namba 4.4 hapo juu yanaonesha kuwa wanafunzi  wengi wangependa waendelee na somo la fasihi katika elimu ya juu. Hivyo mada za  isimu haziwavutii wanafunzi walio wengi wanapojifunza somo la Kiswahili   64  sekondari na kwa vyovyote vile haziwezi kuwaandaa vema kusoma isimu vyuo  vikuu wakati wamekwisha zichukia kuanzia ngazi ya elimu ya sekondari.  Wakijibu swali la sita lililowataka kutoa sababu za chaguo walilolifanya katika swali  la tano hapo juu; waliochagua fasihi simulizi ambazo ni 47.1% walikuwa na haya ya  kusema:  i) Mwalimu anapofundisha hueleweka vizuri.  ii) Inaelimisha na kufurahisha.  iii) Inasaidia kufikisha ujumbe kwa jamii.  iv) Ina uhalisia katika maisha ya kila siku.  v) Siyo ngumu kueleweka.  Tunaona mtazamo hasi wenye imani potofu kuwa mada za isimu ni ngumu  ukiendelea kutajwa na wanafunzi wa sekondari walio wengi pia kama ilivyokuwa  kwa wanafunzi wa Chuo Kikuu. Matokeo yalidhihirisha kuwa fasihi simulizi na  fasihi andishi, ndizo stadi zilizopendelewa sana na wanafunzi zikifuatwa na fasihi  andishi.  Katika utafiti wa Njogu (2015) alibaini kuwa, stadi zilizokosa umaarufu miongoni  mwa wanafunzi zilikuwa sarufi na matumizi ya lugha zikiwa na wastani wa 2.30 na  kuandika ikiwa na wastani wa 1.70. Njogu (2015) alihitimisha kwa kusema kuwa  matokeo hayo yalikuwa ya kusikitisha kwani sarufi ni muhimu sana katika kujenga  umilisi wa lugha. Anamnukuu Williams (2005) ambaye anasema kuwa sarufi  huathiri umilisi wa kuandika, Njogu anasema kuwa hoja hii inaungwa mkono na  Gathumbi na Masembe (2005) na Bwire na Vikiru (2008).  65    4.2.5 Mgawanyo Mbaya Wa Alama Katika Mitihani ya NECTA Husababisha  Maoni Hasi  Maswali namba 6 hadi 8 ya mahojiano kwa walimu na wakuu wa idara za Kiswahili  yalijibiwa na wakuu wa idara wote 7 na walimu wa Kiswahili 14 sawa na 100%.  Maswali yalikusudia kubaini mtazamo hasi kwa mada za isimu unaochangiwa na  maelekezo ya mitihani ya NECTA. Ulinganisho ulifanywa katika mgawanyo wa  alama za mitihani ya kitaifa kwa mada zinazohusu isimu na mada zisizo husu isimu.  Lengo la ulinganisho huo lilikuwa kubaini mada ambazo zimetengewa asilimia  kubwa ya alama kwa upande wa mitihani ya kitaifa. Kwa ujumla watafitiwa wote  21sawa na 100% walikiri kuwa mada zinazohusu isimu zilikuwa na alama ndogo  katika mitihani kitu ambacho huwanyima motisha wanafunzi na walimu wa  sekondari hivyo kutotilia mkazo mada za isimu.  Mtazamo hasi huweza kusababishwa na ukosefu wa motisha wa alama katika  mitihani ya kitaifa kama asemavyo Njogu (2015) anapo wanukuu Gathumbi na  Masembe (2005) kuwa wanafunzi wengi huimarisha lugha tu kwa minajili ya  mitihani na wakisha kuifanya mitihani hiyo hupuuzilia mbali kanuni faafu za lugha  hiyo na hata kuichukulia kama wasiyoielewa kabisa. Kwa kauli hiyo ni dhahiri kuwa  kama mada haina alama nyingi kwenye mtihani wa mwisho kama ilivyo mada za  isimu si wanafunzi wala walimu wanaoweza kuwa na mtazamo chanya dhidi ya  mada hizo.  Kwa mujibu wa data toka maktabani; kwa mitihani ya taifa ya kidato cha nne kwa  miaka mitatu mfululizo (2013-2015); mgawanyo wa alama kwa mada zote ni kama   66  ifuatavyo:  Jedwali 4.5: Sarufi na Utumizi wa Lugha Zina Alama Ndogo  Mada Sehemu Alama Katika %  Ufahamu A 10  Sarufi Na Utumizi Wa Lugha B 25  Uandishi C 10  Maendeleo Ya Kiswahili D 10  Fasihi Kwa Ujumla E 45  Jumla Ya Alama 100  Chanzo: Mitihani ya NECTA (2013-2015)  Kutokana na Jedwali hilo, ni dhahiri kuwa mwanafunzi akifaulu fasihi kwa ujumla  (sehemu C) atapata ufaulu wa C (45%), ilhali akifaulu fasihi na utumizi wa lugha  (sehemu B), alama yake ya ufaulu itakuwa F (25%). Hivyo lazima awe na mtazamo  hasi dhidi ya mada za isimu zilizomo katika sehemu B(Sarufi na utumizi wa lugha).  Halikadhalika kwa mwalimu anayetaka wanafunzi wake wafaulu, nguvu yake kubwa  hataielekeza kwenye Sarufi na utumizi wa lugha.    4.3 Njia Zinazoweza Kutumika Ili Wanafunzi Wamudu Vema Mada za Isimu  Sekondari na Hatimaye Vyuo Vikuu    4.3.1 Mapendekezo ya Wanachuo Kuhusu Uimarishaji wa Isimu Sekondari  Katika swali la 11 wanafunzi wa Chuo Kikuu walipendekeza yafuatayo yafanyike ili  kukuza isimu sekondari na hatimaye vyuo vikuu.  i) Mada za utangulizi kwa ajili ya kozi za fonetiki, fonolojia na isimujamii  ziingizwe katika mtaala wa sekondari kwa kiasi cha kuweza kumsaidia  mwanafunzi atakaye kwenda kusoma isimu Chuo Kikuu  67  ii) Vitabu vinavyoshughulikia isimu tu viandaliwe kwa ajili ya shule za  sekondari.  iii) Maabara za lugha ya Kiswahili zianzishwe  iv) Mada zipangwe vizuri na kwa kufuata vidato  v) Kwa baadhi ya mofimu, mipaka baina ya mofimu haiko wazi, yafaa zipewe  tahajia mpya.    4.3.2 Mapendekezo ya Walimu Wa Sekondari Pamoja Na Wakuu Wa Idara  Za Kiswahili Sekondari Kuhusu Uimarishaji Wa Isimu  Asilimia 78.6% ya walimu wa somo la Kiswahili waliojibu swali namba 18 na  wakuu wa idara za Kiswahili sekondari wote 7 waliojibu swali namba 16 la  mahojiano lilowataka wataje jinsi ya kupunguza matatizo yaliyomo katika mtaala wa  sekondari yanayokwamisha ujifunzaji mzuri wa mada za isimu sekondari  yanavyoweza kuondolewa au kupunguzwa walikuwa na mapendekezo yafuatayo:-  i) Kuwepo na kigezo maalumu cha kutambua aina za sentensi  ii) Kuwe na kigezo kimoja cha upatikanaji ngeli  iii) Maneno yaandikwe vizuri ili iwe rahisi kuzigawa mofimu  iv) Kuwe na kitabu kimoja cha kiada na kihakikiwe na wataalamu wa elimu ya  juu, pia kiendane na muhtasari  v) Maeneo yenye utata katika mtaala yaboreshwe/kuwe na usawazisho wa  maeneo yanayopingana katika vitabu  vi) Kuwe na semina za mara kwa mara ili kujenga uelewa wa pamoja  vii) Walimu wa Kiswahili washirikishwe katika kuandaa mitaala na mihtsari ya  Kiswahili  68  viii) Kuwe na vitabu vyenye mada za isimu tu ili kuondoa mkanganyiko  ix) Kuwe na walimu wa kufundisha mada za isimu tu katika shule za sekondari  x) Vitabu vya kiada visiwe na mada ambazo hazimo katika muhtasari wa somo.  Kwa mujibu wa data toka maktabani, upungungufu huo pamoja na mapendekezo  yamewahi pia kubainishwa na watafiti kadhaa, mfano Msanjila (kisha tajwa),  alisema kuwa mada za sekondari hujirudia pasipo sababu ya msingi kiasi kwamba  mwalimu asiye mzoefu huweza kurudia rudia kitu kilekile bila sababu yoyote. Naye  Allwright (1981) anasema kuwa vitabu vya kiada katika mazingira fulani vinaweza  kuathiri ushiriki wa mwanafunzi katika harakati za kujifunza. Mfano halisi ni vitabu  ambavyo mada zake zimechanganywa. Warnings (1982) akimnukuu na Edge na  Wharton (1998) na Tomlinson (2008) kuwa vitabu vya kiada yafaa viwe msaada kwa  ajili ya mwalimu ambaye si mzoefu, au walimu wasio wazoefu katika ufundishaji wa  lugha, hasa lugha ya mazungumzo. Majibu hayo ya watafitiwa yanajibu lengo namba  tatu lililowataka watafitiwa wapendekeze njia zitakazorahisishia wanafunzi  wanaohitimu somo la Kiswahili sekondari kujifunza somo la isimu vyuo vikuu.    5 Hitimisho  Utafiti huu ulibainisha kuwa katika muhtasari wa sekondari kuna mada ambazo  humuandaa vema mwanafunzi atakayekwenda Chuo Kikuu baada ya kuhitimu  Kiswahili sekondari aweze kumudu mada za isimu Chuo Kikuu; pia utafiti  ulikusudia kubainisha kuwa kuna mada katika mtaala wa sekondari wa somo la  Kiswahili ambazo hazimsaidii mwanafunzi atakayekwenda kusoma isimu Chuo  Kikuu. Mada zote za aina mbili zimeweza kubainishwa kupitia utafiti huu. Pia utafiti   69  ulitaka kubainisha maoni ya walimu na wanafunzi kuhusu mada za isimu zilizomo  katika mtaala wa sekondari. Imebainika kwamba walimu na wanafunzi wana maoni  hasi dhidi ya mada za isimu. Mwisho utafiti huu ulikusudia kubainisha njia za  kupunguza au kuondoa vikwazo vinavyoweza kusababisha mwanafunzi atatizwe  kusoma somo la isimu vyuo vikuu baada ya kuhitimu somo la Kiswahili katika elimu  ya sekondari. Njia muafaka za kupunguza vikwazo hivyo zimebainishwa kupitia  utafiti hii.  70  SURA YA TANO    0 MUHTASARI, HITIMISHO NA MAPENDEKEZO    1 Utangulizi  Sura hii inahitimisha utafiti unaohusu “Tathmini ya mitaala ya Kiswahili kwa shule  za sekondari Tanzania imuandaavyo mwanafunzi kumudu somo la isimu Chuo  Kikuu”, sura imegawanyika katika sehemu tano. Sehemu ya kwanza inaeleza  muhtasari wa utafiti mzima. Sehemu ya pili inatoa matokeo yaliyopatikana katika  utafiti huu. Sehemu ya tatu inaeleza mchango wa utafiti. Sehemu ya nne inaeleza  mapendekezo yaliyotolewa na watafitiwa kuhusu mitaala ya somo la Kiswahili  sekondari hususani mada zinazohusiana na isimu na mielekeo ya wanafunzi na  walimu na sehemu ya mwisho inapendekeza maeneo yanayohitaji kufanyiwa utafiti  zaidi kutokana na mtafiti alivyobaini umuhimu wa maeneo hayo wakati wa utafiti.    2 Muhtasari wa Utafiti  Katika kuchanganua data, mtafiti alitumia nadharia ya uamilifu ambayo iliasisiwa na  Augute Comte (1787-1857), vilfredo (1848-1923), Herbert Spencer (1830-1903) na  Emile Durkheim (1857-1917). Nadharia hii ilimsaidia mtafiti katika kufikia malengo  yake yote matatu kwa kutumia mihimili mikuu miwili ya nadharia hii kama  ilivyoainishwa katika sura ya pili.  Utafiti huu ulidhamiria kuchunguza mambo makuu manne:-  Kwanza, kuchunguza iwapo kuna mada za isimu katika muhtasari wa sekondari  zinazomuandaa vema mwanafunzi atakayekwenda kusoma somo la isimu Chuo  71  Kikuu, pili kuchunguza mada katika muhtasari wa sekondari zisizo muandaa vema  mwanafunzi atakayekwenda kusoma somo la isimu Chuo Kikuu, tatu, kuchunguza  mielekeo hasi ya walimu na wanafunzi dhidi ya mada za isimu na nne, utafiti ulitaka  kubainisha njia za kupunguza au kuondoa vikwazo vinavyoweza kusababisha  mwanafunzi atatizwe kusoma somo la isimu vyuo vikuu.  Utafiti umeweza kuyafikia malengo yake ya jumla pamoja na malengo mahususi  yaliyokusudiwa. Utafiti huu umefanyika katika Manispaa ya Tabora. Jumla ya  watafitiwa 60 walishiriki katika utafiti huu wakiwemo wanafunzi na walimu wa  shule za Sekondari Ipuli, Kazima, Kazehill, Kariakoo, Lwanzali, Nyamwezi na  Kanyenye. Pia wanaChuo watano wa Chuo Kikuu cha AMUCTA walishiriki katika  utafiti huu.  Data zimekusanywa kwa kutumia mbinu ya hojaji, mahojianao na maktabani na  zimechanganuliwa kwa mkabala wa kiidadi na usio wa kiidadi kwa lengo la kutoa  taarifa inayojitosheleza.  Sura ya kwanza imetoa taarifa kuhusu mada ya utafiti, ikiwa ni pamoja na utangulizi  wa jumla, tofauti ya mitaala na mihtasari vimeelezwa pia mada za Kiswahili isimu  sekondari zimeorodheshwa. Tamko la utafiti, malengo ya utafiti, maswali ya utafiti  na mipaka ya utafiti navyo vimefafanuliwa.  Sura ya pili imeeleza baadhi ya kazi zilizofanywa na wataalamu mbalimbali juu ya  mitaala pamoja na kueleza kiunzi cha nadharia kilichoongoza utafiti huu.  72  Sura ya tatu imefafanua namna utafiti ulivyofanyika. Sura imegawanywa katika  sehemu zifuatazo:- Sehemu ya kwanza imeonesha eneo la utafiti, sehemu ya pili  imefafanua kundi lengwa, sehemu ya tatu imeeleza sampuli ya utafiti na mchakato  wa usampulishaji, sehemu ya nne imeeleza mbinu za kukusanyia na kuchanganua  data, sehemu ya tano imeeleza vifaa vilivyotumika katika utafiti na sehemu ya sita  imeeleza changamoto zilizojitokeza wakati wa kukusanya data.  Sura ya nne imewasilisha na kuchambua data zilizokusanywa katika utafiti huu na  sura ya tano imetoa muhtasari wa matokeo, hitimisho na mapendekezo ya utafiti.  Sura imegawika katika sehemu tano. Sehemu ya kwanza imetoa muhtasari wa utafiti  mzima, sehemu ya pili imetoa matokeo yaliyopatikana katika utafiti huu, sehemu ya  tatu imeeleza mchango wa utafiti, sehemu ya nne imetoa mapendekezo yaliyotolewa  na watafitiwa kuhusu mtaala wa Kiswahili isimu kwa ngazi ya sekondari, sehemu ya  tano imependekeza maeneo yanayohitaji kufanyiwa utafiti zaidi, na kisha hitimisho  la sura nzima limetolewa.    3 Matokeo ya Utafiti    3.1 Kubainisha Mada Zinazomuandaa Vema Na Zisizomuandaa Vema  Mwanafunzi Anayehitimu Kiswahili Sekondari Na Kwenda Kusoma  Isimu Chuo Kikuu    3.1.1 Katika Kujibu Lengo La Kwanza, Mofolojia Ilibainika Kuwa Na Mada  Nyingi Tangulizi Katika Mtaala Wa Sekondari, Hivyo Kuwa Msaada  Kwa Atakayekwenda Kusoma Isimu Chuo Kikuu  73  Utafiti huu umebaini kuwa zipo kozi za Chuo Kikuu za somo la isimu ambazo zina  mada nyingi tangulizi ambazo ni msaada mkubwa katika mtaala wa Kiswahili wa  sekondari Tanzania. Kozi ambayo ina mada nyingi tangulizi ni Mofolojia ya  Kiswahili ambapo baadhi ya mada tangulizi zilizotajwa ni pamoja na mofimu, ngeli  za nomino, matumizi ya o-rejeshi, aina za maneno, unyambulishaji, uundaji wa  maneno na kadhalika.    3.1.2 Imebainika Kuwa Zipo Mada Za Kiswahili Isimu Sekondari  Zisizomuandaa Vema Mwanafunzi Wa Kiswahili Sekondari Kwa Ajili  Ya Kusoma Somo la Isimu Chuo Kikuu  Utafiti huu umebaini kuwa zipo kozi za Chuo Kikuu za somo la isimu ambazo  hazina mada tangulizi katika mtaala wa kiswahili wa sekondari Tanzania hivyo  kuleta ugumu kwa mwanafunzi anayehitimu somo la Kiswahili sekondari na kwenda  kusoma kozi ya isimu Chuo Kikuu. Kozi ambayo imetajwa kuwa haina mada  tangulizi ni fonetiki ikifuatiwa na fonolojia. Watafitiwa walipendekeza kuwa yafaa  mada hizo ziwe na mada za utangulizi pia kwa upande wa sekondari ili ziwaandae  vema kusoma Chuo Kikuu somo la isimu.    3.1.3 Mofimu Kama Istilahi Ya Kiisimu Haifasiliwi Sawa Sawa Sekondari  Watafitiwa walieleza kuwa fasili ya mofimu kwa sekondari ni tofauti na fasili  inayotumika Chuo Kikuu.  Matokeo haya yanaungwa mkono na data toka maktabani ambapo, Mgullu  (1999:123) anasisitiza kuwa mofu imekuwa ikichanganywa na mofimu kwa sababu   74  mofu ilianza kutumika baadaye zaidi karne ya 20 hasa baada ya kuasisiwa kwa sarufi  zalishi. Watafitiwa walieleza kuwa fasili ya mofu katika ngazi ya Chuo Kikuu ndiyo  fasili ya mofimu katika ngazi ya sekondari.  Watafitiwa wanaeleza kuwa mofimu ni dhana dhahania iliyomo akilini mwa mtu  tofauti na elimu waliyoipata sekondari. Madai yao ni ya kweli kwa kuwa katika  Kitabu cha Kiswahili kwa ajili ya kidato cha pili cha Ipara na wenzake (2011)  wanafasili mofimu kuwa ni neno au sehemu ya neno inayobeba maana, naye Masebo  (2007:137-167) katika kitabu cha Kiswahili kidato cha tano na cha sita, anafasili  mofimu kuwa ni kipashio cha msingi katika Mofolojia ya lugha. Lakini kama  tujuavyo sehemu ya neno siyo Mofimu bali ni mofu kama Mgullu (1999: 15)  asemavyo kuwa mofimu ni dhana dhahania iliyomo akilini mwa watu na ambayo ni  sehemu ya umilisi wa lugha wa kila mtu.    3.1.4 Imebainika Kuwa Uchanganuzi Wa Tungo Unatofautiana  Kutegemeana Na Watunzi Wa Vitabu, Hivyo Kutowaandaa Vema  Wanafunzi Watakaokwenda Kusoma Isimu Chuo Kikuu  Watafitiwa walidai kuwa mada ya uchanganuzi wa tungo hutofautiana kutoka kitabu  kimoja hadi kingine. Madai yao yana ungwa mkono na Massamba (1999:48)  anaposema kuwa “tukiachia matatizo mengine yanayojitokeza katika kitabu hicho  (yaani kitabu cha Nkwera), kuna tatizo kubwa la kuchanganya mikabala ya  uchanganuzi ambayo haiendani”. Massamba na wenzake wanaendelea kueleza kuwa,  kwa mujibu wa Nkwera katika daraja la kwanza Sentensi ina Kiima (K) na Kiarifu  (A); katika daraja la pili sentensi ina Kundi Nomino (KN), Fungu Tenzi (FT),   75  Shamirisho (Sh) na Chagizo (Ch). Hapa ni dhahiri kwamba Nkwera anachanganya  dhana za sarufi za kimapokeo na Sarufi Msonge ambazo zinatumia Kiima, Kiarifu,  Shamirisho na chagizo, na dhana za Sarufi Miundo Virai ambayo hutumia istilahi za  kundi Nomino na kundi Tenzi.” Ni hakika kuwa mada au kipengele cha mada  inayowachanganya wanafunzi kupitia vitabu vya kiada au rejea haiwezi kusemekana  kuwa ina waandaa vema. Kielelezo kifuatacho kinadhihirisha mikanganyiko hiyo  ambapo tungo moja imeonekana kuchanganuliwa kwa njia tofauti kama  inavyooneshwa katia 5.1(a) na 5.1(b).    1(a) Chanzo: John (2009)  Kama tungo hiyo hapo juu ingechanganuliwa katika ngazi ya elimu ya Chuo Kikuu  ingeoneshwa kama ifuatavyo:-   Mwizi amekamatwa kichakani   S  KN KT  N T KE  T   E  Aliyetusum  bua sana  S  2  76    1(b)  Katika kielelezo 5 (a) tunaona akitumia istilahi za Kiima na kiarifu na katika  Kielelezo (b) tunaona S2 ikitumika badala ya KTg, pia katika mfano 5(a) tunaona  uchanganuzi ukitumia Kiima na Kiarifu na mfano 5 (b) umetumia Kikundi Nomino  na Kikundi Tenzi. Massamba (1999) anasema kuwa hapa ni dhahiri kwamba kuna  uchanganyaji wa dhana za sarufi za kimapokeo na Sarufi Msonge ambazo zinatumia  Kiima na Kiarifu, na dhana za Sarufi Miundo mkabala ambao hutumia KN na KT.    3.1.5 Imedhihirika Kuwa Mada Ya Kamusi Sekondari Hufundishwa Bila  Kamusi, Hivyo Kutomuandaa Vema Mwanafunzi Atakaye Soma Isimu  Chuo Kikuu  Kutokana na uhaba mkubwa wa kamusi uliobainika katika shule za sekondari ni  kwamba mada ya kamusi imebainika kuwa hufundishwa bila uwepo wa kamusi.   Mwizi amekamatwa kichakani   S  KN KT  N T KE  T   E  Aliyetusum  bua sana  S2  77  Shule nyingi zilibainika kuwa na kamusi moja na watafitiwa walikiri kuwa kamusi  hutumika kwa dharura shuleni. Mada inayofundishwa bila zana anuawai za  kufundishia haiwezi kumuandaa vema mwanafunzi atakayekwenda kusoma isimu  Chuo Kikuu.    3.1.6 Uhaba wa Vitabu vya Kiada Shuleni ni Kikwazo Katika Kuwaandaa  Vema Wanafunzi wa Sekondari Watakaokwenda Kusoma Isimu Chuo  Kikuu  Kati ya shule 07 ziilizofanyiwa utafiti ni shule 02 tu zilizodai kuwa na vitabu vya  rejea, japo idadi yake haikuweza kubainika. Shule nyingine tano sawa na 71.4%  hazikuwa na vitabu vya rejea. Ilibainika kuwa uwiano wa vitabu vya Kiswahili  ambavyo ndani yake hujumuishwa mada za isimu ulikuwa 1:5-10. Upungufu  mkubwa wa vitabu vya somo ni ishara mojawapo ya viongozi wa shule kutothamini  somo husika kama Msanjila (2005) asemavyo kuwa somo la Kiswahili halitengewi  fedha nyingi kama yalivyo masomo ya sayansi. Tomlison (2008) anasema kuwa  vitabu vya kiada yafaa viwe msaada kwa mwalimu ambaye si mzoefu. Katika  mazingira yasiyo na vitabu vya isimu si rahisi kusema kuwa mwanafunzi anayesoma  katika ngazi hiyo ya elimu ya sekondari atakuwa ameandaliwa vema.    3.1.7 Utafiti Umethibitisha Kuwa Sentensi Katika Vitabu Vya Kiada Vya  Sekondari Huainishwa Bila Ruwaza Mahususi  Watafitiwa walidai kuwa uainishaji wa aina za sentensi hufanyika kutegemeana na  mtunzi wa kitabu. Wapo wanaotambua sentensi sahili, ambatano, changamano, na   78  wengine huongeza sentensi arifu, shurutia, amrishi, swalifu, na mshangao bila  ufafanuzi wowote.  Ilivyo ni kwamba vitabu hivyo vinapaswa kuainisha sentensi kwa kutumia kigezo  kinacho julikana badala ya vitabu hivyo kuzigawa kiholela. Katika uainishaji wa  sentensi Matinde (2012:158-160) amefafanua kuwa sentensi huainishwa kwa  kuzingatia ama uamilifu wake au muundo wake. Mwanafunzi hawezi kuandaliwa  vema kumudu kozi za isimu vyuo vikuu kama alijifunza kwa kutumia vitabu vyenye  mkanganyiko sekondari.    3.2 Maoni Hasi Dhidi Ya Mada Za Isimu Kwa Wanafunzi Na Walimu Wa  Sekondari Pamoja Na Wanafunzi wa Chuo Kikuu    3.2.1 Mada Za Isimu (Sarufi Na Utumizi Wa Lugha) Sekondari Hazina  Alama Nyingi Kwenye Mitihani Ya Mwisho ya Kitaifa  Imebainika kuwa wanafunzi wengi na walimu hawakazanii zaidi mada za isimu kwa  kuwa hazina alama nyingi katika mitihani ya kitaifa kama ilivyo mada ya fasihi.  Lengo kubwa la mwanafunzi kujifunza mada yoyote huwa ni kufaulu mitihani kama  asemavyo Kimani anapowanukuu wataalamu Gathumbi na Masembe (2005) kuwa  wanafunzi wengi huimarisha lugha tu kwa minajili ya mitihani na wakisha kuifanya  mitihani hiyo hupuuzilia mbali kanuni faafu za lugha hiyo na hata kuichukulia kama  wasiyoielewa kabisa. Naye Arends (1997) anaeleza kuwa ufaulu katika taaluma  hupatikana kupitia mitihani na majaribio ya masomo mbalimbali. Kwa mantiki hiyo  walimu na wanafunzi wamejenga mielekeo hasi dhidi ya mada za isimu na utumizi  wa lugha kwa kuwa hazina motisha kubwa ya alama katika mitihani ya mwisho.  79    3.2.2 Kuna Maoni Hasi Kuwa Mada Za Isimu Ni Ngumu  Watafitiwa wa makundi yote walibainika kuamini kuwa mada za isimu ni ngumu,  imani ambayo haijulikani chanzo chake japo walitaja kuwa mada kama fasihi  inafurahisha, kuelimisha na ina matumizi ya kila siku katika maisha halisi ya kijamii.  Imani potofu ya mada au somo husababisha ufaulu duni kwa wanafunzi kama  walivyo bainisha Mbunda (1979) na Seka (1979). Pia Muhochi (2010 ) katika makala  iitwayo mielekeo ya wasomi wa kiswahili na viongozi wa Afrika mashariki kuhusu  lugha ya Kiswahili akiwanukuu watafiti mbalimbali anasema, utafiti uliofanywa na  Clement, Major, Gardner na Symthe katika mwaka wa 1977 (Gardner 1985)  uligundua kwamba kuna uhusiano kati ya sifa za kimielekeo na motisha, na matumizi  ya lugha. Katika kila hojaji iliyowataka waoneshe upenzi wao baina ya mada za  isimu na zisizo za isimu ilibainika kuwa watafitiwa wanapenda zaidi mada zisizo za  isimu (ona kielelezo namba 4.5).    3.2.3 Maoni Hasi Kuwa Mada Za Isimu Hazihitaji Kusomwa Kwa Muda  Mrefu  Mwelekeo hasi wa kutopenda kujisomea mada za isimu sekondari ulipimwa kwa  muda wanaotenga wanafunzi kusoma mada mbalimbali za kiswahili. Ilibainika kuwa  walikuwa wakitumia muda mwingi zaidi kusoma riwaya na tamthiliya kuliko mada  zinazohusiana na isimu. Walipoulizwa sababu za kutenga muda mwingi kwenye  mada waliyo chagua (riwaya na tamthiliya) walisema mada za ismu hazihitaji  kusoma sana. Mwelekeo hasi wa namna hii hauwezi kuwaandaa vema kusoma somo  la isimu Chuo Kikuu maana maandalizi yao kwa ajili ya kusoma isimu tangu  sekondari hayatoshi.  80    3.3 Maoni Kuhusu Namna Ya Kupunguza Matatizo Ya Kujifunza Mada Za  Isimu Sekondari Kwa Ajili Ya Kurahisisha Kusoma Kozi Ya Isimu Chuo  Kikuu  Watafitiwa walipendekeza njia mbali mbali ambazo zinaweza kupunguza matatizo  ya ujifunzaji wa mada za isimu sekondari ili kurahisisha usomaji wa kozi ya isimu  Chuo Kikuu. Yafuatayo ni mapendekezo waliyo yatoa:-  i) Mada za isimujamii na fonetiki ziingizwe katika mtaala wa sekondari kwa  kiasi cha kuweza kumsaidia mwanafunzi atakaye kwenda kusoma isimu  Chuo Kikuu.  ii) Vitabu vinavyoshughulikia isimu tu viandaliwe kwa ajili ya shule za  sekondari.  iii) Maabara za lugha ya Kiswahili zianzishwe.  iv) Mada zipangwe vizuri na kwa kufuata vidato.  v) Kwa baadhi ya mofimu, mipaka baina ya mofimu haiko wazi, tahajia  zibadilishwe.  vi) Kuwepo na kigezo maalumu cha kutambua aina za sentensi.  vii) Kuwe na kigezo kimoja cha upatikanaji wa ngeli za nomino.  viii) Kuwe na kitabu kimoja cha kiada na kihakikiwe na wataalamu wa elimu ya  juu, pia kiendane na muhtasari.  ix) Maeneo yenye utata katika mtaala yaboreshwe/kuwe na usawazisho wa  maeneo yanayopingana katika vitabu.  x) Kuwe na semina za mara kwa mara ili kujenga uelewa wa pamoja.  xi) Walimu wa Kiswahili washirikishwe katika kuandaa mitaala na mihtsari ya  somo hilo.  81  xii) Yaliyomo katika mihtasari ya somo yaoane na yaliyomo katika vitabu vya  kiada.  xiii) Mada za isimu zisijirudie katika vidato tofauti bila sababu ya msingi.  xiv) Kuwe na walimu wa kufundisha mada za isimu tu katika shule za sekondari.  xv) Kuwe na kamusi na vitabu vya kiada vya kutosha shuleni.  Mapendekezo hayo yamewahi pia kubainishwa na watafiti kadhaa, mfano Msanjila  (kisha tajwa), alisema kuwa mada za sekondari hujirudia pasipo sababu ya msingi  kiasi kwamba mwalimu asiye mzoefu huweza kurudia rudia kitu kilekile bila sababu  yoyote. Warming (1982) anasema kwamba vitabu vya kiada ni chanzo muhimu kwa  mwanafunzi shuleni kwa ajili ya kujifunza, kueneza utamaduni, na kuongeza maarifa  ya wanafunzi. Warning akiwarejea Edge na Wharton (1998) na Tomlinson (2008)  anasema kuwa vitabu vya kiada yafaa viwe msaada kwa ajili ya mwalimu ambaye si  mzoefu, au walimu wasio wazoefu katika ufundishaji wa lugha, hasa lugha ya  mazungumzo.  Kuokana na muhtasari uliotolewa hapo juu, ni dhahiri kuwa malengo yote matatu ya  utafiti huu yamefikiwa pasipo shaka yoyote.    4 Mchango wa Utafiti  Matokeo yaliyopatikana katika utafiti huu yatasaidia kutoa mchango wa maendeleo  ya mada za isimu na somo la isimu kwa ujumla kwani utafiti huu umebaini upungufu  uliomo katika mitaala, mihtasari na vitabu vya kiada ambayo yafaa yafanyiwe kazi  na wadau mbalimbali. Aidha, utafiti huu umebainisha mada za isimu sekondari zenye   82  msaada na zisizo na msaada kwa mwanafunzi anayehitimu sekondari na kisha  kujiunga na somo la isimu Chuo Kikuu.  Pia utafiti huu umebaini mielekeo hasi ya wanafunzi na walimu dhidi ya mada za  isimu na Kiswahili kwa ujumla. Pia utafiti huu umeorodhesha mapendekezo ya  watafitiwa kuhusu njia muafaka za kuboresha ujifunzaji ulio bora wa mada za isimu  sekondari ili wahitimu wa somo la Kiswahili sekondari waweze kujifunza somo la  isimu Chuo Kikuu kwa urahisi.  Vilevile utafiti huu unaweza kutumika kama ni marejeo kwa tafiti za baadaye.  Halikadhalika, utafiti huu unatoa mwanga na kuiweka makini jamii ya wanaisimu,  waandaaji wa mitaala, Baraza la mitihani la Tanzania, watunzi wa vitabu vya kiada  na rejea kuwa kuna maswala yanayogusa taasisi zao au kazi zao hivyo yafaa  wayarekebishe kwa ajili ya maendeleo ya somo la isimu Tanzania na duniani kwa  ujumla.    5 Mapendekezo  Mapendekezo yote ya watafitiwa yameorodheshwa katika sehemu ya 5.3.3 hapo juu.  Hata hivyo mtafiti anapendekeza yafuatayo kwa mamlaka zinazohusika kutokana na  data iliyo changanuliwa:  i) Baraza la mitihani la Tanzania lisawazishe alama katika mada zote za somo  la Kiswahili sekondari ili kuondoa tatizo la alama nyingi kuelemea upande  wa fasihi.  83  ii) Mada ambazo zimebainika kuwa hazina utangulizi mzuri sekondari  ziongezewe mada za utangulizi kwa ngazi ya sekondari.  iii) Wanafunzi wajengwe kisaikolojia ili wawe na mielekeo chanya dhidi ya  mada za isimu.  iv) Pendekezo la (iii) hapo juu litawezekana ikiwa kutakuwa na walimu  wanaofundisha isimu pekee sekondari; hivyo kuwe na walimu wa isimu  tangu ngazi ya sekondari.  v) Vitabu vya kiada vinavyokinzana vibainishwe na kurekebishwa.    6 Tafiti Fuatishi  Utafiti huu umechunguza “Tathmini ya mitaala ya kiswahili kwa shule za sekondari  Tanzania imuandaavyo mwanafunzi kumudu somo la Chuo Kikuu”. Mtafiti  anapendekeza maeneo yafuatayo yafanyiwe tafiti ili kuendeleza matokeo  yaliyopatikana katika utafiti huu:  i) Watafiti wengine wafanye utafiti kama huu katika eneo la utafiti tofauti na  kwa kiunzi cha nadharia tofauti ili kubaini kama watapata matokeo kama  haya yaliyopatikana.  ii) Watafiti waendelee kuchunguza sababu zinazo sababisha wanafunzi na  walimu wawe na mtazamo hasi dhidi ya mada za isimu na somo la Kiswahili  kwa ujumla.  iii) Ipo haja kwa watafiti kuchunguza mada muhimu tangulizi zinazoweza  kuingizwa katika mtaala wa sekondari ili zimsaidie mwanafunzi atakaye  kwenda kusoma isimu vyuo vikuu.  84  iv) Tafiti fuatishi zichunguze ili kubainish mada ambazo zimo katika vitabu vya  kiada lakini hazimo katika mihtasari ya Kiswahili sekondari.  v) Watafiti wapya wanaweza pia kuchunguza kama kwa ngazi ya sekondari  kutakuwa na walimu wa mada za isimu tu, hali hiyo itaondoa mtazamo hasi  dhidi ya mada za isimu.  vi) Utafiti zaidi unahitajika kubaini kama ni kweli kwamba mada zote za  Kiswahili sekondari zikitengewa alama sawa katika mitihani ya taifa, basi  hatua hiyo itawafanya wanafunzi wapende na kufaulu zaidi mada za isimu.  vii) Tafiti zijazo zichunguze chanzo cha mitazamo hasi ya walimu na wanafunzi  dhidi ya mada za isimu.  Tafiti zilizopendekezwa katika sehemu hii zikitekelezwa pamoja na utafiti huu  zitakuwa na mchango mkubwa katika kuendeleza taaluma ya isimu Tanzania na  duniani kwa ujumla.    7 Hitimisho  Sura hii imehitimisha utafiti unaohusu “Tathmini ya mitaala ya Kiswahili kwa shule  za sekondari nchini Tanzania imuandaavyo mwanafunzi kumudu somo la Isimu  Chuo Kikuu”. Sehemu ya kwanza imeoa utangulizi wa sura hii; kisha muhtasari wa  utafiti mzima umetolewa. Sehemu ya pili imetoa matokeo yaliyopatikana katika  utafiti huu. Sehemu ya tatu imeeleza mchango wa utafiti. Sehemu ya nne imeeleza  mapendekezo yaliyotolewa na watafitiwa kuhusu malengo ya utafiti na sehemu ya  mwisho imependekeza maeneo yanayohitaji kufanyiwa utafiti zaidi.  85  MAREJELEO  Allright, R. L. (1981). What do we want teaching materials for? ELT Journal, 36 (1),  5-18.  Babusa, H. (2010). Uchanganuzi Linganuzi wa Mielekeo na Umilisi wa Lugha ya  Kiswahili wa Wanafunzi Katika Mikoa ya Pwani na Nairobi Nchini Kenya.  Unpublished PhD. Thesis. Kenyatta University.  Besha, R. M. (1994). Utangulizi wa lugha na isimu. Dar-res-Salaam: Dar-es-Salaam  University Press:  Brown, H. D. (2007). Principles of Language Learning and Teaching (5th Ed.). New  York: Pearson Education White Plains  Buliba na wenzake (mwaka haujulikani). Misingi ya Nadharia na mbinu za utafiti.  Mwanza: Serengeti Educational publishers.  Celce-Murcia, M. (1991). Grammar Pedagogy in Second and Foreign Language  Teaching. New York: Newburry House.  Cohen, L. (1980). Research methods in Education (5th edition). London: Rutledge.  Falmer.  Enon, C. J. (1995). Educational Research, Statistics and Measurement. Kampala:  Makerere University Press.  Eridard, N. (2015). Dhima ya Misemo na Nahau katika jamii ya Wakiga. Tasnifu ya  M.A katika Chuo Kikuu cha Pwani. (Haijachapishwa).  Gathumbi, A. (1995). Verbal Discourse Events in a Bilingual Formal Setting:  Instructional Procedures in Esl Classrooms in Kenyan Secondary Schools.  Master of Education: Thesis Kenyatta University. (Unpublished).  86  Guthrie, M. (1948). The Classification of Bantu Language. London: Oxford  University Press for International African Institute.  HakiElimu, (2011). Je walimu wetu wana sifa za ualimu na hamasa ya kufundisha?  Dar-es- Salaam: HakiElimu.  Hornby, A. S. (2006). Oxford Advanced Learner’s Dicionary Of Current Dictionary  7th Edition. New York: University Press.  Hudson, R. (2001). Grammar Teaching and Writing Skills. London: UCL Publishers.  Kathori, R. C. (2004). Research Methodology and Methods Techniques (3rd edition).  New Delhi: New Age International (P) Ltd.  Kibga, E. Y. (2004). The role of practical assessment on the teaching and leanrning  of Physics in O’ level Secondary schools in Tanzania. Master of Science  Dissertation: University of Dar es Salaam. (Unpublished).  Kipacha, A. (2007). OSW 101: Utangulizi wa Lugha na Isimu. Dar es Salaam: Chuo  Kikuu Huria cha Tanzania.  Kuleana, (1999). The state of education in Tanzania. Crisis and Opportunity.  Mwanza. (Haijachapishwa).  Liao, X. (2003). Chinese Secondary School EFL Teachers‟ Attitudes Towards  Communicative Language Teaching and their Classroom Practices.  Unpublished PhD Thesis, University of Auckland.  Makundi, F. (2000). The impact of integrated social studies curriculum on the  development of academic and social studies curriculum on the development  of academic and social skills among primary school leavers in Mainland  Tanzania.Tasnifu ya MA Chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam.  (Haijachapishwa).  87  Mangeni, E. N. (2010). Learners Verbal Communication in English Language during  Classroom Interaction in London Division, Kipkelion District. Unpublished  Thesis, Kenyatta University.  Masatu, J.F. (2011). Ufundishaji wa nadharia za uhakiki wa fasihi ya Kiswahili  Katika Tanzania: Tasnifu ya M.A. Chuo Kikuu cha Dodoma.  (Haijachapishwa).  Masebo, J. A. na Nyambai, N. (2008) Naharia ya lugha ya Kiswahjili kidato cha 5  na 6. Dar-es- Salaam: Nyambari Nyangwine Publishers.  Massamba, D .P .B. (2004). Kamusi ya Isimu na Falsafa ya lugha: Dar-es-Salaam:  TUKI.  Massamba, D. P. B. (1999). Sarufi Miundo ya Kiswahili Sanifu (SAMIKISA);  Sekondari na Vyuo. Dar es Salaam: TUKI.  Matinde, R. S. (2012). Dafina ya Lugha, isimu na nadharia. Mwanza: Serengeti  Publishers.  Mbalamwezi, P. (2012). Challenges of implementing the 2009 communicative  language syllabus in teaching EFL in Tanzania: Tasnifu ya M.A. Chuo  Kikuu cha Dar-es-Salaam. (Haijachapishwa).  Mbogo, S. na wenzake (2012). Research Methodology. Dar-es-Salaam: The Open  University of Tanzania.  Mbunda, F. L. (1996). OED 2008: Mbinu za kufundisha lugha ya Kiswahili. Dar-esSalaam: Chuo Kikuu Huria cha Tanzania.  Mohochi, S. (2011) Mielekeo ya wasomi wa Kiswahili na viongozi wa Afrika  Mashariki kuhusu lugha ya Kiswahili: Makala katika Swahili forum 18  (2011): 24-36   88  Msanjila, P. Y. (2005). Hali ya Kiswahili katika shule za Sekondari Tanzania:  udhalilishaji wa lugha ya Taifa. Dar-es-Salaam: TUKI.  Mshashu, B. (2000). The question of quality education in public secondary schools:  What is to be done? Dar-es-Salaam: TUKI  Msokile, M. F. (1993). Misingi ya uhakiki wa fasihi: Nairobi: East African  Educational Publishers Ltd.  Mtana, N. J. (1998). An impact of ELTSP and 8th IDA project materials on  secondary school performance in English language in Tanzania. Tasnifu ya  M.A. Chuo Kikuu cha Dar-es Saalam. (Haijachapishwa).  Mtembezi, I. J. (1997) “Njia Mbili Zilimshinda Fisi: Tanzania na Suala la Lugha ya  Kufundishia”. Dar es Salaam: BAKITA.  Musau, M. na Chacha, L. 2001. Mbinu za Kisasa za Kufundishia Kiswahili: Kwa  Walimu wa Shule za Msingi, Upili na Vyuo. Nairobi: Kenya Literature  Bureau.  Musau, P. M. (1999). Utangulizi. Katika R. M. Wafula, Uhakiki wa Tamthiliya:  Historia na Maendeleo Yake. Nairobi: Jomo Kenyatta Foundation.  Mvungi, M. (1973). The change from English yo Swahili as the medium of  Instructionin Tanzania. Makala Na. 27 kwenye mkutano wa sayansi ya  jamii wa vyuo vikuu vya Afrika mashariki. Dar-es Saalam: TUKI.  Myachina, E. N. (1981). The Swahili Language: A descriptive Grammar. London:  Oxford University Press.  Ndosi, A. N. (2011). Chanzo na suluhisho la matatizo ya uandishi wa Kiswahili  katika sekondari za Tanzania. Tasnifu ya M.A. Chuo Kikuu cha Dar-es  Saalam. (Haijachapishwa).  89  Njogu, K. J. (2015). Uhusiano wa mbinu za kufundisha sarufi na umilisi wa  mazungumzo ya wanafunzi wa sekondari: Tasnifu ya M.A. Chuo Kikuu cha  Kenyatta. (Haijachapishwa).  Nunan, D. (2004). Task-based Language Teaching. Cambridge: Cambridge  University Press.  Nyandago, F. O. (2013). Uchanganuzi linganishi wa sintaksia wa sentensi sharti ya  Kiswahili sanifu na Ekegusii. Tasnifu ya M.A. Chuo Kikuu cha Nairobi.  (Haijachapishwa).  Richards, J. S. and Rogers, S. T (2001). Approaches and methods in language  Teaching: A description and analysis. Cambridge: Cambridge University  Press.  Saidi, M. V. (2008). Matumizi ya Kiswahili nchini Kenya katika Redio na Runinga  katika Kiswahili na Elimu Nchini Kenya.  Sigalla, R. J. (2003). OED 201: Curriculum Development. Open University of  Tanzania: Dar-es- Salaam.  TET, (2013). Maboresho na mabadiliko ya mitaala toka mwaka 1961 hadi 2010.  Dar-es-Salaam: TET.  TUKI (2004). Kamusi ya Kiswahili Sanifu. Nairobi: Oxford University Press East  Africa Ltd.  TUKI, (1981). Kamusi Sanifu ya isimu na lugha. Chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam:  TUKI.  Wallance, R. A. (1987). Contemporary sociological Theory. New York: Prentice  Hall Publishers.  90  Warning, E. O. (1982). “Text books”, in H. E. Mitzel (Editor). New York:  MacMillan.  WEMU, (2005). Muhtasari wa Kiswahili kwa elimu ya sekondari kidato cha I-IV.  Dar-es-Salaam: Business Printers Ltd.  WEMU, (2009). Muhtasari wa Kiswahili kwa elimu ya sekondari kidato cha V-VI.  Dar-es-Salaam: Business printers Ltd.  WEMU, (2014). Sera ya elimu na Mafunzo. Imepakuliwa mtandaoni:  www.moevt.go.tz.  Whiteley, W. H. (1969). Swahili: The Rise of a National Language. Landon:  Methuen and Co.  Williams, E. and Riemsdijk, H. V. (1986). Introduction to the Theory of  Grammar.Cambridge, Massachusets. The M.I.T Press.  Wittich, W. A. and Schuller, C. F. (1962). Audio Visual materials. Their Nature and  Use. New York: Harper and Row, Publishers, Inc.  Wittich, W. A. and Schuller, C. F. (1973). Instructional Technology: Its Nature and  Use. New York: Harper & Row Publishers, Inc.   91  VIAMBATISHO  KIAMBATISHO A: HOJAJI KWA AJILI YA WALIMU WA SEKONDARI.  CHUO KIKUU HURIA CHA TANZANIA  KITIVO CHA SANAA NA SAYANSI ZA JAMII  IDARA YA LUGHA NA TAALUMA ZA FASIHI  Hojaji hii ni kwa ajili ya utafiti unaohusu tathmini ya mitaala ya kiswahili kidato  cha kwanza hadi cha sita kwa somo la Kiswahili ili aweze kumudu kozi ya Isimu  Chuo Kikuu. Lengo kubwa ni kutafiti namna bora ya kumwezesha mwalimu  afundishe vizuri na pia mwanafunzi ajifunze kwa urahisi.  Tafadhali jibu maswali haya kwa mujibu wa uelewa wako na kwa usahihi ili usaidie  kutoa matokeo yakinifu yatakayochangia maendeleo ya Kiswahili. Majibu ya  maswali haya ni kwa malengo ya utafiti tu na yatakuwa siri baina ya mtafiti na  mtafitiwa. (Usiandike jina lako).  1 . SEHEMU A: MAELEZO YA JUMLA.  i. Umri wako: 23-28 29 - 34 35 - ?  ii. Jinsia: Ke Me  iii. Umekuwa Mwalimu wa somo la Kiswahili kwa muda wa miaka mingapi?  Miaka 0-3 4-7 8-11 zaidi ya miaka11  SEHEMU B: Toa jibu kulingana na matakwa ya kila swali.    Unafundisha vipindi vingapi kwa juma? ..........................................................    Je, muda uliotengwa kwa somo la Kiswahili unatosha? (Ndiyo/Hapana)    Je, mpaka mwisho wa mwaka unaweza kumaliza kufundisha mada zote za somo  la Kiswahili kwa vipindi ulivyopangiwa? Ndiyo/Hapana. (Kata jibu lisilo sahihi)  92  Kama jibu ni hapana unafanyaje kuwaandaa wanafunzi wako ili wafanye vizuri  mtihani wa taifa?  ...................................................................................................................................    Orodhesha mada zifuatazo kutokana na urahisi unaopata wakati unafundisha  wanafunzi. (Andika 1, 2, 3 au 4) kuonesha urahisi unaopata  Mada  Majib  u  1=Ni rahisi  sana  kufundisha  2=Wastani  kufundisha  3=Tata  kidogo  kufundisha  4=ngumu  sana  kufundisha  Fasihi simulizi  Sarufi CHAGUA JIBU SAHIHI HAPO  Fasihi andishi  Maendeleo ya  kiswahili    Ni kwa kiasi gani mada ya kamusi imepewa kipaumbele katika mtaala wa  sekondari ukilinganisha na mada zingine?  (a) Imepewa kipaumbele sana (b) imepewa kipaumbele (c) Haijapewa  kipaumbele kabisa  (d) wastani    Orodhesha mada zifuatazo kulingana na jinsi zinavyokuwa na alama nyingi  katika mitihani ya NECTA kwa kidato cha nne.(unaweza kurejea kwenye  karatasi ya mtihani)  MADA ALAMA KATIKA MITIHANI YA NECTA  Ufahamu  Sarufi na utumizi wa lugha  Uandishi  Maendeleo ya Kiswahili  Fasihi kwa ujumla    Unapofundisha sarufi au mada ya mjengo wa tungo huwa unatumia zana za  kufundishia? Ndiyo/Hapana. (kata isiyohusika).  93  Kama jibu ni ndiyo ni zana gani? (zitaje)            Je, Muhtasari wa Kiswahili una kasoro zinazotatiza ufundishaji wa sarufi?  Ndiyo/Hapana Kama jibu ni ndiyo, eleza kasoro hizo?            Kuna kasoro zozote katika mtaala wa Kiswahili unazoona kama ni tatizo katika  kufundisha mada zifuatazo?:  a) Sarufi kwa ujumla > (Ndiyo/Hapana), kama jibu ni ndiyo taja kasoro hiyo:      b) Matumizi ya Kamusi > (Ndiyo/Hapana), kama jibu ni ndiyo taja kasoro  hiyo              d) Matamshi na lafudhi ya Kiswahili >Ndiyo/Hapana. kama jibu ni ndiyo  taja kasoro hiyo      e) Aina za maneno >Ndiyo/Hapana. kama jibu ni ndiyo taja kasoro hiyo      f) Uchanganuzi wa sentensi >Ndiyo/Hapana. kama jibu ni ndiyo taja kasoro        Kwa kila kasoro uliyobaisha katika swali la 9 (a-f), pendekeza njia ya utatuzi:  94                            Je vifaa vya kufundishia mada za sarufi na utumizi wa lugha zilivyoainishwa  katika muhtasari wa Kiswahili vinapatikana kwa kiasi gani hapa shuleni? Chagua  (moja) kwa kuweka alama ya (v)  0-20% 21-40% 41-60% 61-80%    Kwa miaka mitatu iliyopita, umewahi kuhudhuria semina au mafunzo yoyote  yanayohusu mada za sarufi na utumizi wa lugha? Ndiyo/Hapana. Kama jibu ni  ndiyo, yalikuwa ya siku ngapi na yalihusu mada zipi?            Eleza jinsi unavyotumia vifaa vifuatavyo katika kufundisha mada za sarufi na  utumizi wa lugha, (weka alama ya (v) mbele ya chaguo lako kuonesha kiasi cha  matumizi).  vifaa mara nyingi mara chache Sivitumii  Ubao  Chaki  Vitabu vya kiada  Kamusi  Video za Kompyuta  Vitabu vya rejea  95    Ni kwa kiasi gani unatumia mbinu zifuatazo katika kufundisha mada za sarufi na  utumizi wa lugha?  Mbinu mara nyingi mara chache Sivitumii  Mhadhara na kuandika ubaoni.  Ziara nyanjani  Mjadala kwa darasa zima.  Majadiliano ya vikundi  Maswali na majibu    Je kuna mada yoyote ya sarufi na utumizi wa lugha unaifundisha kutokana na  mtaala uliopo lakini ulipokuwa Chuoni ulijifunza mada hiyo tofauti?  Ndiyo/Hapana. Kama jibu ni ndiyo, ni mada gani hiyo na utofauti uliopo ni upi?        Vitabu vya kiada vina kasoro zipi zinazotatiza ufundishaji wa mada za sarufi na  utumizi wa lugha?        Taja matatizo yaliyomo katika mtaala wa Sekondari kwa somo la Kiswahili  yanayoathiri ufundishaji wa mada zifuatazo:  i. Ufafanuzi wa tungo, (taja kasoro)…………………………………………..  ii. Ngeli , (taja kasoro)…………………………………………………………..        Je, matatizo uliyoyataja hapo juu yanaweza kupunguzwa au kuondolewaje?              Asante kwa ushirikiano wako  96  KIAMBATISHO B : HOJAJI KWA AJILI YA WANAFUNZI WA  SEKONDARI  CHUO KIKUU HURIA CHA TANZANIA  KITIVO CHA SANAA NA SAYANSI ZA JAMII  IDARA YA LUGHA NA TAALUMA ZA FASIHI  HOJAJI KWA AJILI YA WANAFUNZI WA SEKONDARI  Hojaji hii ni kwa ajili ya utafiti unaohusu tathmini ya mitaala ya kiswahili kidato  cha kwanza hadi cha sita kwa somola kiswahili. Lengo kubwa ni kutafiti namna bora  ya kumwezesha mwalimu afundishe vizuri na pia mwanafunzi ajifunze kwa urahisi.  Tafadhali jibu maswali haya kwa mujibu wa uelewa wako na kwa usahihi ili usaidie  kutoa matokeo yakinifu yatakayochangia maendeleo ya Kiswahili. Majibu ya  maswali haya ni kwa malengo ya utafiti tu na yatakuwa siri baina ya mtafiti na  mtafitiwa. (Usiandike jina lako).  1 . SEHEMU A: MAELEZO YA JUMLA.  i. Umri: 14-18 19 - 21 22 - ?  ii. Jinsia: Ke Me  SEHEMU B: Toa jibu kulingana na matakwa ya kila swali.    Darasani kwenu mmegawiwa:  i) Vitabu vya kiada kwa somo la kiswahili vya kutosha? Ndiyo/Hapana.  Kama jibu ni ndiyo, mwanafunzi anakaa na kitabu kwa muda gani?  ............................................  97  ii) Kamusi za kutosha? Ndiyo/Hapana. Kama jibu ni ndiyo, je wewe binafisi  kwa mwaka huu umekaa na kamusi kwa muda gani?  .............................................................    Tumia 1, 2, 3, na 4 kuonesha jinsi unavyopenda mada zifuatazo: (1=penda sana,  4=sipendi kabisa).  Mada Onesha upenzi wako  Fasihi simulizi  Sarufi  Fasihi andishi  maendeleo ya Kiswahili    Toa sababu ya mada uliyoichagua kuwa ya kwanza hapo juu        Tumia 1, 2, 3, 4 na 5 kuonesha jinsi unavyopenda masomo yafuatayo:(1=napenda  sana, n.k.)  Somo Onesha upenzi wako  Historia  kiswahili  Jiografia  Uraia  kiingereza    Kama ungeruhusiwa kuendelea na mada moja ya kiswahili katika elimu ya juu  ungechagua ipi?  (a) Fasihi andishi  (b) fasihi simulizi  (c) Sarufi na utumizi wa lugha  (d) Ushairi      98        Onesha kwa kutumia 1, 2 ,3 na 4 namna unavyotumia muda wa ziada kusoma  mada zifuatayo:  Mada  Majibu  1=Muda  mwingi  sana  2=Muda  wa wastani  3=Mara  chache  4=Mara  chache  sana  CHAGUA JIBU HAPO JUU  Sarufi na utumizi wa  lugha  Fasihi simulizi  Kusoma riwaya  uandishi    Onesha kwa kutumia 1, 2 ,3 na 4 namna unavyofaulu mada zifuatayo:  Mada  Majibu  1=Nafaulu  sana  2=Nafaulu  wastani  3=Nafaulu  Mara  chache  4=Nafaulu  Mara  chache  sana  Aina za maneno  Fasihi simulizi CHAGUA JIBU HAPO JUU  ngeli  uandishi  matumizi ya  kamusi    Eleza sababu inayofanya usifaulu sana kwa chaguo uliloweka 3 au        Mwalimu anapofundisha mada za sarufi hutumia zaidi:  (a) Maswali na majibu (c) kuandika ubaoni kwa chaki  (b) Majadiliano katika vikundi    Unakadiriaje mahudhurio ya mwalimu wa somo la Kiswahili katika vipindi  vyake?   (d) Kutoa maelezo ya kina kuhusu mada  99  (a) Mahudurio yake ni 100%.  (b) Mahudhurio yake ni kati ya 70%-80%.  (c) Mahudhurio yake ni kati ya 50%-69%.  (d) Mahudhurio yake ni kati ya 30%-49%.  (e) Mahudhurio yake ni chini ya 30%    Unamtathminije mwalimu katika kusisitiza wanafunzi wasome sana mada ya  sarufi na utumizi wa lugha ukilinganisha na jinsi anavyohimiza usomaji wa mada  za uchambuzi wa vitabu?  (f) Msisitizo wake ni 100%.  (g) Msisitizo wake ni kati ya 70%-80%.  (h) Msisitizo wake ni kati ya 50%-69%.  (i) Msisitizo wake ni kati ya 30%-49%.  (j) Msisitizo wake ni chini ya 30%    Kwa maoni yako, mwalimu aliyesoma Kiswahili na aliyesoma masomo mengine  kama sayansi, hisabati au Kiingereza wana hadhi sawa katika jamii?  Ndiyo/Hapana. Tetea jibu lako.        Je mwalimu wa Kiswahili anapofundisha kuhusu mada zifuatazo; huwa  unamwelewa kwa kiasi gani? (weka alama ya (v) mbele ya chaguo lako).  Mada Naelewa  sana  Naelewa  kidogo  sielewi sielewi  kabisa  Matamshi na lafudhi ya kiswahili  uundaji wa maneno  Aina za maneno  Mjengo wa tungo  Uchanganuzi wa sentensi  100    Kwa mada ambazo huwa huelewi au huelewi kabisa katika swali la 15 hapo juu,  toa sababu inayokufanya usielewe sana        Kamusi ya Kiswahili kwa Kiswahili inatumiwa darasani kwa kiasi gani? Weka  (v) kuonesha kiasi cha matumizi:-  Inatumika  sana  inatumika  kidogo  Inatumika kwa  dharura  Haitumiki    i. Je shule ina maktaba? Ndiyo/Hapana.   ii. kama maktaba ipo, je inavitabu vya sarufi na utumizi wa lugha? Ndiyo/Hapana    je kuna vitabu vya kiada kwa ajili ya sarufi na utumizi wa lugha tu?  Ndiyo/Hapana.  Asante kwa ushirikiano wako  101  KIAMBATISHO C: HOJAJI KWA AJILI YA WAKUU WA IDARA ZA  KISWAHILI  CHUO KIKUU HURIA CHA TANZANIA  KITIVO CHA SANAA NA SAYANSI ZA JAMII  IDARA YA LUGHA NA TAALUMA ZA FASIHI  HOJAJI KWA WAKUU WA IDARA ZA KISWAHILI  Hojaji hii ni kwa ajili ya utafiti unaohusu tathmini ya mitaala ya kiswahili kidato  cha kwanza hadi cha sita kwa somola kiswahili. Lengo kubwa ni kutafiti namna bora  ya kumwezesha mwalimu afundishe vizuri na pia mwanafunzi ajifunze kwa urahisi.  Tafadhali jibu maswali haya kwa mujibu wa uelewa wako na kwa usahihi ili usaidie  kutoa matokeo yakinifu yatakayochangia maendeleo ya Kiswahili. Majibu ya  maswali haya ni kwa malengo ya utafiti tu na yatakuwa siri baina ya mtafiti na  mtafitiwa. (Usiandike jina lako).    SEHEMU A: MAELEZO YA JUMLA. Taja idadi ya wanafunzi wote shuleni:      i. Umri wako: 25-30 31-36 36 - ?  ii. Jinsia: Ke Me  SEHEMU B: Toa jibu kulingana na matakwa ya kila swali.    Katika idara yako ya Kiswahili, mahitaji ya walimu ni wangapi na waliopo ni  wangapi? mahitaji ni ………….Walipo ni ……….    Je idara ina vifaa vya kufundishia vya kutosha? Ndiyo/Hapana.    Uwepo wa zana za kufundishia unaweza kuukisia kuwa kama asilimia  ngapi?........................  102    Shule ina kamusi (kiswahili kwa Kiswahili) ngapi?………………………….    Uwiano wa vitabu vya kiswahili vya kiada kwa kila mwanafunzi ni:-  (a) 1:1 (b) 1:2-3 (c) 1: 4-5 (d) zaidi ya 1: 10    Je, fedha zinazotengwa kununua vifaa/vitabu vya Kiswahili na zile zinazotengwa  kwa ajili ya kununua vitabu na vifaa vya sayansi zinalingana? Ndiyo/Hapana.        Masomo gani hupangiwa fedha nyingi zaidi hapo shuleni? Ya sanaa, ya lugha, au  ya sayansi?  ...................................................................................................................................    Je, walimu wanakamilisha kufundisha mada zote za somo la Kiswahili kwa kila  mwaka? Ndiyo/Hapana. Kama jibu ni hapana. Kwa nini?.....................................    Kwa maoni yako; wanafunzi wengi hufaulu zaidi mada zinazohusu sarufi na        Kwanini wanafanya vibaya zaidi kwa mada ulizotaja na nini kifanyike?.............            (a) Unadhani kwanini Kiswahili kwa kidato cha 1-4 kimetengewa vipindi 3 tu  ilhali Kiingereza kikitengewa vipindi 5 kwa juma?.      (b) Je vipindi vilivyotengwa vinatosha kufundisha mada zote kwa mwaka?  Ndiyo/Hapana  (c) Kama havitoshi, mada gani zenye alama nyingi katika mtihani wa taifa  ambazo mwl. atazipatia kipaumbele ili wanafunzi wake wafaulu?........................      103    Kwa kipindi cha miaka mitatu iliyopita kuna mwalimu yeyote amewahi  kuhudhuria semina au mafunzo yoyote ya mada zinazohusu sarufi au utumizi wa  lugha? Ndiyo/Hapana. Kama jibu ni ndiyo:  (a) Walienda wangapi na kwa muda gani? Walienda………………kati ya      (b) Mada zipi walijifunza?....................................................    Kwa uzoefu wako, unadhani wanafunzi huwa wanafanya vizuri zaidi katika mada  zinazohusu sarufi na utumizi wa lugha au zile zinazohusu fasihi na uandishi?        Unadhani kwanini ufaulu unakuwa mdogo kwa mada ulizotaja hapo juu? Nini  kifanyike?        Taja matatizo yaliyomo katika mtaala wa sekondari Tanzania yanayoathiri  ufundishaji wa mada za sarufi na utumizi wa lugha:            i. Je shule ina maktaba? Ndiyo/Hapana.   ii. kama maktaba ipo, je inavitabu vya sarufi na utumizi wa lugha? Ndiyo/Hapana    je kuna vitabu vya kiada kwa ajili ya sarufi na utumizi wa lugha tu?  Ndiyo/Hapana.    1Je matatizo uliyoyataja hapo juu yanaweza kupunguzwa au kuondolewaje?          Asante kwa ushirikiano wako  104  KIAMBATISHO D: HOJAJI KWA AJILI YA WANAFUNZI WANAOSOMA  KISWAHILI CHUO KIKUU  CHUO KIKUU HURIA CHA TANZANIA  KITIVO CHA SANAA NA SAYANSI ZA JAMII  IDARA YA LUGHA NA TAALUMA ZA FASIHI  Hojaji hii ni kwa ajili ya utafiti unaohusu tathmini ya mitaala ya kiswahili kidato  cha kwanza hadi cha sita kwa somo la kiswahili. Lengo kubwa ni kutafiti namna  bora ya kumwezesha mwalimu afundishe vizuri na pia mwanafunzi ajifunze kwa  urahisi.  Tafadhali jibu maswali haya kwa mujibu wa uelewa wako na kwa usahihi ili usaidie  kutoa matokeo yakinifu yatakayochangia maendeleo ya Kiswahili. Majibu ya  maswali haya ni kwa malengo ya utafiti tu na yatakuwa siri baina ya mtafiti na  mtafitiwa. (Usiandike jina lako).    SEHEMU A: MAELEZO YA JUMLA.  i. Umri wako: 19-22 23 - 25 26 -30 31----?  ii. Jinsia: Ke Me  SEHEMU B: Toa jibu kulingana na matakwa ya kila swali.    Linganisha na kulinganua mbinu inayotumika zaidi hapo Chuoni kufundisha kozi  za fonetiki, fonolojia, mofolojia, sintaksia, semantiki na isimujamii. Kati ya hizi,  ipi inatumika zaidi?:  i. Vyuo vikuu hutumia zaidi majadiliano katika vikundi  ii. Vyuo vikuu hutumia zaidi chaki na ubao.  105  iii. Vyuo vikuu hutumia zaidi maswali na majibu.    Je kuna dhana au istilahi yoyote ya kipengele cha Kiswahili (isimu) ambacho  ulifundishwa tofauti ukiwa Sekondari na ulipofika Chuo Kikuu ukakuta  inafafanuliwa tofauti na hivyo ukapata utatanishi? Ndiyo/Hapana. Kama jibu ni  ndiyo, ni dhana/istilahi ipi hiyo? Fafanua            Ni mada ipi ya isimu ungependekeza iingizwe/ziingizwe katika mtaala wa  sekondari ili imsaidie mtu atakayekwenda Chuo Kikuu kusoma kozi za isimu?.            Je mada ulizojifunza sekondari, zimekusaidia kwa kiasi gani kujifunza kozi  zifuatazo Chuo Kikuu? (Onesha kwa alama ya (v) kuonesha kiasi cha msaada wa  mtaala wa Kiswahili sekondari).  Kozi Zimenisaidia  sana  zimenisaidia Zimenisaidia  kidogo  Hazijanisaidia  kabisa  Fonetiki  Fonolojia  Mofolojia  Sintaksia  Semantiki  Isimujamii    Kwa maoni yako, mtu aliyesoma Kiswahili na aliyesoma masomo mengine kama  sayansi, hisabati au kiingereza wana hadhi sawa katika jamii? Ndiyo/Hapana.  Tetea jibu lako.      106    Kwa maoni yako, wanafunzi wengi wa sekondari na vyuo vikuu huwa wanafaulu  zaidi mada za sarufi na utumizi wa lugha au mada za fasihi na uandishi?        Kwa maoni yako, unadhani mada za fasihi na za isimu zipi ni ngumu? Ngumu ni  za Fasihi/Isimu. Tetea jibu lako        Je, ni mada ipi kati ya hizi zifuatazo: fonetiki, fonolojia, mofolojia, sintaksia,  semantiki na isimujamii; ambayo haikuwa na kozi ya utangulizi sekondari kwa  somo la Kiswahili? Hakuna/Ipo. Kama zipo, zitaje  …….………………………..……………………………………………………..    Taja matatizo yaliyomo katika mtaala wa Sekondari Tanzania yanayoathiri  ujifunzaji wa kozi za isimu vyuo vikuu:  i. ………………………………………………………………………………..            Je matatizo uliyoyataja hapo juu yanaweza kupunguzwa au kuondolewaje?                (a) Je sekondari uliyosoma kidato cha sita ilikuwa na maktaba? Ndiyo/Hapana   (b) Kama ilikuwepo ilikuwa na vitabu vya kozi za isimu vya kutosha?  Ndiyo/Hapana   (c) Hapa Chuoni maktaba inavitabu vya kozi za isimu vya kutosha?  Ndiyo/Hapana.  107   (d) Je kidato cha tano na cha sita huwa kuna vitabu rasmi vya kiada  vinavyojishughulisha na mada za simu tu? Ndiyo/Hapana. Kama jibu ni ndiyo vitaje      Asante kwa ushirikiano wako  108  KIAMBATISHO E: MWONGOZO WA MAHOJIANO (WALIMU NA  WAKUU WA IDARA  CHUO KIKUU HURIA CHA TANZANIA  KITIVOCHA SANAA NA SAYANSI ZA JAMII  IDARA YA LUGHA NA TAALUMA ZA FASIHI  Mahojiano haya ni kwa ajili ya utafiti unaohusu tathmini ya mitaala ya kiswahili  kidato cha kwanza hadi cha sita kwa somo la kiswahili. Lengo kubwa ni kutafiti  namna bora ya kumwezesha mwalimu afundishe vizuri na pia mwanafunzi ajifunze  kwa urahisi.  Tafadhali jibu maswali haya kwa mujibu wa uelewa wako na kwa usahihi ili usaidie  kutoa matokeo yakinifu yatakayochangia maendeleo ya Kiswahili. Majibu ya  maswali haya ni kwa malengo ya utafiti tu na yatakuwa siri baina ya mtafiti na  mtafitiwa. (Usiandike jina lako).  1 . Je serikali inathamini somo la Kiswahili kwa kutoa vifaa toshelevu kama  ifanyavyo kwa masomo ya sayansi? Ndiyo/Hapana .  1 Kuanzia mwezi Januari hadi Juni mwaka huu, kuna fedha zozote mmepokea kwa  ajili ya kununua vifaa vya somo la Kiswahili? Ndiyo/Hapana.  Kama jibu ni hapana walimu wanafundishaje mada za isimu bila zana za  kufundishia?............................................................................................................      2 Je tangu mtaala mpya wa 2005 kwa kidato cha I-IV na ule wa 2009 kwa kidato  cha V na VI ianzishwe walimu wamewahi kupewa semina yoyote ya mada za  isimu? Ndiyo/Hapana.   109  3 Kama jibu ni hapana walimu wa zamani wanafundishaje ilhali mtaala  umebadilika?      4 Kama jibu ni ndiyo taja mada ulizojifunza/walizojifunza      5 Sehemu B kwenye mtihani wa NECTA wa kidato cha pili (Utumizi wa lugha na  usahihi wa maandishi) imetengewa alama 15% tu ilhali sehemu D (Fasihi  simulizi) imetengewa alama 40%, je unadhani NECTA imetoa kipaumbele  katika kukuza Utumizi wa lugha na usahihi wa maandishi? Ndiyo/Hapana.  6 Je, hatua ya NECTA inakuza au inadidimiza Utumizi wa lugha na usahihi wa  maandishi?      7 Nini kifanyike ili kuweka uwiano katika kutahini mada zote?      8 Sehemu C ya mtihani wa NECTA pia kwa kidato cha pili inayohusu sarufi  imepangiwa alama 15%, je hii ni kusema Sarufi siyo muhimu kama fasihi  katika kujifunza lugha?.........      9 Muhtasari wa kidato cha iv na vi unaelekeza kuwa mwalimu atumie vpindi sita  kwa ajili ya fasihi na vipindi vinne tu kwa ajili ya lugha, kwa juma , je hatua hii  inakuza somo la isimu au inakuza zaidi somo la fasihi? Fafanua      10 Je hatua zote hizo za Taasisi ya elimu Tanzania na NECTA haziwezi kudumaza  utumizi wa lugha na sarufi kwa ujumla?  110  Nini kifanyike ili mada zote zipewe kipaumbele?      11 Wewe kama mdau mkuu wa somo la Kiswahili, unashauri nini kifanyike ili  kukuza taaluma ya isimu?  .................................................................................................................................  12 Je ikiwa mada zimetofautiana alama kwa kiasi kikubwa hivyo, unadhani kama  mwalimu anataka wanafunzi wake wafaulu vizuri atajikita kufundisha mada  zisizopewa kipaumbela wakati wa mitihani? Ndiyo/Hapana. Kama jibu ni  hapana nini hatima ya mada zisizopewa kipaumbele?.      13 13. Kama kuna mada ambazo hazitapewa kipaumbele kwa ngazi ya elimu ya  sekondari, je mwanafunzi atakayekwenda kuzisoma Chuo Kikuu atazielewa  vizuri?      14 Je ni mada zipi za Kiswahili isimu katika mitaala ya kidato cha kwanza hadi cha  sita unazoziona kuwa zina msaada mkubwa kwa mwanafunzi atakayesoma  isimu Chuo Kikuuu?          15 Je ni mada zipi za Kiswahili isimu katika mitaala ya kidato cha kwanza hadi cha  sita unazoziona kuwa hazina msaada mkubwa kwa mwanafunzi atakayesoma  isimu Chuo Kikuuu?          111  16 Je ni matatizo gani yanayokabili ufundishaji wa mada za isimu kama kamusi,  sarufi, n.k. katika ngazi ya elimu ya sekondari?            Je ni mbinu zipi zinazoweza kupunguza matatizo ya ujifunzaji wa mada za isimu  kwa ngazi ya sekondari?          Asante kwa ushirikiano wako!  112  KIAMBATISHO F: RATIBA YA UTAFITI:  TAREHE KAZI YA KUFANYA  01/02-29/02/2016 KUSOMA MACHAPISHO MBALIMBALI/RASIMU YA  PENDEKEZO (UDSM)  01/03-31/03/2016 KUANDIKA PENDEKEZO LA UTAFITI  01/04-15/04/2016 MSIMAMIZI KUPITIA PENDEKEZO LA  UTAFITI/KUREKEBISHA  16/04-30/04/2016 MAREKEBISHO YA KWANZA YA PENDEKEZO LA UTAFITI  (MWANAFUNZI)  01/05-01/06/2016 MAREKEBISHO YA PILI YA PENDEKEZO LA  UTAFITI(MSIMAMIZI)  01/06-01/07/2016 MAREKEBISHO YA PILI YA PENDEKEZO LA UTAFITI  (MWANAFUNZI)  01/07-31/07/2016 KUKUSANYA DATA KATIKA MANISPAA YA TABORA.  01/08-31/08/2016 KUCHAMBUA DATA  01/09- 15/09/2016 KUANDIKA SURA YA NNE NA YA TANO YA TASNIFU YA  UTAFITI  16/09-30/09/2016 MAREKEBISHO YA TASNIFU NA KUIKAMILISHA  (MSIMAMIZI NA MWANAFUNZI)  OKTOBA- 2016 KUTETEA TASNIFU       113  KIAMBATISHO G: BAJETI YA UTAFITI  KIFAA/KAZI GHARAMATSHS    MAANDALIZI YA PENDEKEZO LA UTAFITI     VIFAA VYA KUANDIKIA; KARATASI, DAFTARI/KALAMU 50,000.00     KUNUNUA KOMPYUTA, FLASH, UCHAPAJI, N.K. 1,300,000.00     KUZALISHA NAKALA 200,000.00     KUTAFUTA MAREJEO MTANDAONI/KUTUMA KAZI KWA  NJIA YA MTANDAO/KUFUATILIA MAPITIO NA REJEA  100,000.00     SAFARI KUKUTANA NA MSIMAMIZI NA KUREKEBISHA  PENDEKEZO LA UTAFITI  600,000.00  JUMLA YA I 2,250,000.00    MAANDALIZI YA USAILI NA HOJAJI     KUANDAA MASWALI YA USAILI 50,000.00     KUANDAA HOJAJI 50,000.00     KUTOA NAKALA ZA HOJAJI/USAILI 50,000.00     MAJARIBIO YA AWALI KUHUSU HOJAJI 100,000.00  JUMLA YA II 250,000.00    KUTEMBELEA MAENEO YA UTAFITI     KWENDA KUKUTANA NA WATAFITIWA 500,000.00     KUWAPA MAFUNZO WASAIDIZI NA UJIRA WAO 300,000.00     UKUSANYAJI WA DATA ZA AWALI KWA NJIA YA USAILI,  HOJAJI (.PRIMARY DATA)  500,000.00     UKUSANYAJI WA DATA ZA PILI KUTOKA KATIKA  MACHAPISHO MBALIMBALI (SECONDARY DATA)  500,000.00     KUCHAMBUA DATA 200,000.00     KUANDIKA TASNIFU 800,000.00     KUHUDHURIA UTETEZI WA TASNIFU 500,000.00  JUMLA YA III 3,300,000.00  JUMLA KUU 5,800,000.00  114  KIAMBATISHO H: BARUA YA KURUHUSIWA KUFANYA UTAFITI  KUTOKA CHUO KIKUU HURIA CHA TANZANIA KWENDA AMUCTA  KIAMBATISHO I: BARUA YA KURUHUSIWA KUFANYA UTAFITI  AMUCTA  115  116  KIAMBATISHO J: BARUA YA KURUHUSIWA KUFANYA UTAFITI  KUTOKA CHUO KIKUU HURIA CHA TANZANIA KWENDA TABORA  MANISPAA  117  KIAMBATISHO K: BARUA YA KURUHUSIWA KUFANYA UTAFITI  SHULE ZA SEKONDARI  1  96