USIJIDHARAU, ULIZALIWA NA UNAISHI KWA KUSUDI MAALUMU [DATE] [COMPANY NAME] [Company address]Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. USIJIDHARAU, ULIZALIWA NA UNAISHI KWA KUSUDI MAALUMU. Furaha A Kabage 1Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. USIJIDHARAU. “ULIZALIWA NA UNAISHI KWA KUSUDI MAALUMU” Furaha A Kabage. (Author/Editor). Furaha A Kabage 2Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kitabu hiki kimeandikwa na Furaha A Kabage Kikiwa ni kitabu chake cha kumi na nne katika wito wake wa kuleta nuru kwa watu kwa maarifa ili kuondokana na giza na fikra hasi , MAARIFA NI NURU-LIGHT TO THE WORLD MISSION. Haki zote zimehifadhiwa. Hauruhusiwi kunakili au kudurufu sehemu ya kitabu hiki bila idhini ya mwandishi. Kufanya hivyo itakuwa ni ukiukwaji wa haki za mwandishi. Ikigundulika hatua za kisheria zitachukuliwa dhidi yako. Copyright , April 2025. ISBN:978-9912-41-918-6. Mawasiliano: Furaha A Kabage +255 763 207 867/+255 656 340 116 Rungwe-Mbeya. Barua pepe: furahakabage500@gmail.com Facebook/Instagram:Furaha Kabage/ Vuka Ujana Salama Inawezekana. Youtube:Vuka Ujana Salama Inawezekan. USIJIDHARAU, UPO KWA KUSUDI »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Furaha A Kabage 3Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Furaha A Kabage 5Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. WAKFU NA SHUKRANI Kwanza kabisa ninamshukuru Mungu muumbaji na mmiliki wa vyote hapa duniani pamoja na uhai wetu, kwa kunijalia uzima, afya njema, ufahamu na maarifa. Ninamshukuru Mungu pia kwa ajili ya wazazi wangu Aradin T Kabage, Frida J Kibona pamoja na wadogo zangu Elisha A kabage na Ikupa A Kabage kwa ajili ya upendo, malezi bora, ushauri na maarifa mengi sana niliyopata kutoka kwao. Hakika ninajivunia hii familia na ninawapenda sana na ni maombi yangu kwa Mungu awape baraka, neema, maisha marefu zaidi na nuru zaidi katika Maisha ya kila siku. Pia katika safari ya kukamilisha maono haya ninamshukuru Mungu kwa ajili ya walezi wangu wa kiroho wote walivyo shiriki katika malezi yangu ya kiroho, usimamizi , maombi yao na ushauri. Shukurani zangu za kipekee kwa Mchungaji Peter B. Mwakamela na Chaplain wangu wa chuo kikuu cha Dodoma, CCT USCF , Mchungaji Timothy E. Chimeledya. Furaha A Kabage 6Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ninawashukuru waalimu wangu, wasimamizi na makocha wangu , Joash Shamba, Festo Amos Pamoja na Alex Kedmon. Ninamshumkuru sana Mungu kwa ajili ya Rahabu Philemon uandishi wa dibaji ya kitabu hiki. Shukrani pia kwa Victor S Mwinuka kwa ajili ya usanifu wa jalada bora kabisa la kitabu hiki. Watu wengine walioshiriki katika kufanikisha utafiti wa uandaaji wa maarifa haya ni Pamoja na Joyce Nzunda, Rahabu Philemon na Carolina Mchete.Ninamshukuru sana Mungu kwa ajili yao. Kipekee zaidi nikupongeze wewe uliyepata nafasi ya kupata nakala hii na kuamua kuisoma, hakika najivunia sana uwepo wako na nikutakie usomaji mwema. WAKFU. “Ninakiweka Wakfu kitabu hiki kwa watu wote ambao Mungu amewawekea msukumo wa kupata maarifa haya na wakatii msukumo huo ili watambue kusudi lao na waache kujidharau.” Furaha A Kabage 7Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. “Maarifa ya msingi na ya kwanza ni kuwa na ufahamu sahihi kuhusu wewe ni nani na wewe siyo nani?” Furaha A Kabage 8Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. DIBAJI Mwandishi wa kitabu hiki cha “USIJIDHARAU, ULIZALIWA NA UNAISHI KWA KUSUDI MAALUMU” ndugu Mwalimu FURAHA A KABAGE ni kiu yake kubwa kuona watu wanaishi maisha yanayofaa katika jamii kama vile kuishi maisha ya kujiamini, kutokujidharau, na kuishi maisha yenye kufikia lengo au kusudi ambalo unatakiwa kulitimiza unapokuwa hapa duniani. Mwandisihi anazidi kusisitiza kuwa kati ya makosa makubwa unayoweza kufanya katika safari ya kufanikisha kulitambua na kulitumikia kusudi lako au ndoto yako ni kujidharau na kuona kwamba haustahili mafanikio. Kutokana na kuongezeka kwa kesi nyingi zinazosababishwa na watu kujidharau,kutokujiamini, na kutokutambua kusudi la wao kuwepo hapa duniani. Mfano kujiua, magonjwa ya afya ya akili na unyanyasaji wa kijinsia ndicho kilichompa uchungu na nguvu ya dhati kabisa Mwalimu Furaha A Kabage kuandika kitabu hiki. Furaha A Kabage 9Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ili kila atakayekisoma awe nuru kwenye maisha yake na kwenye maisha ya wengine na jamii kwa ujumla. Kama yeye alivyokua nuru kwetu sisi tunaosoma kitabu hiki na kama maandiko yanavyosema, Ninyi ni nuru ya ulimwengu, Mji hauwezi kusitirika ukiwa juu ya mlima. (Mathayo 5:14) Lengo kuu la mwandishi ni kuhakikisha kila mtu anajua nguvu aliyonayo katika kuleta mabadiliko chanya pale tu anapotambua lengo au kusudi la yeye kuwepo duniani na hii inamfanya mtu anakuwa bora zaidi katika kila jambo analolifanya kwani “MAISHA BILA MWELEKEO (KUSUDI) NI KAMA SAFARI BILA RAMANI”. Aidha Mwalimu ameazimia kwamba kupitia kitabu hiki kila mtu ajitambue. Kila mtu ajue thamani ya uhai wake na namna ya kulitambua kusudi alilonalo katika maisha yake. Baada ya kujua kusudi mwandishi anatamani kila mtu kuanza kuliishi kusudi hilo ili kuweza kudhihirisha kile kilichobebwa ndani ya kusudi hilo maana “Usipowajibika kutimiza kusudi lako utawajibika kutimiza makusudi ya watu wengine”. Ni wakati wako kubadilika, kujitambua, kujiamini, kujithamini na kujua thamani ya mwili wako na kujua Furaha A Kabage 10Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. nguvu uliyonayo ukisimama katika kusudi sahihi la maisha yako ili uweze kufanya mambo kwa ubora wa hali ya juu. USIJICHUKULIE KAWAIDA WEWE NI WA THAMANI SANA. Nipende kukushukuru na kukupongeza wewe uliyepata neema ya kupata nakala hii kwamba umefanya maamuzi sahihi yatakayo kupelekea kuwa na mwelekeo salama. Hivyo basi kupitia kitabu hiki Mungu akupe neema ya kuweza kuelewa mafundisho na mahusia yaliyomo katika kitabu hiki ili uweze kujitambua na kuwajibika vyema kutimiza kusudi lako ili ujikomboe wewe na jamii kwa ujumla. RAHABU RENATUS PHILIMON (+2557 483 812 37) (Mwalimu wa neno la Mungu & Mshauri wa Mahusiano) Furaha A Kabage 11Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. UTANGULIZI. Furaha A Kabage 12Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kitabu hiki chenye kichwa USIJIDHARAU, ULIUMBWA NA UNAISHI KWA KUSUDI MAALUMU ni zawadi ya kipekee sana na yamkini katika vitabu kadhaa ulivyowahi kuvisoma hiki ni cha tofauti sana kwani kimebeba ujumbe wa thamani sana kwako. Zingatio muhimu. “Jitambue ung'are , acha ufubae” (Mpagaze ,D) Mimi nikualike katika safari ya kujitambua ili ung'are kwani lengo la wewe kuwa hai ni ili ung'are na kudhihirisha utukufu wa Mungu nje ya hapo ni kuamua kufubaa na maisha yatakupa kila sababu ya kuanza kujidharau, kujikatia tamaa na hata kutokuona thamani ya uhai wako. “Ukosefu wa kujua kusudi lako ni sababu kubwa ya matatizo katika maisha yako."(Sunday Adelaja) Matatizo na changamoto nyingi duniani huanzishwa na watu wasiotambua sababu maalumu ya wao kuishi kwa sababu pasipo kujua sababu ya kuishi utadharau na kutokuona thamani ya uhai na wengine wanafikia hatua ya kujiua kabisa. Hata mimi kuna wakati maisha yangu yamekuwa yakinipa sababu nyingi sana za kunifanya nijidharau na Furaha A Kabage 13Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. kujikatia tamaa kuanzia kwenye suala la kifamilia, uchumi pamoja na changamoto za kielimu. Làkini kila ninapoona kujidharau , Mungu amekuwa akinikumbisha juu ya thamani ya uhai wangu na kusudi nililolibeba kwa ajili ya ulimwengu na hapo ndiyo sababu kubwa inanifanya niendelee kuishi kwa furaha na amani. Ninakumbuka siku moja nilimfuata mtu mmoja kumuomba ushauri juu ya changamoto fulani niliyokuwa naipitia , yule mtu aliniambia maneno machache yenye nguvu sana. Akasema kuwa Furaha…… “haupaswi kukata tamaa kwa namna yoyote ile pamoja na changamoto hizo kwa sababu kuna watu wengi sana wanakutegemea na wanatarajia uwe majibu ya maswali yao kupitia kusudi lako” Làkini pia, Moja kati ya ushauri ambao huwa naukumbuka kila wakati na nimekuwa nikisisitizwa na baba yangu mzazi ni kwamba pamoja na changamoto zote baba yangu amekuwa akiona matumaini na ushindi na anasema kikubwa kama mtu una uhai yote yanawezekana ukiwa na Mungu. Sasa kulingana na hali ya sasa ya dunia, watu wengi wamekata tamaa, hawaoni thamani ya uhai wao, matukio ya watu kujiua yanazidi kuongezeka na wengine kujiona hawafai na kujidharau. Furaha A Kabage 14Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Maarifa ya kitabu hiki ni suluhu kubwa kwa usalama wa maisha ya kila mtu ikiwa atatambua kuwa aliumbwa , alizaliwa na anaishi kwa kusudi maalumu. Kila mtu atathamini uhai wake na wa mwingine na dunia itakuwa salama sana. Lakini pia kupitia maarifa ya kitabu hiki utajifunza namna ya kuanza safari ya kulitumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu kabisa, utajua gharama za kutumikia kusudi lako, utajua maadui wanaokwamisha utimilifu wa kusudi, pia utaona faida na ushindi unaopatikana kwa kulitumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. KARIBU SANA TUSHIRIKIANE HAYA MAARIFA YA THAMANI MNO. Furaha A Kabage 15Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sura ya Kwanza THAMANI YA UHAI ULIONAO. Furaha A Kabage 16Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ukweli ni kwamba ninapozungumzia habari ya kutojidharau na kutambua thamani ya kusudi uliloumbiwa ni lazima kwanza utambue thamani ya uhai ulionao. Kwa sababu siwezi kuzungumza habari ya kusudi na watu walio wafu. Changamoto na matatizo mengi duniani yanatokana na watu wasiojua sababu ya wao kuwa hai, wengine wanafikia kujiua kwa sababu hawatambui thamani ya uhai wao. Kabla hatujafika mbali katika maarifa haya. JIBU MASWALI HAYA 1.Ulizaliwa mwaka gani , tarehe na mwezi gani? Je, kwa siku uliyozaliwa unakadiria watu wangapi walizaliwa kwenye hospitali uliyozaliwa, wilaya, mkoa au taifa ulilozaliwa? Furaha A Kabage 17Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Je, ni watu wote mliozaliwa hiyo tarehe na huo mwaka mpo hai mpaka sasa na wote ni wazima kiafya? Baada ya kupata majibu ya hayo maswali. Jiulize sasa ni kwa nini sasa unajidharau, unayadharau maisha yako na unajikatia tamaa? Kwa sababu ukweli ni kwamba katika siku , tarehe na mwaka aliyozaliwa ni watu wengi walizaliwa hiyo siku làkini si wote wapo hai kwa sasa na kama siyo wote walio hai ina maana wewe uliye hai haupaswi kudharau uhai wako au kujutia bali uwe na shukrani na kufurahia nafasi ya uhai ulionao. Kwa hiyo kabla hatujaenda mbali zaidi kupata maarifa kuhusu kuepuka kujidharau na kupambana kulijua kusudi unapaswa kuanza kumshukuru Mungu kwa kuwa upo hai haijalishi namna ulivyo kwa sasa. Watu wengi hawathamini uhai wao, hawana shukrani bali wamejawa maisha ya majuto, lawama na machozi tu kwa sababu ya tamaa ya kupata vitu fulani fulani Furaha A Kabage 18Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. wasivyonavyo ambavyo yamkini Mungu hataki wapate kwa majira hayo ikiwa siyo kusudi la Mungu. Wakati unajutia maisha na kukosa shukrani. KUMBUKA MAMBO HAYA;- Kabla ya kuanza kulilia jambo, tafakari kwanza mambo machache yafuatayo;- 1. Wakati wewe unalilia utajiri; kuna mwingine analilia afya yake tu. 2. Wakati wewe unalilia afya yako kuna mwingine amekufa anapelekwa kuzikwa siku ya leo na alitamani sana kuendelea kuishi. 3. Wakati wewe unalilia upande cheo kuna mwingine ameomba ajira miaka saba mfululizo mpaka sasa amekata tamaa kabisa. 4. Wakati wewe unalilia upate gari la kifahari kuna mwingine gari lake la kifahari limemuua ndani ya wiki hii tu na gari limeharibika hata familia haiwezi kurithi hilo gari. 5. Wakati wewe unalilia kujenga nyumba nzuri ya kifahari kuna mwingine anajengewa kaburi la kifahari , yote hayo ni maisha tu. Furaha A Kabage 19Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. 6. Wakati wewe unamwaga chakula jalalani kilichobaki jana usiku kuna mtu amelala njaa jana na leo hana uhakika wa kula na haoni msaada popote. 7. Wakati wewe unamuomba Mungu akuinue zaidi, kuna mtu anamuomba Mungu awe kama wewe hivyo hivyo ulivyo na hapo hapo ulipo wengi wanapatamani. 8. Wakati wewe unalilia Mungu akupe mtoto wa kiume kuna mwingine amemaliza waganga wote japo apate hata mtoto mmoja kwa dawa na sasa anataka aanze safari za kuwatafuta wachungaji. 9.Wakati wewe unalalamika haujapata fedha ya kununulia kiatu kipya kuna mtu hana kabisa miguu anatamani apate hata mguu wa bandia. JAMBO LA MSINGI NA MUHIMU IKIWA UPO HAI Mshukuru Mungu kwa kila hali uliyonayo kisha tambua hatua uliyonayo huku ukizidi kumtegemea Mungu akutambulishe kusudi la kuishi kwako na uzidi kukwea katika viwango vya juu zaidi ya ulipo. Furaha A Kabage 20Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. BAADA YA KUTAMBUA HAYO. Ni shauku ya moyo wangu uache kujidharau bali utambue umuhimu wa uhai ulionao kama ifuatavyo:- THAMANI YA UHAI WA MWANADAMU MBELE ZA MUNGU. I.Ni watu waliohai pekee ndio wanaoweza kufanya jambo jipya na la kipekee duniani. Mtu aliyekufa hata kama alikuwa ña ujuzi na kipaji kikubwa kwa namna gani hana uwezo wa kufanya jambo jipya au kutengeneza rekodi mpya duniani. Ni wewe pekee uliyehai, ndiyo maana nakuambia acha kujidharau. Dunia na mambo yake isikufanye ukose kutambua thamani ya uhai wako kwako na kwa wengine. II.Mungu hufanya kazi na kuwatumia walio hai na siyo walio wafu. Ukiwa hai ndipo una nafasi kubwa sana ya kufanya jambo ikiwa utakuwa unafikiria kwa fikra njema. ( Yeremia 32:17) “Aa Bwana MUNGU, tazama, wewe umeziumba mbingu na nchi, kwa uweza wako mkuu na Furaha A Kabage 21Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. kwa mkono wako ulionyoshwa; hapana neno lililo gumu usiloliweza;” Mungu hutumia watu walio hai kufanya muujiza mpya duniani hatumii walio wafu hakikisha unathamini uhai wako. Usijidharau hata kidogo na usiruhusu watu wakudharau kwa maana upo hai ili Mungu akutumie kufanya muujiza mpya duniani ikiwa utatambua tu kusudi lako. (Marko 12:27) “Yeye si Mungu wa wafu, bali wa walio hai. Hivyo mwapotea sana.” Hakikisha uhai wako unakuwa na maana na hiyo inawezekana ikiwa utakuwa umetambua kusudi la kuishi kwako na kuamua kulitumikia kwa uaminifu na ukamilifu ili uepukane na kujidharau. III.Mungu anathamni uhai anasema usiue. (Kutoka 20:13) “Usiue.” (Mathayo 5:21) ”Mmesikia watu wa kale walivyoambiwa, Usiue, na mtu akiua, itampasa hukumu.” Mungu anatambua kuwa ili atukuzwe hapa duniani anahitaji mtu aliye hai ndiyo maana anakataza kabisa kutoa uhai wa mwingine. Furaha A Kabage 22Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kwa kutambua thamani ya uhai wa mtu hata serikali za nchi zote duniani zimeweka sheria kali inayozuia mtu kutoa uhai wa mwingine. Hata ukisikia mtu alikuwa kichaa, mwizi au mharibifu kwa namna gani akiuawa ni lazima uchunguzi ufanyike kwa kina na kuwatambua waliohusika na mauaji hayo ili hatua za kisheria zichukuliwe dhidi yao. Sasa wewe ni nani usifurahie nafasi tu ya wewe kuwa hai. Kwani kitendo cha wewe kuwa hai, ndiyo mwanzo wa kupata kulitambua kusudi na kuacha kujidharau. IV.Walio hai pekee ndio wanaopewa wazo jipya la kuibadili dunia katika hali chanya. Ukiwa hai Mungu anakupa wazo jipya la kuibadili familia yako , jamii yako, taasisi uliyopo au taifa kwa ujumla. Kikubwa ni kuheshimu tu thamani ya wazo la Mungu analo kupatia kila siku kwa ajili ya kuleta mabadiliko chanya duniani. Mfano, uandishi wa kitabu hiki ni wazo tu lililobeba sauti ya Mungu kuhakikisha watu wanaacha kujidharau na wanatambua thamani ya uhai wao na kusudi lao kisha waanze kulitumikia kwa uaminifu. Je, wewe umetekeleza wazo alilokupa Mungu? Furaha A Kabage 23Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. V.Uwepo wako hapa duniani ni ushahidi toshelevu ya kwamba lipo kusudi haijalishi hali ya maisha yako ya sasa na haitakiwi kujidharau hata kidogo. Ambao hawapo hai ndio ambao tunajua kuwa kusudi lao la kuishi duniani lilishapita, lakini kwa wewe uliye hai haijalishi umri wako au hali yako ya sasa tambua kuwa uhai wako umebeba kusudi kubwa. Tunapoendelea kuchimba kwa undani zaidi maarifa haya, nina uhakika kuwa unakwenda kulitambua kusudi la wewe kuwa hai sasa. Sasa baada ya kutambua thamani ya uhai ulionao. Ninatamani utengeneze mtazamo chanya kuhusu maisha yaani uache kujidharau na kujikatia tamaa bali sasa anza kuwaza kuhusu kutambua kusudi la kuishi kwako na namna ya kulitumikia kwa uaminifu na ukamilifu. Japo ukweli ni kwamba maisha ya hapa duniani yamejaa kila aina ya sababu za kutukatisha tamaa, kutufanya tujione hatufai na tujidharau. Làkini kwa kuwa umetambua thamani ya uhai ulionao ninatamani sana usiruhusu hisia za kukata tamaa, kujiona haufai au kujidharau zikutawale. Furaha A Kabage 24Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. UNAPOHISI KUJIDHARAU , KUJIONA HAUNA THAMANI AU KUJIKATIA TAMAA. JIULIZE MASWALI YAFUATAYO:- I.Kwa nini unakata tamaa? Je, mimi ni nani katika ulimwengu huu? ( Hili swali liwe mwanzo wa wewe kuanza kutafakari juu ya kusudi la kuishi kwako) Je, nikijidharau na kujikatia tamaa ndiyo suluhisho la kufika kule niendako? (Kumbuka maono na hatima yako) .Wanaonitazama nyuma yangu wanahitaji nini na kujifunza kipi kwangu? Furaha A Kabage 25Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Je, nini thamani yangu kwa wanaonitazama? (Kumbuka huduma iliyo ndani yako kwa ajili ya usalama wa jamii na ulimwengu kwa ujumla) Mungu yupo kwa ajili ya akina nani? Na kama ni mimi kwa nini sasa nikate tamaa na nijidharau? Je, wajua wewe unapaswa kuishi ili kuwakilisha picha na mfano wa Mungu? Kabla sijaanza kukuelekeza kuhusu kutambua kusudi na kulitumikia ni shauku ya Mungu kwanza utambie uthamani mkubwa wa uhai kama zawadi ya Mungu na tunapaswa kuthamini na kulinda uhai wa kila mtu pia. Mwanzo 1:26-27 “Mungu akasema, Na tumfanye mtu kwa mfano wetu, kwa sura yetu; wakatawale samaki wa baharini, na ndege wa angani, na wanyama, na nchi yote pia, na kila Furaha A Kabage 26Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. chenye kutambaa kitambaacho juu ya nchi.Mungu akaumba mtu kwa mfano wake, kwa mfano wa Mungu alimwumba, mwanamume na mwanamke aliwaumba.” Huu ni uthibitisho kwamba binadamu aliumbwa kwa sura ya Mungu na ana thamani kubwa mbele ya Mungu. Kila uhai una maana na lengo kubwa hasa katika kutawala ili kumdhihirisha Mungu. Yeremia 1:5 “Kabla sijakuumba katika tumbo nalikujua, na kabla hujatoka tumboni, nalikutakasa; nimekuweka kuwa nabii wa mataifa.” Hii inazidi kuthibitisha kuwa kila uhai una lengo maalumu na mapenzi ya Mungu, na tunapaswa kuthamini uhai. Hapo ndipo tunazidi kuona kuwa ni vibaya mno mbele za Mungu ikiwa mtu atatoa mimba kwa sababu hicho kiumbe kilishaumbiwa kusudi la kulitumikia duniani ikiwa kitaruhusiwa kuzaliwa na kuwa hai. 1 Yohana 3:16 “Katika hili tumelifahamu pendo, kwa kuwa yeye aliutoa uhai wake kwa ajili yetu; imetupasa na sisi kuutoa uhai wetu kwa ajili ya hao ndugu.” Furaha A Kabage 27Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hapa tunakumbushwa kuwa upendo wa kweli ni kuitumia nafasi ya uhai kwa ajili ya wengine, na kuthamini uhai wa wengine kama alivyofanya Kristo kwa ajili yetu. Kwa hiyo, Mungu anataka tuone uhai kama kitu kitakatifu na cha thamani, na tuuthamini na kuulinda kwa kila njia. Jambo la msingi sasa ukiwa hai unapaswa kuanza kumshukuru Mungu kwa ule utambulisho anatamani uweze kuuishi ukiwa duniani. Katika sura hii tumeona mengi sana ya msingi kuhusu thamani ya uhai na kudadavua kwa kina, kwa nini haupaswi kujidharau na kujikatia tamaa. Tunapohitimisha sura ya kwanza, Mungu anatamani kila mtu ajitambue kama vile Mungu anavyotaka au alivyomuumba kulingana na neno lake. (Yohana 8:32) “tena mtaifahamu kweli, nayo hiyo kweli itawaweka huru.” Tuhitimishe sura ya kwanza kwa kutambua ukweli sahihi kuhusu utambulisho wetu au ukweli kuhusu tunavyotazamwa na Mungu wetu. UKWELI SAHIHI KUHUSU WEWE KIBIBLIA. UFAHAMU SAHIHI UNAOPASWA KUWA NAO KUHUSU WEWE KAMA MWANA WA MUNGU. Furaha A Kabage 28Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Dunia isikupe utambulisho mwingine, jitambue katika namna zifuatazo:- 01.Wewe unapendwa na Mungu. Tambua thamani ya uhai wako, acha kujidharau kwa sababu Mungu anakupenda sana kuliko hata upendo wa mwanadamu yeyote hapa duniani. (Yohana 3:16)“Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu, hata akamtoa Mwanawe pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.” 02.Wewe ni mtu bora sana Ukiamua tu kuongozwa na Roho wa Mungu ambaye ni Roho bora kwa kila unachokifanya matokeo yake yataonekana kuwa bora mara dufu kushinda watu wote. (Danieli 6:3) “Basi Danieli huyo alipata sifa kuliko wakubwa na maliwali, kwa kuwa roho bora ilikuwa ndani yake; naye mfalme akaazimu kumweka juu ya ufalme wote.” 03.Wewe ni mtu wa thamani sana (2 Timotheo 2:20-22) “Basi katika nyumba kubwa havimo vyombo vya dhahabu na fedha tu, bali na vya mti, na vya udongo; vingine vina heshima, vingine Furaha A Kabage 29Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. havina. Basi ikiwa mtu amejitakasa kwa kujitenga na hao, atakuwa chombo cha kupata heshima, kilichosafishwa, kimfaacho Bwana, kimetengenezwa kwa kila kazi iliyo njema.” Unapaswa kutambua kuwa wewe umeumbwa kama chombo cha thamani chenye kazi maalumu ya kumtukuza na kumtangaza Mungu. Kikubwa uamue kabisa kuishinda dhambi na kujitakasa ili uwe chombo kimfaacho Bwana. 04.Wewe ni zaidi ya mshindi. Huu ndio utambulisho wetu, sisi tunashinda leo, kesho tunashinda tena na tunaendelea kushinda katika kila tunalofanya kwa sababu Mungu anatupenda na yuko pamoja nasi kututia nguvu wakati wote. (Warumi 8:37) “Lakini katika mambo hayo yote tunashinda, na zaidi ya kushinda, kwa yeye aliyetupenda.” 05.Wewe unastahili kustawi sana. Katika kila unachofanya haijalishi majira uliyopo amini kuwa utazidi kustawi na kuzaa matunda na hautanyauka kwa sababu unamwamini na kumjua Mungu muumbaji wako. Furaha A Kabage 30Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. (Zaburi 1:3) “Naye atakuwa kama mti uliopandwa Kandokando ya vijito vya maji, Uzaao matunda yake kwa majira yake, Wala jani lake halinyauki; Na kila alitendalo litafanikiwa.” 06.Wewe ni mfano wa picha ya Mungu. Kila wakati na kwa kila unachokifanya jikumbushe ndani yako kuwa unamwakilisha Mungu. Hivyo unapaswa kutenda vyema ukitambua kuwa Mungu hajawahi kufanya kitu kisichokamilika hata wewe usifanye mambo yasiyokamilika au ukafanya vibaya kwa sababu wewe uliumbwa kwa mfano halisi wa Mungu. (Mwanzo 1:26) “Mungu akasema, Na tumfanye mtu kwa mfano wetu, kwa sura yetu; wakatawale samaki wa baharini, na ndege wa angani, na wanyama, na nchi yote pia, na kila chenye kutambaa kitambaacho juu ya nchi.” 07.Wewe ni nuru ya ulimwengu. Usiishi kwa lengo la kuleta matatizo kwa watu bali uwe suluhu la matatizo ya watu ambayo yamefanyika giza kwao mfano ujinga, maradhi, umaskini, maadili mabaya. (Mathayo 5:16 ) “Vivyo hivyo nuru yenu na iangaze mbele ya watu, wapate kuyaona matendo yenu mema, wamtukuze Baba yenu aliye mbinguni.” Furaha A Kabage 31Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. 08.Wewe ni kiungo katika mwili wa Kristo. Unapaswa kuitambua nafasi yako katika kuujenga mwili wa Kristo na kuamua kuitumia hiyo nafasi kwa kuzaa matunda mazuri yanayompendeza Mungu. Kikubwa ukae ndani ya Kristo naye akae ndani yako ili uweze kuzaa sana matunda yanayompendeza Mungu. (Yohana 15:4) “Kaeni ndani yangu, nami ndani yenu. Kama vile tawi lisivyoweza kuzaa peke yake, lisipokaa ndani ya mzabibu; kadhalika nanyi, msipokaa ndani yangu. 09.Wewe ni Kuhani na Mfalme. Kumbuka kuwa Mungu ni Mfalme nawe kama mwana wa Mungu yaani mwana wa mfalme umepewa uweza wa kuwa mfalme katika kumiliki na kutawala na kuamuru vitu kutokea. Tumia nafasi yako ya ufalme kuuwakilisha vyema ufalme wa Mungu hapa duniani kwa kumiliki, kutawala na kuamuru mambo mabaya kutoweka na mambo mazuri na ya amani kutawala. (1 Petro 2:9) “Bali ninyi ni mzao mteule, ukuhani wa kifalme, taifa takatifu, watu wa milki ya Mungu, mpate Furaha A Kabage 32Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. kuzitangaza fadhili zake yeye aliyewaita mtoke gizani mkaingie katika nuru yake ya ajabu” 10.Wewe ni mfuta machozi. Kama ambavyo Mungu alimleta Musa kuwaokoa watoto wake kule Misri alipoona na kusikia kilio chao. Ndivyo ambavyo Mungu amekuamini wewe kwenye hiyo familia, hiyo jamii, hiyo taasisi, hiyo serikali uwe mfuta machozi wa vilio vya watu. (Kutoka 3:7-8) “Bwana akasema, Hakika nimeyaona mateso ya watu wangu walioko Misri, nami nimekisikia kilio chao kwa sababu ya wasimamizi wao; maana nayajua maumivu yao; nami nimeshuka ili niwaokoe na mikono ya Wamisri, niwapandishe kutoka nchi ile, hata nchi njema, kisha pana; nchi ijaayo maziwa na asali; hata mahali pa Mkanaani, na Mhiti, na Mwamori, na Mperizi, na Mhivi, na Myebusi.” WEWE KAMA MFUTA MACHOZI, WEWE NI SULUHU LA MATATIZO YA WENGI A.Kikubwa wewe omba Mungu ainue wafuta machozi kama Musa alivyosimama imara katika kuwatoa wana Israeli utumwani. B.Pia unaweza kumuomba Mungu akutie nguvu, neema na uweza uwe mfuta machozi kwa wengi. Furaha A Kabage 33Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. 11.Wewe ni wakala wa siri za ufalme wa Mungu, yaani mpatanishi kati ya Yesu Kristo na walio katika dhambi (2 Korintho 5:20) “Basi tu wajumbe kwa ajili ya Kristo, kana kwamba Mungu anasihi kwa vinywa vyetu; twawaomba ninyi kwa ajili ya Kristo mpatanishwe na Mungu.” (1 Korintho 4:1) “Mtu na atuhesabu hivi, kuwa tu watumishi wa Kristo, na mawakili wa siri za Mungu.” Nikupe kongole kwa kufikia mwisho wa sura yetu ya kwanza kati ya sura kumi tulizonazo. Nina amini kupitia sura hii umeshatambua thamani ya uhai wako na hauna haja ya kujidharau sasa bali ujue utambulisho wako kama mwana wa Mungu na sasa unapaswa kutambua kusudi la kuishi kwako ili ulitumikie kwa uaminifu na ukamilifu. Furaha A Kabage 34Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sura ya Pili DHANA KUU KUHUSU KUSUDI NA KUJIDHARAU. Furaha A Kabage 35Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Maana ya Kusudi na Kujidharau. Kusudi Ni sababu maalumu inayofanya jambo fulani kuwepo. Kusudi limebeba umuhimu wa jambo fulani kuwepo kwa maana hiyo ukijua kusudi umejua na unapata ulazima wa jambo hilo kuwepo. Kwa maana nyingine ukitaka kujua umuhimu wa wewe kuwepo duniani unatakiwa kulijua kusudi la wewe kuwepo duniani kwanza Kusudi limebeba maelezo yote ambayo dunia inayahitaji kutoka kwako wewe ukiwa hai. Kusudi- Ni wazo au lengo lilowekwa ndani ya akili yako ili liwe kama lengo ambalo laweza kukuongoza maishani ili kutimiza kile Mungu ameweka katika maisha yako. (Joyce Nzunda) Kusudi ni sababu ya msingi ya kuwepo kwa kitu au mtu.Kusudi ni lengo au mpango maalumu wa mtu katika maisha yake, kama vile kuwa mwalimu, daktari, au mfanyabiashara. Au Furaha A Kabage 36Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kusudi ni mwongozo unaomsaidia mtu kufanya maamuzi sahihi kulingana na malengo yake (Rahabu Philemon) Kusudi ni sababu au dhumuni la kuwepo kwa kitu, jambo, au mtu fulani. Kusudi hutangulia kabla ya jambo au kitu kilichokusudiwa kutengenezwa ama kuwepo, kwa sababu kusudi ndilo linaloamua kitu hicho kiwe cha namna gani ama kitengenezwe kwa namna gani. (Carolina Mchete) Kujidharau ni hali ya kutokutambua na kutokuona thamani ya uwepo wako ama kuishi kwako. Kujidharau huondoa imani binafsi, mtu huanza kujiona hana thamani na hapaswi kuishi.Mwishowe, mtu anaweza kupoteza matumaini na kuona kifo kama suluhisho pekee.(Rahabu Philemon) Hali hii ya kujidharau mara nyingi huambatana na mtu kushindwa kujiheshimu na huweza kupelekea mtu kuishi aina yoyote ya maisha au kuruhusu yeye kutumika kwa aina yoyote ile ambayo mara nyingi mwisho wake huwa ni majuto na maumivu.(Carolina Mchete) Kujidharau ni hali ya mtu kujiona hafai, kutokuwa na thamani, au kutokuwa na heshima kwa maisha yake mwenyewe. Hii inaweza kuhusisha kupuuza kujali afya, furaha, au maendeleo ya kiroho na kimwili. (Joyce Nzunda) Furaha A Kabage 37Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kujidharau ni kitendo cha kujishushia ubora na thamani na wakati mwingine heshima katika kufanya kazi au jambo. Hii huonyesha jinsi gani mtu binafsi anajishusha hadi kiwango cha kuweza kuona kwamba hana thamani ya kufanya jambo lolote la maana au heshima. (Joyce Nzunda) Kujidharau ni hali ya mtu kujiona duni au kutothamini thamani yake. Au Ni hali ya mtu kutojitambua au kutokuelewa thamani ya vipaji au uwezo wake binafsi. Au Ni hali ya kujihisi hafai kwa sababu ya kulinganisha mafanikio yake na ya watu wengine. (Rahabu Philemon) TAFADHALI WEWE USIJIDHARAU. Kutojidharau ni kitendo cha kuitambua nafasi ya mtu ,utu thamani,na ubora wake katika kuifanya kazi yoyote ambayo itamletea kutukuzwa au heshima kwa watu wanaomzunguka. (Joyce Nzunda). Kati ya makosa makubwa unayoweza kufanya katika safari ya kufanikisha kulitambua na kulitumikia kusudi Furaha A Kabage 38Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. lako au ndoto yako ni kujidharau na kuona kwamba haustahili mafanikio. Watu wengi wamejifunga wenyewe kwa kuamini kuwa hawawezi kuanzisha biashara, hawawezi kufanya jambo lolote likafanikiwa, na kwamba hawana thamani katika dunia hii. Lakini ukweli ni huu, unapojidharau, unajinyima nafasi ya kuwa kile ambacho Mungu alikukusudia kuwa. Haijalishi uko wapi sasa, haijalishi hali yako ya sasa kifedha au kijamii, ndani yako kuna uwezo mkubwa wa kufanya mambo makubwa. Acha kujidharau na kujiona kama haufai kuendelea kuishi hapa duniani. Badala ya kujidharau, anza kujiona kama mtu wa maana, mtu mwenye thamani kubwa duniani, mtu mwenye majibu ya maswali ya watu wengi, mtu aliyebeba kusudi. Amini kuwa unao uwezo wa kufanya jambo kubwa litakaloacha alama chanya ,kushangaza dunia na kuleta mabadiliko chanya kwa dunia. Furaha A Kabage 39Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. HEBU TAFAKARI MAISHA YA MTU ANAYEISHI MAISHA YA KUJIDHARAU. KIJANA HASSANI-Mfano wa mtu anayejidharau. Hassan alikuwa kijana mwenye umri wa miaka 25. Alikuwa akifanya kazi ya ujenzi, lakini maisha yake yalikuwa yamejaa huzuni na machungu. Hakujali kuhusu afya yake, alikuwa akila vyakula visivyo na lishe na alikosa mazoezi. Aliishi maisha ya kutafuta furaha ya muda mfupi, mara nyingi akitumia pombe ili kuficha huzuni zake za ndani. Aliishi katika mji mdogo, na kila alipoangalia maisha yake, alijiona kama mtu ambaye hakuwa na thamani yoyote. Hakuwahi kujali kuhusu malengo au maono ya maisha yake. Alikuwa akijaribu tu kuishi kutoka siku moja hadi nyingine, lakini mara nyingi alijikuta akichukizwa na maisha. Alihisi kama maisha yalikuwa yanamkimbia, lakini alikuwa hana nguvu ya kupigania au kubadilisha hali yake. Furaha A Kabage 40Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hassan alikubali kwamba yeye ni mtu wa kawaida, aliyejaa maumivu ya ndani na maanguko. Wakati mwingine, alijaribu kuzungumza na rafiki zake kuhusu changamoto zake, lakini aliishi na mawazo ya kutokuwa na maana, akidhani kuwa hata mtu mwingine hapaswi kumjali. Alijikuta akijifungia kwa huzuni, na hata alikosa kuheshimu mwili wake au utu wake. Aliishi katika kivuli cha kutokujiamini, akiona kama hakuna kitu cha maana kilichobaki katika maisha yake. Ukitafakari vizuri hali ya maisha ya kijana Hassani yamejaa kujidharau na kujiona hafai na hiyo ni hali ya watu wengi siku hizi na sababu kubwa hawajajua thamani ya uhai wao na kusudi waliolibeba. HADITHI YA MTU ANAYEISHI KWA UJASIRI, FURAHA, NA AMANI KWA KUJUA KUSUDI LA KUISHI KWAKE. Mfano wa Dada AMINA. Amina alikuwa na umri wa miaka 30 na alikulia katika familia yenye upendo na msaada wa kweli. Tangu alivyokuwa mtoto, alijua wazi kuhusu kusudi lake maishani. Furaha A Kabage 41Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Alitaka kuwa mchoraji na kutumia sana yake kusaidia jamii. Alijitolea sana na kufanya kazi kwa bidii kutimiza malengo yake. Alijua kuwa maisha yake yalikuwa na dhamira na alijivunia kuwa na kipaji cha kuonyesha hisia na mawazo kupitia picha na michoro. Amina alikubaliana na changamoto za maisha kwa furaha na amani. Aliishi kwa umakini na aliwezesha maisha yake kuwa ya kipekee kwa kufuata malengo yake ya kifani. Aliishi kwa ujasiri na alijivunia kila hatua aliyoichukua katika safari yake. Wakati mwingine alikumbana na magumu, lakini aliweza kuvuka vizuizi kwa sababu alijua kuwa kila changamoto ilikuwa ni sehemu ya safari ya mafanikio yake. Aliheshimu mwili wake na akili yake, na alijua kuwa na afya nzuri na akili tulivu ndiyo msingi wa kufanikisha malengo yake ya kulitumikia kusudi lake kikamilifu na kwa uaminifu. Alifanya mazoezi ya mara kwa mara, alikula chakula bora, na alijali sana ukuaji wake wa kiroho. Furaha A Kabage 42Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Aliweza kuona furaha katika mambo madogo ya kila siku, kama vile kuzungumza na watu wema, kusaidia jamii yake na kutunga michoro ambayo iligusa mioyo ya wengi. Amina alikuwa na amani ya ndani, kwa sababu aliishi kwa uaminifu na alitafuta kuishi kulingana na kusudi lake. Alihisi furaha si kwa mali wala umaarufu, bali kwa kutenda kile alichozaliwa kufanya. Alijivunia kuwa na familia ya watu waliomuunga mkono na alijua kuwa maisha yake yalikuwa na maana. Katika kila hatua ya maisha yake, alijua kuwa alikuwa akielekea kwenye kilele cha mafanikio kwa kuwa alikuwa akiongozwa na kusudi. Hebu ona wivu wa kimaendeleo juu ya maisha ya dada Amina , anaishi kwa furaha, amani, kujijali na utoshelevu kwa sababu anajua kusudi na analitumikia kwa uaminifu na ukamilifu. Ukweli ni kwamba kuamua kutoligundua kusudi la kuishi kwako ni kuamua kuishi maisha yasiyo kuwa na maana Na hiyo inapelekea kuanza kujidharau, kujikatia tamaa, kutokujali uhai ulionao na hata kuwa na hisia au mawazo ya kujiua. Furaha A Kabage 43Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. ZINGATIA RIPOTI YA WATU WANAOJIUA KWA MWAKA DUNIANI Kulingana na Shirika la Afya Duniani (WHO), idadi ya vifo vinavyosababishwa na kujiua ni takribani 800,000 kwa mwaka duniani kote. Hii inamaanisha kuwa mtu mmoja anajiua kila sekunde (Arobaini tu-40). Matatizo ya watu kujiua ni kwa sababu walianza kujidharau, kujikatia tamaa na kutothamini uhai wao kwa sababu wengi hawaoni maana ya wao kuishi kwa kukosa kujua kusudi la kuumbwa, kuzaliwa na kuishi kwao. Hebu endelea kusoma kwa utulivu maarifa ya kitabu hiki kikusaidie kujua kusudi la kuishi kwako na uone thamani kubwa ya wewe kuwa hai. Mambo ya msingi kuhusu Kusudi 01.“Hautengenezi kusudi la kuishi bali unaligundua.” Kumbuka kuwa baada ya kuzaliwa hautakiwi kuhangaika kutengeneza kusudi lako unapaswa kuligundua. 02.“Kusudi lako ni kwa ajili ya kuwahudumia watu wengine na kumletea Mungu utukufu ukiwa duniani.” Furaha A Kabage 44Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Mungu alipokuumbia hilo kusudi la kuishi kwako hapa duniani, anatamani wewe ufanikiwe kupitia hilo kusudi, jamii ihudumiwe kikamilifu na yeye apate kutukuzwa kupitia wewe. 03.“Kusudi halibadiliki làkini mipango, njia na aina ya watu wa kushirikiana nao wanaweza kubadilika.” Mfano, sote tunatambua kuwa kisu kimetengenezwa kwa ajili ya kukatia mboga na vitu mbalimbali. Kukiwa na kisu nyumbani watumiaji watabadilika na aina ya mboga inaweza kubadilika làkini kazi yake ni ile ile ya kukatia. Hata wewe unaweza ukawa mwalimu kuhusu kujitambua kwa vijana, kitakachobadilika ni aina ya vijana unawafundisha, njia ya kufundishia, watu unaoshirikiana nao làkini kusudi lako halibadiliki mpaka kufa kwako. 04.“Kama haujui kusudi la kuishi kwako haimaanishi kuwa halipo ni wewe tuu umekuwa ukiishi pasipo kujigundua.” Amka sasa ulijue kusudi la kuishi kwako na ulitumikie kwa uaminifu na ukamilifu. 05.“Kusudi lako ni la kudumu.” Furaha A Kabage 45Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Vile utakavyotumika kwa uaminifu na kikamilifu ni sababu ya wewe kuacha alama chanya kwa ulimwengu. Yaani ulichokifanya kupitia kusudi la kuishi kwako kitadumu milele hata baada ya wewe kufa. Hivyo ni muhimu uache kujidharau, ulijue kusudi na ulitumikie kwa uaminifu ili uache alama nzuri kwenye mioyo ya watu. 06.”Kinachogombaniwa zaidi hapa duniani ni utambulisho wa mtu na utambulisho ulio sahihi umebebwa na kusudi.” Shetani hapendi watu walijue kusudi ili waone maisha hayana maana na wajidharau kisha wasiishi utambulisho wao kwa sababu kwa kutokuishi kusudi unapoteza utambulisho wako ulio sahihi. 07."Kusudi la Mungu kwa ajili ya maisha yako lilikua kabla ya kuzaliwa kwako." Kumbuka kuwa kitu chochote duniani hakitengenezwi kisha kitafutiwe kazi ya kufanya bali jukumu linaanza kisha kitu kinafuata. Ndivyo mimi na wewe tuliumbwa na Mungu akaruhusu tuzaliwe ili kutumika kusudi na ikiwa kila mtu atatumikia Furaha A Kabage 46Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. kusudi lake kikamilifu ndipo dunia itakuwa sehemu salama sana. 08.(Myles Munroe) "Kwa kila mtu kuna wito, na wito huo una nguvu ya kubadilisha dunia." Dunia itabadilishwa katika hali chanya na kuwa salama ikiwa watu watajua wito wao kwani huo wito una nafasi kubwa ya kuibadilisha dunia katika hali chanya. 09."Kila kitu kilichopo duniani kimeumbwa kwa sababu ya kusudi." (Myles Munroe) Mungu hajafawahi kufanya jambo lolote kwa bahati mbaya au kwa ajari. Hata wewe unapaswa kuacha kujidharau kabisa haijalishi hali ya maisha kwa sababu wewe haukuzaliwa kwa bahati mbaya bali kuna sababu kuu ambalo ndilo kusudi la Mungu kukuumba. 10."Maisha bora ni yale ambayo yanakidhi kusudi la Mungu." (Myles Munroe) Mungu anatamani kila mtu duniani aishi maisha yaliyo bora na yenye thamani ili kumdhihirisha Mungu na utukufu wake làkini kama mtu hatalijua kusudi la kuumbwa kwake na kutolitumikia kikamilifu hawezi Furaha A Kabage 47Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. kuona ubora wa maisha na hapo ndipo watu huanza kujidharau. Dhana kuu kuhusu Kujidharau. TUONE NAMNA AMBAVYO WATU MASHUHURI DUNIANI WANATOA DHANA MBALIMBALI KUHUSU KUJIDHARAU 1. (Maya Angelou) "Kujidharau ni kujitenga na upendo wa kwetu mwenyewe. Tunapojijali, tunapokuwa na furaha na amani, tunaweza kushiriki nguvu hiyo na wengine." Angelou alionyesha kuwa kujidharau ni namna ya kujitenga na uwezo wetu wa kuwa na furaha au kuishi kwa upendo wa kweli. 2.(Nelson Mandela) "Kujidharau kunapunguza uwezo wetu wa kupigania haki zetu. Kujua thamani yako ni hatua ya kwanza kuelekea uhuru na haki." Hayati Raisi wa kwanza wa Afrika Kusini alipigania uhuru wa taifa lake pamoja na changamoto zote làkini alitimiza azma yake ya kuliona taifa lake likiwa huru. Furaha A Kabage 48Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Anachotufundisha hapa ni kuacha kujidharau maana ukijidharau unashusha nguvu ya uwezo wako iliyo ndani yako. 3.(Oprah Winfrey)"Kujidharau ni kuamini kuwa hauwezi kubadilika. Kumbuka kuwa kila mtu ana uwezo wa kutengeneza mabadiliko chanya katika maisha yake na ya wengine." Oprah anatusiaitiza kuwa mabadiliko chanya kwenye maisha yetu na ya wengine yanawezekana ikiwa mtu hatajidharau maana kujidharau kunarudisha nyuma juhudi za kusonga mbele kwenye maisha. 4. (Audre Lorde) "Kujidharau ni kumaliza uwezo wetu wa kutafuta furaha na amani. Kujijali ni kujua kuwa sisi ni wenye thamani na tunastahili upendo na furaha." Lorde anazidi kusisitiza kuwa kila mtu anao uwezo wa kutafuta furaha na amani ikiwa atajimbua na kujijali làkini endapo ataruhusu hisia za kujidharau atakuwa amefungua mlango wa kujiondolea uwezo wake wa ndani. 5. (Albert Einstein) "Kujidharau hakutasaidia kutatua matatizo. Badala yake, jifunze kujithamini na kuchukua hatua ya kukabiliana na changamoto." Einstein anasisitiza kuwa ikiwa tutakutana na matatizo na changamoto inapaswa kujiamini na kukabiliana nazo Furaha A Kabage 49Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. kwani hatua ya kujidharau hiyo haiwezi kusaidia hata kidogo katika utatuzi wa hizo changamoto iwe kwako mwenyewe, kwenye familia au jamii yako. 6.(Eleanor Roosevelt) "Hakuna mtu anayeweza kukudharau bila wewe kuruhusu. Kujijali na kujithamini ni njia ya kuepuka ukosefu wa heshima kutoka kwa wengine." Hapa tunaona kuwa kulitambua kusudi, kujijali na kujithamini ni njia rahisi ya kuepukana na dharau kutoka kwa watu. Ukweli ni kwamba watakuthamini. wewe ukijithamini watu Wewe ukijijali watu watakujali. Wewe ukijiheshimu watu watakuheshimu. Usipojidharau watu hawatakudharau. Ukitambua kusudi la Mungu na kuliheshimu, Mungu atakutambua na kukuheshimu. 7. (Maya Angelou) "Kujidharau ni kuzuia nguvu yako ya ndani, lakini kujijali na kuthamini unachoweza kufanikisha ni njia ya kufikia malengo yako." Furaha A Kabage 50Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kulingana na nukuu hii ya Angelou inaonekana kila mtu alizaliwa akiwa na nguvu ya kipekee ndani yake ya kufanikisha malengo yake làkini ikiwa huyu mtu atajidharau ataizuia hiyo nguvu yake na kutofanikisha malengo yake. 8.(Mahatma Gandhi) "Kujidharau ni kutokufahamu thamani yako mwenyewe. Watu wanaojijua wana nguvu ya kushinda changamoto yoyote." Hii inaashiria kuwa kujidharau kunatokana na kutokuwa na ufahamu wa thamani yako mwenyewe. Gandhi alisisitiza kuwa kujua thamani yako na kusudi la kuishi kwako kunakuwezesha kushinda vikwazo vyote. 9. (Jim Rohn) "Uwezo wako wa kutambua thamani yako ni nguvu yako kubwa. Kujidharau hakutaleta mafanikio, lakini kujithamini kutaleta nafasi mpya na fursa." Rohn anakataza kabisa kujidharau kwa mtu anayetamani kufanikiwa maishani na kujitengenezea fursa mpya bali kutambua thamani yako na kujithamini pekee ndiyo itakupa fursa mpya na kufanikiwa. 10. (Brené Brown) "Kujidharau ni ishara ya hofu. Kujijali na kujithamini ni hatua ya kwanza ya kuachilia hofu na kuishi maisha kamili." Furaha A Kabage 51Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Brown anasisitiza kuwa namna ya kwanza ya kushinda hofu ni kupitia kujijali na kama utajijali utakuwa unathamini maisha yako na utaliishi kusudi lako kikamilifu. Nikupongeze kwa kupata zawadi ya tafakari chache hizo kuhusu kusudi na kujidharau kutoka kwa watu mashuhuri na waalimu wa sayansi ya thamani na kusudi. Hizo tafakari ziamshe hisia za ndani yako kuuthamini uhai ulionao, kuacha kujidharau na kuchukua hatua sasa ya kulitambua kusudi la kuishi kwako ili maisha yako yawe na maana. Twende sasa katika sura inayofuata tuone namna ya kulitambua kusudi tuliloumbiwa na Mungu. Furaha A Kabage 52Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sura ya Tatu NAMNA YA KULITAMBUA KUSUDI LAKO. Furaha A Kabage 53Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Jibu maswali ya mtihani wa maisha yako. Andika mwenyewe majibu ya mtihani wa maisha yako. Ni ndani ya chumba cha mtihani unapewa karatasi ya maswali uyajibu. “Kila mtu atajibu mtihani wake kulingana na muda aliopewa ndani ya chumba cha mtihani.” (Prof Mwandemele, G) Watu wote duniani kama upo hai wewe upo ndani ya chumba cha mtihani na unatakiwa ujibu maswali uliyopewa unatakiwa ujibu maswali kama haya. Ulizaliwa lini na kwa nini ulizaliwa? Wewe ni nani hapa duniani? Una uwezo gani? Kwa nini bado upo hai hapa duniani? Unaelekea wapi? Mwisho wa mambo unayofanya sasa ni mabadiliko chanya au hasi? Baada ya maisha ya hapa duniani utakumbukwa kwa matokeo chanya au hasi kwa jamii? Furaha A Kabage 54Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kwa matendo ya sasa, baada ya kifo, utaelekea uzima wa milele au Jehanamu? Kumbuka kuwa:- Kila mtu atatoka kwenye chumba cha mtihani kutokana na muda aliopewa. Ishi maisha yako yote ukiwa unajibu mtihani huo. Furaha A Kabage 55Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. “Maamuzi ya kujibu swali la kujua kusudi lako na kuanza kulitumikia yapo mikononi mwako” Inawezekana unajiona hauwezi kujibu, yawezekana unajiona una hali mbaya ya kiuchumi. Nikupe matumaini kwamba anza leo , unaweza kujibu kuanzia leo, ikiwa utaamua wa dhati kuanza kulitambua kusudi la kuishi kwako hayo maswali yote ni rahisi sana. Amka sasa ulipolala. Inuka ulipo kaa na anza kujibu swali la kwa nini uliumbwa , ulizaliwa na bado upo hai hadi sasa? Hakikisha kuwa kila eneo utakalo pita unaacha nyayo zako kwa kulitumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. Wewe ni utukufu kutoka kwa Mungu kila eneo utakalopita iwe ni baraka. Kila eneo utakalopita iwe ni kumbukumbu njema na isiyofutika. Niendelee kukukumbusha kuwa maisha ya mwanadamu ni kama barafu. Yaani yanaweza kuyeyuka muda wowote, unaweza kufanya makubwa na kuacha kisichofichika wala kufutika Furaha A Kabage 56Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. ulimwenguni kwa kutumikia kusudi lako kwa ukamilifu na kuacha kujidharau. Hadithi ya maisha yako itaandikwa na wewe mwenyewe. Hakuna mtu hata mmoja atakayekusaidia kuandika wala kujaza, mtihani huo ulio jaa taabu na raha unatakiwa kujibiwa na wewe mwenyewe mhusika mkuu. Kila mtu awajibike mwenyewe kuujibu mtihani wa maisha yake na kuacha kujidharau kuwa hawezi kuujibu huo mtihani. Hata Yesu alikuja kwa kusudi. Hebu nikukumbushe kuwa hata Yesu alikuja duniani kujibu maswali ya mtihani wake. Kuthibitisha hilo , soma na utafakari ujumbe wa kitabu cha injili ya Mathayo Mtakatifu sura ya kwanza na ya pili. Hapo tunazidi kuona kuwa:- Hakuna mtu asiyekuwa na kusudi la kuzaliwa kwake, kila mtu ana kusudi yaani jambo maalumu la kufanya hapa duniani ambalo ndiyo sababu maalumu ya kuletwa duniani. Furaha A Kabage 57Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kwenye dunia hii watu hawatakufurahia kwa sababu tu ulizaliwa. Watu huwafurahia wale waliogundua vipawa na kusudi walilobeba. Kama ambavyo tunamfurahia Yesu Kristo kwa kuja kuleta wokovu duniani. (Myles Munroe) “God’s purpose for your life existed before your birth.” Ikiwa kusudi la kuwa hai hata sasa likikuwepo kabla ya kuzaliwa kwako na Mungu ndiye mtengeneza kusudi lako unachopaswa ni kuwa karibu naye ili akujulishe kusudi lako. Kumbuka kuwa kutokujua nini cha kufanya haina maana kwamba hauna cha kufanya, bali ni kwamba haujagundua nini unatakiwa kufanya Ili kujua cha kufanya lazima kuwa mtu wa rohoni sababu Mungu muumbaji na mpaji wa kitu cha kufanya ni wa rohoni. “Lengo la maisha yako ni muhimu kuliko maisha yenyewe." (Myles Munroe) Inakupasa kujua kuwa kusudi lako ni muhimu mno kwa ajili ya dunia na utukufu wa Mungu. Furaha A Kabage 58Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ina maana usipojua hilo kusudi na unaishi unazuilia maisha yako kuwa na maana kwa watu na mbele za Mungu..CHANZO CHA KUSUDI LAKO NI MUNGU. CHANZO CHA KUSUDI NI MUNGU Furaha A Kabage 59Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kama Mungu ndiye chanzo cha kusudi ni lazima ukae karibu naye sababu ndiye anayejua namna alivyokutengeneza na kazi yako maalumu ya kuifanya. Usijiulize sana kuwa unatambuaje kusudi lako. Maarifa haya ndiyo suluhisho la hayo yote. Jambo la msingi ni kutambua kuwa kusudi lako linapatikana katika Neno la Mungu, ambapo utapata maelekezo ya maisha ya kiroho na ya kimwili. Biblia inaonyesha kwamba kila mtu ameumbwa kwa kusudi maalumu na Mungu na kusudi hili ni kuishi kwa kumtukuza Mungu na kutimiza mapenzi yake. Kama chanzo cha kusudi ni Mungu, wajibu ulionao sasa ni kuomba neema ya kutambulishwa kusudi la Mungu katika maisha yako ili uweze kusimama katika nafasi yako Kumbuka kuwa hiyo nafasi yako ndiyo ajira yako. Nafasi yako ndiyo itakayoamua mshahara wako (Ujira wako) Unapoajiriwa kwenye ofisi fulani kinachokufanya ulipwe mshahara siyo kitendo cha kuajiriwa bali ni “Kazi unayoifanya kwenye ile ofisi sawasawa na taaluma yako” Furaha A Kabage 60Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Watu wengi hawaoni matokeo mazuri kwenye maisha yao kwa kuwa tu wapo kwenye nafasi ambazo siyo zao au bado hawajajua kusudi la wao kuishi au kuwa duniani. Hakuna aliyeletwa duniani kwa bahati mbaya. Kulijua kusudi la wewe kuishi ni jambo kubwa sana kuliko kuomba mali na utajiri. Kwani mali na utajiri pamoja na heshima yako vipo katika wewe kulijua kusudi lako na kulitumikia kwa uaminifu na ukamilifu. UTHIBITISHO KUWA HILO NI KUSUDI LAKO. Usihangaike kutaka kulijua kusudi lako, tumia njia zifuatazao zikazokuthibitishia kusudi lako kwa uhakika kabisa. A. MAUMIVU KAMA HAKIFANYIKI (Pain if it is not done) Kama jambo fulani likikosekana, au likifanyika kinyume, unajisikia huzuni, maumivu, huwezi kulivumilia kimya kimya. Hii ni dalili kuwa moyo wako umeunganishwa na jambo hilo kwa kiwango cha kiroho au kusudi la maisha. Furaha A Kabage 61Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Mifano Mwalimu au mhudumu wa injili. Mtu anaposikia injili ikihubiriwa vibaya au watu wakipotoshwa kiimani, moyo wake huwa na uchungu mkubwa Anaweza kulia, kuomba sana au hata kuchukua hatua za kuhubiri kweli. Hiyo ina maana ameitwa katika huduma ya kweli kama sehemu ya kusudi lake kama muinjilisti na mtangaza habari njema za Ufalme wa Mungu. Mwanaharakati wa jamii. Mtu anaposhuhudia watoto wa mitaani wakiteseka, au haki za watu wa jinsia fulani zikikandamizwa, anapata uchungu wa kweli, hawezi kupumzika. Anaweza kuwa na kusudi la kutetea haki au kuanzisha huduma ya kisheria kwenye kijamii. Mtu aliyeitwa kusaidia wengine. Anaposhindwa kusaidia mtu anayehitaji msaada, moyo wake huumia, anajihisi amefeli hata kama hakuwa na uwezo wakati huo. Furaha A Kabage 62Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Inawezekana kabisa wito wa kusaidia, kutia moyo, au kutoa huduma ni sehemu ya kusudi lake. Mifano ya watu walitumikia kusudi lao kwa sababu liliwaumiza. Nehemiah (Nehemia 1:4) "Hata ikawa niliposikia maneno hayo, nikaketi, nikalia, nikaomboleza siku kadha wa kadha; kisha nikafunga, nikaomba mbele za Mungu wa mbinguni;” Uchungu huo wa ndani kwa Nehemiah ulikuwa dalili ya kusudi lake kujenga upya mji wa Mungu kwa wakati wake Musa. Alipoona Mmisri akimpiga Mwebrania, moyo wake ulichukizwa hadi akachukua hatua ya kumpiga. (Kutoka 2:11-12) "Hata siku zile, Musa alipokuwa mtu mzima, akatoka kuwaendea ndugu zake, akatazama mizigo yao. Akamwona Mmisri anampiga Mwebrania, mmojawapo wa ndugu zake.Basi akatazama huko na huko, na alipoona ya kuwa hapana mtu, akampiga Mmisri yule, akamficha ndani ya mchanga." Musa aliitwa kuwa mkombozi wa watu wake, hata kabla hajajua vyema. Furaha A Kabage 63Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kama jambo fulani likifanyika vibaya au lisipofanyika kabisa, na linakuletea maumivu ya ndani yasiyoelezeka. Ndugu yangu mpendwa hilo linaweza kuwa ishara ya nguvu kuwa ni sehemu ya kusudi lako. Maumivu hayo siyo ya kawaida, ni ya kiroho, na ni mwito wa ndani kutoka kwa Mungu kuwa kwenye hayo maumivu wewe unapaswa kufanyika majibu ya hayo maswali ya watu. B.UWEZO NA NGUVU YA KUFANYA (Power to do it.) Uhusiano kati ya kuutambua uwezo wako na kutambulishwa kusudi lako. Hebu tafakari maisha ya ndege Tai. Tai anaruka juu sana na ameumbwa hivyo kwa sababu umbo lake linamwezesha kufanya hivyo kwa urahisi. Wepesi wa tai humsaidia kuruka juu sana. Mifupa ya tai pia pamoja na ndege wengine huwasaidia kuruka juu. Hata wewe hata kama unasema mimi nafanya huduma fulani inayofanana na mtu mwingine , Mungu hajawahi kuumba kitu cha kufanana. Furaha A Kabage 64Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hivyo hata kama ni mwalimu na wote mnafundisha vizuri kuna nafasi ya kipekee ndani yako. Ndipo utaona mwingine anafundisha vizuri làkini hawezi kuandika, mwingine anaandika vizuri lakini hawezi kufundisha vizuri mbele ya hadhara mwingine anaweza kufundisha kwa maaandishi na mbele ya hadhara anafundisha vizuri. Lakini pia pamoja na kwamba wanaweza kuwa waalimu wazuri wote hata hivyo utakuta kila mtu ana eneo maalumu la maada ambazo amebobea kufundisha. Mwingine utakuta mwalimu mzuri wa mafundisho kuhusu Roho Mtakatifu, kutambua kusudi, mahusiano na ndoa, malezi, uchumi n,k. C. SHAUKU YA KULIWAZA NA KULIFANYA MUDA MWINGI (PASSION) Mfano: Unaweza kujikuta ukiwaza au kufanya jambo fulani mara kwa mara bila kuchoka, hata ukiwa na shughuli nyingi. Mfano, Mtu anayependa kuimba, kila anapokuwa peke yake au hata kazini, anaimba hii ni ishara kuwa muziki unaweza kuwa sehemu ya kusudi lake. Furaha A Kabage 65Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Moyo wa shauku na kutamani kitu fulani kwa muda mrefu ni ishara ya kusudi. D.UPENDO WA DHATI KWA KITU (LOVE FOR IT) Mfano: Kuna jambo ambalo ukilifanya unahisi kama limezaliwa ndani yako, hulifanyi kwa lazima bali kwa mapenzi. Unaweza kupenda kuwahudumia watu bila kulipwa chochote inaweza kuwa huduma yako ya kiroho au wito wako. E. UNALIZALISHA KILA MARA (WHAT YOU PRODUCE ALWAYS) Mfano: Bila hata kulazimishwa, jambo fulani linatoka kwako kama asili yako. Mtu anayeandika mashairi , vitabu au nyimbo kila mara bila kupangiwa unakuta anazalisha kitu kipya na hicho ni kipawa na dalili ya kusudi lake. F. KUKURIDHISHA, KUKUPA AMANI FURAHA (SATISFACTION, PEACE & JOY) NA Mfano: Jambo fulani unalolifanya linapokamilika, unajisikia umetosheka na mwenye furaha ya ndani. Furaha A Kabage 66Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. G. UNAKIPA MUDA MWINGI KUKIFANYA (YOU FIND TIME FOR IT) Hata ukiwa na mambo mengi, bado unajikuta unalipa muda jambo fulani huoni kama ni mzigo. Mfano, Kila wiki mtu hupata muda wa kusaidia yatima au kuhubiri, hata kama hana muda mwingi. H. UWEPO WA WATU WA KUKUTIA MOYO (PRESENCE OF CONFIRMING VOICES / ENCOURAGERS OR PEOPLE WHO INSPIRE YOU) Mara nyingi kusudi lako la kweli huonekana hata na watu wengine. Wakati mwingine huweza kuonekana hata kabla hujalielewa au kulikubali wewe mwenyewe. Mungu huruhusu watu wanaokutia moyo, wanakuona tofauti, wanakuambia “hii ni wewe kabisa.” Mfano;Mtu anapokuwa na kipawa cha kuimba, hata bila kujitangaza, watu huanza kusema, “Una sauti nzuri sana, unaimba kwa kugusa moyo.” Huo ni mwito wa Mungu kuwa hilo ni kusudi lako, Mungu analeta mashahidi wa kulithibitisha tu ili wewe uliamini na uanze kulifanyia kazi ipasavyo. Furaha A Kabage 67Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Mfano. Daudi alipoitwa kutoka kuchunga kondoo, hata kabla hajajua ni nini kinaendelea, Samweli akathibitisha kwa kumpaka mafuta kuwa ndiye mteule wa Bwana. (1 Samweli 16:12-13) "Basi akatuma mtu, naye akamleta kwao. Naye alikuwa mwekundu, mwenye macho mazuri, na umbo lake lilikuwa la kupendeza. Bwana akasema, Ondoka, umtie mafuta; maana huyu ndiye.Ndipo Samweli akaitwaa pembe yenye mafuta, akamtia mafuta kati ya ndugu zake; na roho ya Bwana ikamjilia Daudi kwa nguvu tangu siku ile. Basi Samweli akaondoka, akaenda zake Rama." I. KIPAWA ASILIA TALENT) (NATURAL GIFTING / Kusudi la mtu mara nyingi linaambatana na kipawa chake cha asili. Mambo unayoweza kufanya bila kufundishwa sana au bila kushindwa haraka. Mfano;Mtu mwenye uwezo wa kufundisha, hata akiwa mtoto, alikuwa anaelewesha wengine, kupanga mada, kuelezea vizuri. Ualimu au uongozi ni sehemu ya kusudi lake. Hii imeshuhudiwa kwa viongozi wengi kwenye kanisa na kwenye nchi tangu wakiwa watoto wadogo kwenye shule Furaha A Kabage 68Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. za msingi wamekuwa wakitumika kama viongozi na wasemaji wazuri mbele ya hadhara. Mfano mwingine; Bezaleli aliitwa na Mungu kwa kazi ya sanaa, kwa sababu aliwekewa ujuzi wa asili kwa roho ya Mungu. (Kutoka 31:2-5)"Angalia, nimemwita kwa jina lake Bezaleli mwana wa Uri, mwana wa Huri, wa kabila ya Yuda;nami nimemjaza roho ya Mungu, katika hekima, na maarifa, na ujuzi, na mambo ya kazi ya kila aina, ili abuni kazi za ustadi, kuwa fundi wa dhahabu, na wa fedha, na wa shaba,”na kukata vito kwa kutiwa mahali, na kuchora miti, na kufanya kazi ya ustadi iwayo yote." J. MATUNDA YANAYOONEKANA KILA MARA (CONSISTENT POSITIVE FRUITFULNESS) Unapolifanya jambo fulani, watu hunufaika, kuna mabadiliko chanya, kuna ushuhuda nzuri kwao, kuna mafanikio yanayojirudia kwako na kwao. Mfano;Kila wakati mtu anapozungumza kwenye makundi, watu huguswa, wanabadilika, wanamtafuta zaidi na si kwa nguvu nyingi, bali kwa neema ya Mungu iliyo pamoja naye kwa matunda wanayonufaika nayo mtu huyo akiwafundisha. Furaha A Kabage 69Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. (Yohana 15:8) "Hivyo hutukuzwa Baba yangu, kwa vile mzaavyo sana; nanyi mtakuwa wanafunzi wangu." Kuzalisha matunda ni uthibitisho wa kuishi kusudi la Mungu. K. UVUMILIVU WA KIPEKEE SANA KATIKA MAGUMU (UNUSUAL ENDURANCE) Kwa jambo uliloitwa, unaweza kuvumilia maumivu, kukataliwa, kuchelewa mafanikio lakini bado hauachi. Moyo wako haukati tamaa kirahisi, wala hauruhusu kujiona hauwezi, kujiona haufai wala kujidharau. Unaendelea kupambania hilo jambo hata kama kwa wakati huo hauoni matokeo mazuri. L. MUNGU KUKUFUNGULIA MILANGO BILA KUTUMIA NGUVU SANA (DIVINE OPEN DOORS) Mara kwa mara, unakuta milango inafunguka yenyewe kwa jambo hilo unaalikwa, unaunganishwa na watu wa muhimu bila kupambana sana. Mfano; Mtu ambaye anajikuta kila mara anaalikwa kuzungumza, kufundisha, kutoa mafunzo, au kuongoza, hata kama hajatumia nguvu kubwa ya kujitangaza. Furaha A Kabage 70Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Mlango wa kusudi huwa wa kipekee sana, kiukweli Mungu huufungua ili usonge mbele na uendelee kumtukuza yeye ikiwa utatumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. M. NDOTO AU MAONO NA MAONGOZI YA KIUNGU (DREAMS, OR VISIONS ) Watu wengi hupewa ufunuo au ishara katika ndoto, maono au msukumo wa ndani kuhusu kusudi lao. Mungu huwasiliana kwa namna ya kipekee ili kuelekeza. Mfano; Mtu anaendelea kuona ndoto ya yeye akiwa anahubiri, au anasaidia watoto yatima, au anaimba mbele za watu wengine ndoto hizo hujirudia mara kwa mara. Mfano halisi. Yusufu muota ndoto. Aliona ndoto za ukuu wake, ambazo baadaye zilithibitisha kusudi lake kama mkombozi wa familia na taifa lake. (Mwanzo 37:5-6) "Yusufu akaota ndoto, akawapa ndugu zake habari, nao wakazidi kumchukia; Furaha A Kabage 71Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. akawaambia, Tafadhalini, sikieni ndoto hii niliyoiota." Mtume Paulo Aliona maono ya mtu wa Makedonia akimwomba msaada , hii ilielekeza maisha ya huduma yake ya kumtangaza Mungu huko Makedonia. (Matendo 16:9-10) "Paulo akatokewa na maono usiku; alimwona mtu wa Makedonia amesimama, akimsihi, na kumwambia, Vuka, uje Makedonia utusaidie. Basi alipokwisha kuyaona yale maono, mara tukataka kutoka kwenda Makedonia, kwa kuwa tuliona hakika ya kwamba Mungu ametuita tuwahubiri Habari Njema." N. MAJARIBU YENYE MAANA SAHIHI (MEANINGFUL TRIALS OR OPPOSITION) Wakati mwingine, jambo ambalo ni kusudi lako hukumbwa na mashambulizi ya kipekee au vikwazo visivyo vya kawaida lakini vinaonekana kama vinakupa msukumo wa kuendelea. Mfano; Unapojaribu kuanzisha huduma ya vijana au kazi ya msaada, unapitia vita vikubwa kiroho, kifedha au hata watu kukupinga lakini unazidi kupata nguvu ya kuendelea. Furaha A Kabage 72Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kumbuka maisha ya Yesu, Ayubu, Yusuphu na watu wengine wengine jinsi walivyojaribiwa ikiwa ni njia ya wao kujua yaliyo mapenzi ya Mungu ndani ya kusudi lao. Mifano halisia;- Ayubu Maisha yake yalijaribiwa sana, lakini mwisho wake ukawa baraka kubwa, akawa mfano wa uvumilivu na kuweka imani kubwa kwa Mungu kwa kila wakati. (Ayubu 42:2) “Najua ya kuwa waweza kufanya mambo yote, Na ya kuwa makusudi yako hayawezi kuzuilika." Yesu Kila hatua ya maisha yake ilikuwa na upinzani mkubwa, lakini yote yalimwelekeza msalabani, mahali pa kusudi kuu. O. UHITAJI MKUBWA UNAOLINGANA NA KIPAWA CHAKO (GREAT NEED THAT MATCHES YOUR GIFTS) Kuna wakati utagundua uhitaji mkubwa katika jamii au kanisa, na kipawa chako kinaonekana kuwa jibu la moja kwa moja kwa huo uhitaji. Furaha A Kabage 73Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Mfano; Unapogundua hakuna mtu anayetunza wajane au watoto wa mitaani, na moyo wako una shauku na kipawa cha huduma hiyo ni mwito wa ndani unakuhitaji wewe ufanye hivyo. Mifano halisia. (Esta 4:14) "Kwa maana wewe ukinyamaza kabisa wakati huu, ndipo kutakapowatokea Wayahudi msaada na wokovu kwa njia nyingine; ila wewe utaangamia pamoja na mlango wote wa baba yako; walakini ni nani ajuaye kama wewe hukuujia ufalme kwa ajili ya wakati kama huo?" Kusudi huchipuka wakati wa mahitaji makubwa na kipawa chako kikilingana navyo. P. KUKUA KWA UTUKUFU WA MUNGU KUPITIA JAMBO HILO (GOD IS GLORIFIED THROUGH IT) Unapolifanya, watu humtukuza Mungu. Wanatambua siyo wewe bali ni kazi ya Mungu ndani yako na jina lake linaenziwa. Mfano;Unapofundisha, kuimba, au kuhudumu watu hawakusifii wewe bali wanasema, “Mungu ametenda kupitia huyu mtu.” Furaha A Kabage 74Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. (Mathayo 5:16 ) "Vivyo hivyo nuru yenu na iangaze mbele ya watu, wapate kuyaona matendo yenu mema, wamtukuze Baba yenu aliye mbinguni" Ukiona jambo linazaa sifa kwa Mungu, linaweza kuwa sehemu ya kusudi lako Ukitambua kusudi tunakwenda kuona mchakato wa kuanza kulitumikia kusudi lako ili uache kutumikia maisha ya wengine. Ni hatari sana kama utaishi pasipo kujua kusudi lako kwani utatumikishwa na watu na kufanikisha kuishi kusudi la wengine. Hebu tuone stori Moja ya Dr KUSUDI LANGU. Hii ni stori nzuri yenye mafunzo na inahusisha mtu ambaye alikulia na ndoto za wazazi wake kuhusu kuwa daktari. Jina la mwenye stori: Dr. KUSUDI LANGU Dr. KUSUDI LANGU alizaliwa na kukulia katika familia maskini katika kijiji kidogo cha mkoani Mbeya. Wazazi wake walikuwa na ndoto kubwa ya kuona mtoto wao akiwa daktari. Furaha A Kabage 75Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Walijua kuwa njia pekee ya kutoka katika hali ya umaskini ni kupitia elimu bora na walijitahidi kumsaidia kwa kila hali ili afikie lengo la kuwa daktari. Aliishi na shinikizo la kuwa na mafanikio makubwa kwa ajili ya wazazi wake na alikuwa na hamu ya kuwaonyesha kuwa juhudi zao zilikuwa na maana. Baada ya miaka mingi ya kujitahidi katika masomo, Dr KUSUDI alikamilisha masomo yake ya udaktari na alifanikiwa kuwa daktari bora katika chuo alichosomea. Alipewa tuzo ya "Daktari Bora wa Mwaka" kutokana na mafanikio yake. Walikuwa na sherehe kubwa ya kumtunuku tuzo hiyo mbele ya familia na marafiki. Wakati alipokuwa akipokea tuzo hiyo mbele ya umati, Dr. KUSUDI LANGU alijikuta akilia. Alikuwa na furaha, lakini pia alikumbuka safari yake nzito na mikakati ya wazazi wake. Alipoulizwa na waandishi wa habari kwa nini alikuwa analia, aliwaambia kwa huzuni: "Ndoto hii siyo yangu pekee, nimeishi ndoto za wazazi wangu ambao walijitahidi kwa kila hali ili niwe Furaha A Kabage 76Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. daktari, nilikuwa nikiona jinsi walivyokosa vitu vingi ili niweze kufikia hapa.” Sasa, ninapokuwa daktari bora, naona ni kifungua njia kwao. Lakini, sasa nataka kuanza kutimiza ndoto zangu binafsi. “Nataka kutafuta njia ya kuishi maisha yangu kwa njia yangu mwenyewe na kufikia malengo yangu binafsi." Kwa maneno hayo, Dr KUSUDI alijua kuwa ilikuwa ni wakati wa kufuata njia yake mwenyewe, kwa ajili ya ndoto zake binafsi. Alijua kuwa kumaliza ndoto za wazazi wake kulikuwa kumemfikisha mbali, lakini sasa ilikuwa ni wakati wa kuandika hadithi yake mwenyewe. Ninaamini kadri tunavyozidi kusonga mbele kwenye sura hii unazidi kupata utambuzi sahihi wa kusudi lako. Kama tulivyoona pia kwenye stori ya Dr KUSUDI LANGU , usipojua kusudi lako utatumikia kusudi la mwingine. Muhimu ukishajua kusudi lako lishikilie sana na ulitumikie kwa uaminifu kabisa. Furaha A Kabage 77Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kupitia stori ya Dr KUSUDI LANGU unaweza kujifunza pia kuhusu kutumikia ajira na kutumikia kusudi lako huweza kuwa tofauti kubwa. TUONE BAADHI YA TOFAUTI KATI YA AJIRA NA KUSUDI. I.Ajira binafsi haikupi heshima ya kihuduma bali inakupa heshima yako kulingana na matokeo ya utendaji wa kazi zako. Ajira hukupa heshima ya kiujasiliamali, wakati kusudi linakupa heshima ya kihuduma. (II)Ni rahisi kwenye ajira binafsi, lakini huwezi kufirisika kiurahisi kama unatumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. (III)Ajira hukupa umaarufu kupitia matokeo ya ajira uliyopewa wakati kusudi linakupa umaarufu kupitia wewe kwa kadri ya utendaji kazi wako katika kulitumikia kusudi. IV.Kusudi ni eneo lako la kutawala hapa duniani lakini ajira ni eneo lako la kutawaliwa. V.Hauwezi kufukuzwa kazi kwenye kusudi kwa sababu ni kitu kipo ndani yako lakini ajira unaweza kufukuzwa kazi muda wowote. Furaha A Kabage 78Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. VI.Uthamani wako katika kusudi huwa hauishi, lakini uthamani wako katika ajira unategemea sana umri, afya, elimu, bidii binafsi n.k. VII.Kusudi linakupa ujira duniani na kwenye maisha baada ya duniani, lakini ajira inakupa ujira duniani tu na kwa wakati huo huo unaotumikia ajira. VIII.Kusudi unalifanya bila mipaka ya masaa ya kazi, lakini kazi za ajira unafanya kwa masaa yaliyopangwa kulingana na ajira husika. IX.Kusudi unalitumikia chini ya maongozi ya Mungu lakini ajira unaifanya chini ya maongozi ya mtu aliyekuajiri au taasisi. X.Kusudi mara zote mkurugenzi ni wewe mwenyewe lakini ajira mkurugenzi ni yule aliyekuajiri. XI.Kusudi ni taaluma iliyowekwa na Mungu ndani ya mwanadamu kabla ya kuwekwa misingi ya ulimwengu lakini ajira ni taaluma unayojifunza chuoni, shuleni au katika uzoefu wa hapa duniani n.k. XII.Kusudi ni eneo ambalo unatumikia bila maumivu wala kuchoka, lakini kwenye ajira unatumikia kwa maumivu na kuchoka. Furaha A Kabage 79Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. XIII.Kusudi ni eneo unalotumikia ukiwa unafurahia lakini ajira ni eneo ambalo mara nyingi watu wengi hutumikia pasipo furaha. Ukweli ni kwamba furaha katika ajira kwa watu wengi ni mshahara na posho lakini siyo furaha ya kazi au ridhiko la ndani kabisa. XIV.Katika ajira binafsi mtu yeyote anaweza kufanya kazi kwa niaba yako, Làkini kwa upande wa kusudi lako hilo ni lako. Unapoishi duniani moja ya ishara kuwa unathamini uhai wako na wa mwingine. Hakika utatumikia kusudi lako kwa utukufu mkubwa sana. BAADA YA KUTAMBUA KUSUDI LAKO. Andaa mpango na mwongozo maalumu wa kulitumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. "LIFE MISSION STATEMENT(LMS)" Ili uishi ndoto yako vizuri Huu ni muhtasari unaoelezea kusudi la uwepo wako hapa duniani na njia za kuishi kwenye kilo Kusidi lako. Ina maana hii ni sawa kabisa na katiba ya maisha yako. Furaha A Kabage 80Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kwa hiyo ili uwe na LMS yaani LIFE MISSION STATEMENT (mwongozo wako wa maisha katika kuliishi kusudi) FUATA HIZI HATUA ZA BAADHI YA HAYA MASWALI. A).Je, ni jambo gani nalipenda sana kwenye maisha yangu? Je, ni jambo gani nina uwezo wa kipekee mkubwa zaidi wa kulifanya? Je, ni jambo gani huwa najisikia furaha zaidi ninapolifanya? Je, ni jambo gani nipo tayari kulifanya maisha yangu yote? Furaha A Kabage 81Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ni, jambo gani lisipofanyika kabisa au likifanyika vibaya huniletea maumivu na uchungu ndani yangu? Kinachofanyika hapo ni uchaguzi sahihi wa kesho yako Hakikisha tu umekuwa muwazi na mwaminfu kwenye majibu yako, Haijalishi nani alisema nini au nani alifeli kwenye jilo, Wewe zingatia sauti yako ya ndani Kosa kubwa la kuepuka ni kutaka kuishi nje ya kusudi lako, epuka kabisa kabisa Usiishi bila mwongozo kwenye maisha yako. Kila siku hakikisha unatimiza walau jambo moja linalohusu kusudi lako Kumbuka kuwa kusudi lako ni kama sauti ya ndani ya Mungu inayokuongoza kila hatua. Furaha A Kabage 82Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Linaumiza ukiliacha Linaambatana na kipawa chako Linaimarika kwa uvumilivu , pale unapokutana na ugumu làkini unandelea mbele zaidi. Linazalisha matunda mazuri yenye matokeo chanya kwa jamii yako. Linakupa furaha na amani ya kipekee Linathibitishwa na watu wengine Linakutana na milango ya neema na kibali kwa Mungu na watu Linaleta utukufu kwa Mungu linapofanyika kikamilifu na Kwa uaminifu. Linaweza kukumbana na vikwazo vingi, hakikisha unavijua hivyo vikwazo kabla haujaanza kulitumikia hilo kusudi na namna ya kuvishinda. Kusudi linaondoa hali ya kujiona haufai, kujidharau na kujikatia tamaa. Furaha A Kabage 83Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sura ya Nne MAMBO YANAYOAMBATANA NA UWEZO WA KIPEKEE ULIOBEBWA KATIKA KUSUDI. Furaha A Kabage 84Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. "Kila mtu ni mwenye uwezo wa kipekee ndani yake au kipaji, lakini ukimhukumu samaki kwa uwezo wake wa kupanda mti, ataishi maisha yake yote akiamini kuwa hana akili." (Albert Einstein). Kupitia sura hii ninatamani uweze kuondoa kabisa hali ya kujidharau na kujiona haufai ndani yako. Kwani kupitia maarifa ya sura hii unaona kuwa kila mtu ana uwezo wake wa kipekee unaomwezesha kulitumikia kusudi lake kwa ukamilifu. KUSUDI LIMEBEBA VITU VINGI. BAADHI YA VITU HIVYO NI PAMOJA NA:- 1.Mawazo ya Mungu kwa ajili yetu na watu wanaotuzunguka. (Yeremia 29:11)“Maana nayajua mawazo ninayowawazia ninyi, asema Bwana, ni mawazo ya amani wala si ya mabaya, kuwapa ninyi tumaini siku zenu za mwisho.” Kusudi la Mungu linabeba mawazo ya amani na ukuaji kwa kila mmoja wetu. Hii inaonyesha kuwa Mungu anapanga mambo mema kwa ajili yetu, siyo tu kwa ajili ya sasa bali pia kwa ajili ya hatima yetu iliyobebwa na kusudi tulilonalo. Furaha A Kabage 85Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. 2.Matendo mema na utumishi wa upendo: (Mathayo 22:37-39)“Akamwambia, Mpende Bwana Mungu wako kwa moyo wako wote, na kwa roho yako yote, na kwa akili zako zote.Hii ndiyo amri iliyo kuu, tena ni ya kwanza.Na ya pili yafanana nayo, nayo ni hii, Mpende jirani yako kama nafsi yako.” Kusudi la Mungu linabeba wito wa kuishi kwa upendo na kutoa huduma kwa wengine, kwa kutumia vipaji na rasilimali alizoziweka kwetu. 3.Utukufu wa Mungu ndani ya kusudi. 1 Petro 4:10-11 “Kila mmoja kwa kadiri alivyoipokea karama, itumieni kwa kuhudumiana; kama mawakili wema wa neema mbalimbali za Mungu. Mtu akisema, na aseme kama mausia ya Mungu; mtu akihudumu, na ahudumu kwa nguvu anazojaliwa na Mungu; ili Mungu atukuzwe katika mambo yote kwa Yesu Kristo. Utukufu na uweza una yeye hata milele na milele. Amina.” Kusudi la Mungu linabeba kumtukuza Mungu kwa kila kitu tunachofanya, Kwa kutumia vipaji vyetu kutumika kwa ajili ya utukufu wa jina lake. Furaha A Kabage 86Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kadri unavyolijua kusudi lako , kipaji chako na kutumikia kwa uaminifu na ukamilifu ndivyo unavyozidi kuleta utukufu na heshima ya Mungu duniani. 4.Kusudi limebeba thamani yako, heshima yako na ukuu wako. Kama mtu anajidharau ina maana hajajua thamani ya uhai wake na kusudi alilolibeba. Mtu aliyekosa kutambua kusudi lake au kulitambua na kutolitumikia kikamilifu anakosa heshima yake na ukuu wake hauwezi kudhihirika. 5.Zawadi na vipaji vya uwezo wa kipekee kipekee. Hii ndiyo ajenda kuu iliyobeba sura hii. Hapa tunaona kuwa kila mtu ni genius. Yaani kila mtu ana uwezo wake wa kipekee unaomfanikisha kutumikia kusudi lake kwa ukamilifu. (Warumi 12:6) “Basi kwa kuwa tuna karama zilizo mbalimbali, kwa kadiri ya neema mliyopewa; ikiwa unabii, tutoe unabii kwa kadiri ya imani” Furaha A Kabage 87Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. KILA MTU ALIUMBWA KWA UWEZO WAKE WA KIPEKEE SANA. Kuna aina kuu nane za uwezo wa kipekee yaani core genius inayoambana na kusudi la mtu. Aina nane kuu za "core genius" (Uwezo wa kipekee unaombatana na utambulisho wa kusudi la mtu). 1. Mathematical or number smart intelligence (Akili yenye uwezo wa kipekee Kimahesabu. Uwezo wa kufikiri kwa kina, kutatua matatizo magumu, kufaulu sana masomo ya hisabati na sayansi, wanapenda zaidi kutumia namba na ni watu wa kufanya tafiti sana. Mifano: Wanasayansi, wahandisi, wahasibu, wataalamu wa kompyuta, watafiti, wanasheria, madakrari, waandishi. 2. Picture smart -Artistical genius (Akili yenye uwezo wa kipekee wa usanii, ubunifu, picha na uchoraji) Uwezo wa kufikiri nje ya mipaka, kuleta ubunifu, na kuunda mawazo ya kipekee. Kupenda kuwasilisha ujumbe wao kwa njia ya picha, wana mawazo ya kipekee sana na fikra zisizo za kawaida. Furaha A Kabage 88Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Wanao uwezo mkubwa wa kutunza kumbukumbu za matukio yaliyopita au anakukumbuka mkikutana hata mara moja tu. Mifano: wabunifu wa uchoraji, waandishi, wauza nguo, wapambaji, wapiga picha, mbunifu wa mavazi. 3. Interpersonal intelligence -People smart genius (Uwezo wa kipekee kushawishi watu na kushirikiana na watu, akili ya Kijamii) Uwezo wa kuelewa, kuhusiana , kujichanganya sana na watu na kuathiri wengine kwa ufanisi katika hali chanya Mifano: Viongozi, makocha, waalimu, washauri, dalali, watu wa masomo na huduma kwa wateja. Hawa ni watu wenye huruma, ufanisi katika mawasiliano, ujuzi mkubwa wa kushirikiana. Yaani hata wakipata maarifa au ujuzi kidogo tu wanapenda kushirikisha wengine wanachokifahamu kuhusu mada fulani. Hawa ni watu wanaopenda kushiriki sana kwenye matukio ya kijamii kama harusi, misiba. 4. Intra-personal intelligence- Self Smart (Akili ya ndani ya Kujitambua.) Huhusisha uelewa wa kina wa hisia, motisha, na hali ya ndani ya mtu. Furaha A Kabage 89Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Wanapendelea kujitenga katika majukumu wanafanya kazi kivyaovyao. Uwezo mkubwa wa kujitambua ubora na udhaifu wao, kupenda kuuliza uliza maswali kuhusu jambo fulani, pia wanapendelea kutumia falsafa na saikolojia wanakazia jambo lolote lile. Mifano: Wanafalsafa, viongozi wa kiroho, wajasiriamali, washauri pamoja na waandishi wa hadithi mbalimbali. 5. Body smart (Genius ya kimwili- akili ya Kimwili/Kiufundi) Uwezo bora katika kazi za kimwili, uratibu, na harakati mbalimbali kupitia uwezo wa kawaida kabisa kutumia nguvu na viungo vya mwili. Ufahamu wa mwili , ustadi wa viungo vyao kama vidole ni mkubwa, kupendelea michezo, mazoezi, wana nguvu kubwa ya kupenda kufanya kazi hata ngumu. Mfano, Wanamichezo, madaktari, wapinaganaji wa michezo ya ngumi, wanamuziki, wachungaji, wajenzi. 6.Word Smart- Verbal linguistic intelligence (Uwezo wa kipekee kwa kutumia lugha) Kupendelea kusimulia hadithi, kutunga hadithi, kutunga mashairi, kupendelea matumizi ya nukuu na methali. Furaha A Kabage 90Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hawa watu wana ustadi na ufanisi mkubwa katika matumizi ya lugha, uwezo wa kueleza mawazo kwa uwazi na kwa ushawishi mkubwa. Kwa mfano; Waandishi, wanasheria,watangazaji, washairi, viongozi wa dini, watangazaji, washereheshaji, washauri n.k 7. Musical intelligence smart (Uwezo wa kipekee wa muziki -Akili ya Muziki) Talanta ya kipekee katika kuelewa, kuunda, kuimba au kutumbuiza muziki. Wanamuziki, waandishi wa muziki, wazalishaji wa muziki. 8. Naturalistic intelligence -Uwezo wa kipekee kuendelea vitu vya Asili (Akili ya kimazingira) Uwezo wa kutambua mifumo katika asili na kuhusiana na mazingira, kujali viumbe, mimea, usafi wa mazingira , kupenda kulinda usafi wa vyanzo vya maji, kupenda wanyama wa kufungwa na wasio wa kufugwa Mifano: Wanaharakati wa mazingira, wanabiolojia, wakulima, watu wanaolinda wanyama pori. Watu hao wanapendelea uchunguzi wa mifumo ya mazingira, utatuzi wa matatizo kwa kuzingatia asili. Furaha A Kabage 91Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kila mtu anaweza kuwa na moja au zaidi ya aina hizi za Uwezo wa kipekee yaani genius, na kuelewa nguvu zako za kiasili kunaweza kusaidia katika mabadiliko chanya ya kazi, maendeleo binafsi, na ushirikiano katika jamii. Kwa kutambua eneo lako la kipekee ni rahisi sana kuwezesha kutambua kusudi lako na kuutumia uwezo wako wa kipekee katika kulitumikia kusudi lako kwa ukamilifu kabisa. Kumbuka kuwa katika utaratibu wa Mungu haitakiwi mtu yeyote ajichukulie katika hali ya ukawaida. Haitakiwi mtu yeyote kujidharau au kujiona hafai hata kidogo. Haijalishi hali au majira uliyonayo sasa, kikubwa tambua kuwa kuna jambo unatakiwa kulifanya kwa ajili ya jamii yako. Hali ya kujichukulia kawaida huweza kufifisha kusudi , uwezo wako wa kipekee na ukuu ulio ndani yako. Mfano, Mungu alikuwa akimuona Gideon kama shujaa wa kuokoa Israeli wakati Gideon alikuwa akijiona katika ukawaida kama mpepeta ngano na maskini. Daudi alijua kusudi lake na ukuu ulio ndani yake pamoja na hali ya mazingira magumu ndivyo ukamsaidia Furaha A Kabage 92Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. kupambana kwa ajili ya kuokoa Taifa kwa kuchukua hatua za kupigana na Goliath. Mungu akutazamavyo si kama wanadamu wakuonavyo. Kikubwa kukaa kwa utulivu na kuishi kwa hekima ya Mungu katika mchakato wa kulielekea kusudi lako kwa kuutumia vyema uwezo wako wa kipekee. Hata vita kubwa iinuke, ukijua kusudi lako na uwezo wako wa kipekee hii itakusaidia kusonga mbele kulielekea kusudi lako. Hongera sana kwa kutambua kusudi lako. Hongera kwa kuujua uwezo wako wa kipekee. Furaha A Kabage 93Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sura ya Tano MCHAKATO WA KULIISHI KUSUDI KIKAMILIFU. Furaha A Kabage 94Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. “Mchakato sahihi wa maandalizi huongeza thamani na matokeo makubwa katika kulitumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu” Kuna watu wanaishi na hawajui kusudi la kuishi kwao, wengi wao maisha yao yamejaa kujikatia tamaa na kujidharau. Lakini pia kuwa watu hawalitumikii kusudi lao. waliotambua kusudi na Sasa kwa kuwa umepata bahati ya kusoma nakala hii, nina uhakika mpaka sasa umeshatambua kusudi lako. Huo ufahamu ulionao uwe sababu ya wewe kuwasaidia wengine kutambua kusudi lao. Kwa kutambua kusudi inasaidia kuondoa hali ya kujidharau na kutothamini maisha binafsi. Kabla hatujaendelea mbele kuhusu mchakato wa kulitumikia kusudi. Ni shauku ya moyo wangu uweze kuwasaidia wengi wanaojidharau na kutojithamini kwa kutojua kusudi lao. Kuna baadhi ya ishara na aina ya maisha akiwa anayaishi mtu, utajua kuwa hajui kusudi lako kwa kuwa anajidharau. Furaha A Kabage 95Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Baadhi ya ishara kuonyesha kuwa huyu mtu hajui kusudi lake, anajidharau na hayathamini maisha na uhai wake;-  Kutokujali afya yake Mtu asijua kusudi lake na mwenye tabia za kujidharau mara nyingi hatunzi afya yake, kama vile kula vibaya, kutozingatia usafi, au kupuuza dalili za magonjwa.  Kutokuwa na malengo halisi ya maisha yao Anaweza kutojiwekea malengo ya kifedha, kitaaluma, kifamilia au ya kijamii.  Kujihusisha na tabia hatarishi. Mtu mwenye tabia za kujidharau anaweza kujihusisha na matumizi ya dawa za kulevya, uvutaji wa sigara au unywaji pombe.  Kujihusisha na mahusiano ya watu hatarishi au waharibifu. Uhusiano wenye madhara, hapa mtu anaweza kuwa na uhusiano wa uharibifu au wenye madhara, na anafumbia macho hali hiyo.  Kujihisi mnyonge au kutokuwa na thamani. Anaweza kuwa na mtazamo hasi kuhusu uwezo wake na maisha kwa ujumla. Furaha A Kabage 96Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu.  Kutojijali hisia zake. Anaweza kupuuza au kukataa kutafuta msaada wa kisaikolojia, au kijamii.  Kuishi maisha ya pupa na haraka. Anaweza kuishi kwa kutafuta furaha ya muda mfupi badala ya kujenga maisha yenye maana na thamani. Lakini pia, tuone baadhi ya ishara zinazoweza kuonekana kwa mtu anayeliishi kusudi lake. ISHARA KUWA MTU ANAISHI KATIKA KUSUDI LAKE KWA UKAMILIFU NA UAMINIFU. Kujua malengo yake na kutenda kwa kufuata maadili yake. Kuwa na utulivu wa ndani, hata katika hali ngumu, kwa sababu anaelewa kusudi lake. Kuwa na hamu ya kujifunza na kukuza uwezo wake. Kutekeleza majukumu yake na jukumu kwa uaminifu bila kushawishika na mashinikizo ya nje. Kuwa na uhusiano wa maana na watu wa karibu na jamii, kwani anajua thamani ya watu katika safari yake. Kuishi kwa mtindo wa maisha ambao unahusisha msaada kwa wengine na kuwasaidia kufikia malengo yao. Furaha A Kabage 97Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kuwa na furaha ya kudumu na kuridhika, kwani mtu anayeishi kwa kusudi hutafuta furaha ambayo inatokana na mafanikio ya kweli na si furaha ya muda Ukishajua kusudi, kaa katika maandalizi sahihi ujiandae kikamilifu ili uinue uwezo wako unapotumikia kusudi lako utumike kwa ubora. “Mchakato sahihi wa maandalizi huongeza thamani na matokeo makubwa katika kulitumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu” Baada ya kujua kusudi lako, unapaswa kuijua safari yako ilivyo kueleka safari ya kutumikia kusudi lako kwa kujua utaanza lini, safari yako inaweza kuwa na vikwazo gani, ni kwa namna gani unaweza kushinda hivyo vikwazo, gharama za kutumikia kusudi pamoja na watu wa kuambatana nao. Amini katika hatua na mchakato ili uwe bora. Furaha A Kabage 98Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Zingatio muhimu “P5-Proper preparations prevent poor performance” Mchakato wa kuliishi kusudi huanza na kulitambua kusudi na baada ya kulitambua kusudi maamuzi ya muhimu yanayofuata ni kulitumikia kusudi. Kabla sijachimba maarifa haya kwa umbali zaidi nikukumbushe mambo haya ya msingi kabisa. Furaha A Kabage 99Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. UNAPOAMUA KULITUMIKIA KUSUDI LAKO. I.Kamwe usiruhusu mtu au watu kukudharau. II.Dhamiria kabisa kushinda tamaa au kuepukana na tamaa mbaya kabisa. A.Shinda tamaa ya mwili. B.Shinda tamaa ya usingizi. C.Shinda tamaa ya chakula. III.Chagua kulitumikia kusudi lako kama wajibu wako mkuu huku ukitazamia msaada wa Mungu pekee. IV.Amua kuwa tayari kulipa gharama zinazohitajika katika mchakato wa kuliishi kusudi lako. Tukutane sura ya nane kuchambua kwa kina gharama za msingi katika kulitumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. Ili kuwa na matokeo bora katika kutumikia kusudi lako, unahitajika kutengenezwa. Kumbuka kuwa wanatengenezwa. Furaha A Kabage watu huwa hawaibuki ila 100Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kuna mchakato lazima uupitie wa wewe kujengwa kiwango ambacho utakuwa umefaa kwa ajili ya kusudi lako. “Mtu anayeamua kufuata mchakato sahihi katika hatua zake kulielekea kusudi lake huyo ataelekea kwa urahisi KUNA MIFUMO YA KIMAANDALIZI UNAPASWA UUIPITIE KWANZA Mfumo wa kimalezi (Mentorship), ni muhimu sana ukawa na mtu ambaye unawajibika chini yake. Furaha A Kabage 101Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Mfumo wa kimaarifa, unapaswa kuongeza sana maarifa kwenye eneo lako ili uwe bora sana. Kujua nafasi ya watu wenye mamlaka kwako ambao ni;- Wazazi/walezi. Mchumba/mke. Rafiki. Mtu wa kiroho Usitake kufanikiwa utengenezwaji . bila kupitia mchakato wa Sawa na bidhaa ambayo haijapitia kiwandani inabaki kuwa malighafi tu. Watu hawataki malighafi, wanahitaji bidhaa iliyopitia mchakato ndio yenye thamani na kuhitajika zaidi sokoni. Mchakato wa kutambua na kuliishi kusudi la Mungu ni jambo muhimu sana katika maisha ya kila mtu. Watu wanaweza wasijue mchakato au hatua za kupata bidhaa fulani lakini watataka tu kuitumia na kuifurahia kulingana na thamani yake. Furaha A Kabage 102Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hata wewe watu wengine siyo lazima watajua jinsi ulivyoteseka na kuhangaika katika mchakato wa kutengenezwa kulielekea kusudi lako lakini wapo tayari kukutumia ukiwa unatumikia kusudi lako. Kutambua na kuishi kulingana na kusudi kunaweza kutufundisha mengi kuhusu imani, uvumilivu, fikra hasi za kuachana nazo na jinsi ya kukabiliana na changamoto. Ukisoma biblia kuna mifano ya watu wengi waliotumikia kusudi lao kwa uaminifu na ukamilifu lakini walianzia kwenye mchakato sahihi. Furaha A Kabage 103Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Mfano, Unaweza kujifunza mchakato wa kutengenezwa kulielekea kusudi lako kupitia maisha ya Yusuphu muota ndoto, Mfalme Daudi, Mtume Paulo, Yesu Kristo pamoja na wengine wengi zaidi. Baadhi ya mambo muhimu tunajifunza kutoka kwa watu walioishi kwa kusudi, kama vile Yusuphu, Daudi, na Paulo:- 1. Kufahamu kusudi la Mungu kwa maisha yako. Yusuphu alijua kuwa aliitwa na Mungu kwa kusudi fulani, hata wakati wa changamoto kubwa. Alikuwa na ndoto ambayo ilimfundisha kwamba Mungu alikuwa na mipango ya kumtumia kwa manufaa makubwa, ingawa alikumbana na vikwazo. Hii inatufundisha kuwa kufahamu kusudi la Mungu ni hatua ya kwanza katika mchakato wa kuliishi kusudi. Jifunze kutafuta na kutambua wito wa Mungu katika maisha yako. Hii inaweza kuwa kupitia maombi, kusoma neno la Mungu, na kusikiliza mwongozo wa Roho Mtakatifu Pamoja na njia tulizotafakari katika sura ya tatu. Rejea sura ya tatu ishara za kusudi lako halisi. Furaha A Kabage 104Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. 2. Kufanya kazi kwa bidii na uaminifu kila unapokuwapo. Kama Yusuphu alivyofanya akiwa mtumwa na kisha akiwa katika utawala wa Farao, na kama Daudi alivyokuwa mchungaji kabla ya kuwa mfalme, walifanya kazi zao kwa bidii na uaminifu. Hii inatufundisha kwamba hatufai kungojea tu kupokea mafanikio ya haraka, bali tunapaswa kufanya kazi kwa bidii na kutenda haki katika kila nafasi tunayopata. Kazi yako yoyote unayofanya iwe ni kubwa au ndogo, fanya kwa uaminifu, kwa sababu Mungu anatumia kazi yetu kutuongoza na kutufunulia mapenzi yake. 3. Kukubaliana na changamoto na maumivu katika kutengenezwa. Mtume Paulo alikubali na alijua kuwa kazi yake ya kueneza Injili ingekutana na upinzani na mateso. Aliona changamoto na magumu kama sehemu ya mpango wa Mungu. Hii inatufundisha kuwa changamoto ni sehemu ya mchakato wa kutimiza kusudi la Mungu. Changamoto na magumu ni sehemu ya mchakato wa kukua na kujifunza katika imani. Furaha A Kabage 105Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Badala ya kukata tamaa, tutambue kuwa huo unaweza kuwa ni wakati wa kupata mafundisho ya Mungu ambayo yanaweza kutufanya kuwa bora zaidi katika kutimiza kusudi lake. 4. Imani ya kudumu katika Mungu. Hata katika magumu, Yusuphu, Daudi, na Paulo walikuwa na imani thabiti kwa Mungu. Daudi alipoishi maisha magumu akiwa akifukuziliwa mbali na Sauli, alijua kuwa Mungu alikuwa na mpango mkubwa kwake. Yusuphu alijua kuwa Mungu alikuwa na kusudi la kumtumia, licha ya mateso aliyokutana nayo. Imani yako inakua na kuimarika unapokutana na changamoto, lakini ni muhimu kuendelea kuamini na kumtegemea Mungu katika kila hatua ya kutengenezwa kulielekea kusudi lako. 5. Kutafuta furaha katika kutimiza kusudi la Mungu Wote hawa mashujaa walijua kuwa furaha halisi inapatikana katika kutimiza kusudi la Mungu na kuishi kulingana na mapenzi yake. Ingawa walikumbana na majaribu, waliona furaha kwa kutenda mapenzi ya Mungu kwa maisha yao. Furaha A Kabage 106Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ukweli ni kwamba furaha yetu inapatikana katika kutimiza kusudi la Mungu. Hii inatufundisha kwamba siyo kila kitu kinachotufurahisha kinapaswa kuwa cha kimwili, bali furaha inayotoka kwa kutimiza mapenzi ya Mungu ni ya kudumu. 6. Kujitolea kikamilifu na kwa uaminifu kwa Mungu Wakati wa matatizo, Yusuphu, Daudi, na Paulo walijitolea kwa Mungu na walikuwa tayari kutoa maisha yao kwa ajili ya kazi ya Mungu. Mtume Paulo alipojua kuwa alikuwa ameitwa kwa kazi ya Injili na alikubali kutoa maisha yake kwa ajili ya Kristo. Kujitolea kwa Mungu ni sehemu muhimu ya mchakato wa kutimiza kusudi la Mungu. 7. Muda na utayari wa subira Yusuphu alijua kuwa alikuwapo katika kipindi cha majaribu ili kutimiza kusudi la Mungu kwa wakati unaofaa. Daudi alijua kuwa Mungu alimuandaa kuwa mfalme, lakini aliishi kwa muda mrefu katika hali ya kuwa mtumishi kabla ya kufikia kilele cha kusudi lake. Furaha A Kabage 107Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kutambua kuwa Mungu anafanya kazi katika wakati wake ni muhimu. Ingawa tunapaswa kuonyesha bidii, pia tunapaswa kuwa na subira, tukijua kuwa Mungu atatimiza kusudi lake kwa wakati wake. Mchakato wa kutambua na kuliishi kusudi la Mungu unahusisha kutafuta, kujitolea, kufanya kazi kwa bidii, kukubaliana na changamoto, na kuishi kwa imani na furaha. Tunajifunza kwamba hata tunapopitia magumu, tukijua kusudi letu, tunaweza kuona furaha na mafanikio katika kutimiza mapenzi ya Mungu kwa maisha yetu. UNAVYOANZA KUISHI KUSUDI LAKO DUNIANI. Siyo kazi rahisi kuacha mfumo wa maisha mara baada ya kutambua kusudi lako na mfumo mpya wa maisha yako. Siku mmoja mchungaji mmoja alinieleza kuwa amesoma sana elimu ya darasani na amefanya sana kazi za kuajiriwa lakini hakuwahi kupata amani hadi pale alipotii sauti ya Mungu kutumikia kusudi lake la uchungaji japo hakueleweka na ndugu zangu hapo awali. Alipokuwa anaitwa kutumikia kusudi lake hakuwa tayari kuacha kazi lakini ilibidi Mungu amtoe kwenye kazi ya kuajiriwa kwa maumivu. Furaha A Kabage 108Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Wakati wa kuachana na kazi za kuajiriwa alionekana kama amechanganyikiwa na ndugu zake wakasema amechanganyikiwa kwa sababu aliacha mshahara na elimu yake yote kwa ajili ya kazi ya Mungu ya kutumikia kusudi lake. Lakini kwa sasa anatumikia kusudi lake kwa amani, furaha na mafanikio makubwa. Kuna mambo mengi nilijifunza kupitia ushuhuda wake. Kwamba unapoanza kutumikia kuna mambo unapaswa kuyajua. Baadhi ya hayo mambo nitakushirikisha hapa chini. YAFUATAYO NI MAMBO AMBAYO UNAPASWA UYAJUE PALE UTAKAPOANZA KUISHI KUSUDI LAKO. 1. Usiogope kudharauliwa na watu wengine, maana siyo rahisi kueleweka kwa haraka. 2. Usiogope kuongelewa na watu kama mada. 3. Epuka kuendelea kupoteza muda kwenye kusudi ambalo siyo lako kwa sababu unaogopa watu. 4. Unapaswa kujali utoshelevu wako zaidi kuliko maneno ya watu. Furaha A Kabage 109Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. 5. Usiogope kupoteza marafiki zako unaowapenda. 6. Usiogope kuendelea kufanya vitu sahihi hata kama hakuna sapoti ya wengine. 7. Usiogope kubadilisha mfumo wa maisha na kuanza kuishi mfumo unaoendanana na kusudi lako. 8. Usiogope kuwekeza kwenye kusudi lako, kwani hii itakuletea faida kubwa sana. 9. Epuka kurudi tena kule ulikotoka. 10.Epuka kuwategemea watu zaidi kuliko Mungu ambaye ni chanzo cha hilo kusudi. 11.Ukiaminiwa na Mungu, Mungu atakuaminisha kwa watu kikubwa tengeneza uhusiano wa kwanza na Mungu na siyo ukaanza watu na kumsahau Mungu. Kikubwa tambua kuwa haupaswi kuogopa kuishi uhalisia wako, eti kwa sababu ya watu. AMUA SASA KUKUBALI KUTENGENEZWA KWA AJILI YA KUFAA KUSUDI LAKO. Furaha A Kabage 110Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sura ya Sita NYANJA KUU SABA ZA MAMLAKA ZA KUTUMIKIA KUSUDI LAKO. Furaha A Kabage 111Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Dunia inahitaji watu bora na watu sahihi kama tukitafuta mtu mmoja aliye bora ikawa vigumu basi amua sasa wewe kwanza kuwa bora katika eneo ulilopo. “A world is in need of good people, if you can't find one be that one in any position you are” “The path that we shall never choose is the path of surrender or submission” (John F Kennedy). Unapokuwa unatumika eneo lolote kati ya maamuzi ambayo haupaswi kuyachukua ni maamuzi ya kukata tamaa katika kutumikia kusudi lako hapo ulipo. Ukweli ni kwamba inawezekana katika familia au taasisi uliyopo kuna mambo hayapo sawa jukumu kubwa ulilonalo siyo kusubiri hayo mambo yakae sawa bali utumikie kusudi lako hapo ulipo kama majibu ya maswali ya hao watu hapo ulipo. “Do not wait for the perfect moment in the world, just take that moment and make it perfect in any position you are” Kila aliyetambua kusudi kuna eneo lake maalumu la kutumikia hilo kusudi. Katika sura hii tutaona nyanja kuu saba za kutumikia kusudi lako (Seven Mandate of influence) Furaha A Kabage 112Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hizi nyanja zinaathiri jinsi watu wanavyotekeleza malengo yao katika jamii na kuongoza vitendo, maamuzi, na athari wanazokuwa nazo kwa wengine. NYANJA KUU SABA ZA MAMLAKA ZA KUTUMIKIA KUSUDI LAKO. 01.Familia Wapo wengi ambao wamefikia ubora wa maisha yao kwa kuwajibika katika kutoa huduma na bidhaa za muhimu katika ustawi wa familia. Sote tunatambua kuwa familia ni sehemu muhimu ya malezi ya watoto. Hivyo Mungu akitaka uwajibike katika kusaidia mafundisho kwa wazazi kuhusu malezi ya watoto, chakula , lishe na mengi ya muhimu , usikimbie kama Yona bali wajibika hii ni sehemu inahitaji watu wengi. 02.Dini au Eneo la usimamizi wa Kiroho Kutokana na imani yako, kama Mungu amekupa nafasi ya kuwajibika kufundisha, kulea, kuongoza watu katika ukuaji wao kiroho. Dini na imani zinaathiri imani, vitendo, na aina ya maisha ya watu.hii inahusu nguvu ya kanuni za kiroho na kidini Furaha A Kabage 113Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. katika kufundisha maadili, na mtazamo wa maisha wa watu na jamii. Inakupasa kuwajibika kwa uaminifu Mungu atakufanya uwe na amani na furaha zaidi kwa kadri ya nguvu unayoiwekeza na utii wako kwa mwongozo wa neno la Mungu . 03.Elimu Hii ni nyanja nyeti na ya muhimu sana ambayo inahitaji watu wanaowajibika kama vile Mungu alivyowaita kwa kusudi lake kwa kutumika kwa ukamilifu na uaminifu . Kumbuka kuwa Maarifa ni nguvu. Kupata na kusambaza maarifa kunakuza jinsi jamii zinavyokua, kuendelea, na kutekeleza majukumu yao. Nyanya hii inahusu nguvu ya elimu, kujifunza, na uvumbuzi katika maendeleo ya jamii. Ikiwa ni ualimu, au usimamizi wa mifumo ya kielimu na kutengeneza sera za mfumo bora wa elimu kulingana na mazingira hakikisha unafanya vema. 04.Uchumi na biashara Wapo watu wengi waliojiajiri na kuajiriwa katika sekta hii muhimu sana na imewafanikisha wengi waliofanya kwa uaminifu na kuzingatia kanuni zake. Furaha A Kabage 114Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hii inahusisha mifumo na miundo ya uchumi inasimamia mtiririko wa rasilimali, bidhaa, na huduma. Uchumi unaathiri maisha ya watu kwa kuamua fursa za utajiri, ajira, na maendeleo. Nyanja hii inasukuma usambazaji wa rasilimali na mali katika jamii. Hii inahusisha shughuli zote za kiuchumi kama kilimo, usafirishaji, ufugaji, uvuvi, uchimbaji madini, kununua na kuuza bidhaa na huduma na wengi wameweza kuyafanya maisha yao kuwa bora kulingana na nguvu ya kujitambua kiutendaji katika shughuli zao za kiuchumi. 05.Burudani na Sanaa. Wapo wengi walioamua kuanza kuboresha maisha yao kwa kutumia vipaji vyao na karama zao na uimbaji, utungaji nyimbo, ngonjera, mashairi, maigizo n.k Kikubwa ni kujua nafasi yako aliyoweka Mungu ndani yako , kisha kwa uweza wake katika hicho kipaji na kipawa chako kitumie kumtukuza Mungu. Furaha A Kabage 115Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. 06.Vyombo vya habari na matangazo Hili ni eneo ambalo lina ushawishi mkubwa kwa jamii katika kusaidia kutoa taarifa sahihi na kwa wakati sahihi katika jamii. Vyombo vya habari na mawasiliano vinabadilisha jinsi watu wanavyofikiria na kuona dunia. Wengi wamejulikana kwa kuanzisha vituo vya redio, runinga, magazeti, majarida au wengine kuajiriwa kwa vipaji vyao vya uzungumzaji au taaluma zao za uandishi wa habari na imekuwa chachu kwao kukuza ubora wa maisha yao 07.Uongozi na utawala Hii ni sehemu ambayo waliojitambua ipasavyo na kupata nafasi za uongozi katika serikali, taasisi na mashirika binafsi na ya kiserikali kwa kuchaguliwa au kuteuliwa. Viongozi wanachukua nafasi muhimu katika kubadili utamaduni, kuongoza watu kuelekea lengo moja, na kufanya maamuzi yanayoathiri mwelekeo sahihi wa jamii au taasisi wanayoiongoza. Hakikisha unathibitisha kusudi lako huku ukitenda kwa kumtukuza Mungu. Furaha A Kabage 116Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ikiwa unatumika kwenye familia, uongozi, biashara, vyombo vya habari na matangazo, uongozi wa kiimani au kidini, kila siku uwe unajikumbusha kuwa kile unachokifanya kitaleta matokeo ya aina fulani hivyo jitahidi ufanye kutumikia kusudi lako kwa uaminifu ili kuzalisha matokeo mazuri. Furaha A Kabage 117Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sura ya Saba. MAADUI NA VIKWAZO VYA KUSUDI. Furaha A Kabage 118Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kila kusudi huwa linaweza kukumbwa na maadui au vikwazo vya aina fulani. Kama ambavyo wana Israeli walipokuwa katika safari ya kuelekea nchi ya Ahadi walikutana na vikwazo vingi , na kikwazo kikubwa kilikuwa uwepo wa Bahari ya shamu mbele ya safari yao lakini Mungu aliwafanyia njia na wakavuka. Hata wewe Mungu anaweza kukuambia mwisho wa safari ya kutumikia kusudi lako lakini katikati ya safari ukakumbatana na maadui au vikwazo. Muamini tu Mungu aliyekupa hilo kusudi na ulitumikie kwa uaminifu na kwa imani kubwa kwa Mungu. MAADUI WA HATARI KATIKA MAISHA YAKO. Jambo la muhimu ni kujua kuwa hakuna kusudi kinalokosa upinzani au uadui. Japokuwa adui wa kwanza wa kusudi la mtu huwa mtu mwenye kusudi mwenyewe. Wapo watu wengi wamejua kusudi lao la kuishi làkini hawajaliamini, wamejidharau, wamejikatia tamaa na bado wanaona kuwa maisha yao hayana maana yoyote ile. Furaha A Kabage 119Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ni muhimu sana kuwa mfanikishaji wa ushindi katika kulitumikia kusudi lako na usiwe kikwazo cha kusudi lako hata kidogo. Làkini pia ukiachana na adui mtu binafsi kuna maadui wengine zaidi wa nje. Kwenye maisha unayoishi hauwezi kuepuka maadui ambao wanakuchukia, wasiopenda kukuona umefanikiwa bila kujali upo sehemu gani na unafanya nini. Kuna makundi makuu mawili ya maadui yaani ;- 1.Maadui wasioonekana (Maadui wasiojulikana). Hawa tunawaita Spritual enemy[Maadui wa rohoni] Vita inayoinuka kupitia maadui wa kiroho tunaita vita ya kiroho. Ushindi katika vita kama hii ni kupitia nguvu za kiroho kutoka kwa Mungu. Mfano; wachawi, roho chafu ,mapepo n.k Ambao utapigana nao kwa njia ya maombi,kusali na ibada za rohoni. 2.Maadui wanaoonekana Hawa ni wale ambao tunawaona na tunaishi nao kwenye jamii tukiwa majumbani,ofsini, kazini yaani popote. Furaha A Kabage 120Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Na kundi hili la maadui ndilo limebeba aina kuu nne za maadui ambazo ni;- Mdanganyifu. Mpinzani Mchochezi Mkejeli. Watu wadanganyifu, wapinzani, wachochezi, na waleta kejeli kwenye maisha ya kila siku kulielekea kusudi lako hawakwepeki kila eneo utawakuta lakini nikusidhi wewe endelea mbele kutumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu kabisa. ANGALIZO. Kuna viungo vikuu vya aina mbili ambavyo kila mwanadamu anavyo. Viungo hivi mtu yeyote atakayevitumia vibaya ataharibu kabisa maisha ya kutumikia kusudi lake kwa ukamilifu. Viungo hivi ni Ulimi na viungo vya uzazi. Viungo hivi vya mwanadamu vinaweza kuathiri sana kusudi na hatima ya maisha ya mtu, hasa ikiwa itatumiwa vibaya. Furaha A Kabage 121Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Jinsi misuli hii au viungo hivi vinaweza kuwa na athari kubwa kwa maisha ya mtu:  Ulimi Ulimi ni kiungo chenye nguvu katika mawasiliano, na unaweza kujenga au kubomoa uhusiano na mazingira ya mtu. Ikiwa ulimi hutumika vibaya, kama vile kusema maneno ya uchungu, kudhihaki, kutukana, au kueneza chuki, unaweza kuharibu uhusiano wa kijamii, familia, na hata kazi za mtu. Maneno yana nguvu kubwa ya kuathiri na kuharibu, na kama ulimi utatumika vibaya, unaweza kuua fursa za kujenga uhusiano mzuri na watu. Kwa mfano, mtu anapoongea kwa hasira au kusema mambo yasiyo na maana, anaweza kuharibu uaminifu, kuvunja uhusiano wa familia na ndugu, na hata kujiletea matatizo kimaisha ynayoweza kuzuia ukamilifu wa kushirikiana na watu katika kusudi lake. Hivyo, ulimi ukiwa umetumika vibaya, unaweza kuwa chanzo cha kuua kusudi la mtu na hatima yake.  Viungo vya uzazi. (Uume kwa mwanaume) Furaha A Kabage 122Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. (Uke kwa mwanamke) “Sema hapana, sitafanya tendo la ndoa kabla ya ndoa kwa sababu nimebeba kusudi ambalo ni majibu kwa jamii na taifa langu” Uume Uume, kama kiungo cha kiume, kinahusiana na utoaji taka mwili na uzazi yaani tendo la ndoa kwa wana ndoa pekee. Furaha A Kabage 123Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ikiwa hutumika vibaya, inaweza kuathiri sana hatima ya mtu. Mfano ni wakati mtu anapotumia uume kwa njia zisizo salama, kama vile kushiriki ngono isiyo salama , kufanya uzinzi, uasherati,ushoga. Mtu anaweza kuambukizwa magonjwa ya zinaa, na hata kuleta mimba zisizotarajiwa. Vilevile, matumizi mabaya ya kiungo hiki yanaweza kuharibu uhusiano wa kimapenzi na familia. Hivyo, kutumia uume vibaya kunaweza kuathiri hatima iliyobebwa na kusudi la mtu kwa njia kubwa. Uke Misuli ya uke inahusiana na uzazi na ushiriki wa tendo la ndoa kwa wana ndoa tu. Ikiwa hutumika vibaya, inaweza kuathiri hatima ya mtu na maisha yake. Mfano ni kama mtu anapotumika kibiashara, umalaya au kujiuza , ushiriki kiholela katika masuala ya ngono, bila kujali athari zake kwa afya yake au kwa wengine. Matumizi mabaya ya uke yanaweza kusababisha mimba zisizotarajiwa, maambukizi ya magonjwa ya zinaa. Furaha A Kabage 124Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Aidha, matumizi mabaya ya uke yanaweza pia kuathiri uhusiano wa kimapenzi na familia, na kuleta migogoro au kuvunjika kwa familia. Hivyo, matumizi mabaya ya uke yanaweza kuwa na athari kubwa kwa kusudi lililobeba hatima ya mtu na jamii. Misuli hii mitatu ya mwanadamu ulimi, uume, na uke ina nguvu kubwa katika kuathiri maisha ya mtu na kusudi la kuishi kwake. Ikiwa itatumika vibaya, au kinyume na mpqngo wa Mungu inaweza kuathiri hatima ya mtu kwa njia kubwa na kuua kusudi lake. Maneno, ngono, na uhusiano wa kimapenzi unapaswa kutumika kwa busara na kwa maadili ili kujenga maisha bora na ya mafanikio. Furaha A Kabage 125Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sehemu ya Nane GHARAMA ZA MSINGI ILI KULIISHI KUSUDI KWA UAMINIFU NA UKAMILIFU. Furaha A Kabage 126Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. "Hatuishi tu kwa ajili yetu, bali kwa ajili ya kutimiza kusudi la Mungu."(Sunday Adelaja). Kuishi kulingana na kusudi la Mungu kuna gharama na ni muhimu kutambua kwamba ni safari inayohitaji kujitolea na kujituma. BAADHI YA GHARAMA HIZO NI KAMA ZIFUATAZO:-.KUMJUA NA KUMWAMINI MUNGU. “Mungu anapokuita kwa kusudi, anakupa neema ya kutimiza hilo kusudi.”(Sunday Adelaja) Kwa sababu Mungu ndiye muumbaji na ndiye aliyeruhusu ukazaliwa na ndiye anayekulinda ili uendelee kuishi hakikisha una mwamini yeye, unamjua yeye na kuzidi kutaka kumjua zaidi. Usipomwamini aliyekupa kusudi lako, ina maana hauliamini hata kusudi lako kama unaweza kulitumikia. Kabla ya mambo yote, weka imani Kwa Mungu na Kila siku tafuta kumjua zaidi na zaidi..KUISIKILIZA SAUTI NA MAELEKEZO YA MUNGU JUU YA KUSUDI LAKO. Furaha A Kabage 127Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kwenye safari ya kusababisha kile ambacho Mungu ameniletea kuja kufanya na kutimiza duniani, inanipasa kumsikia sana Mungu na kutii maelekezo yake. Sababu kwenye kutimiza kusudi kuna vita za kuua kusudi na ajenda ya Mungu juu ya maisha yangu; ili nishinde inanipasa kusikia maelekezo ya Mungu wakati wote. Moja kati ya hayo maelekezo ni kuwa uanzie wapi na uishie wapi kutimiza kusudi lako. Mtu yeyote mwenye kusudi kuna mahali amewekewa mahali pa kutimiza kusudi hilo siyo kila mahali pa kutimiza kusudi kuna eneo ambalo limewekwa na Mungu maalumu kufanya kwa wepesi na kufanikiwa, lazima nilijue kwa kupata maelekezo kutoka kwa Mungu. (Mathayo 2:23) “[akaenda, akakaa katika mji ulioitwa Nazareti; ili litimie neno lililonenwa na manabii, Ataitwa Mnazorayo.” Gharama ya utii kwa neno la Mungu na maelekezo ya Mungu ni muhimu mno. Maisha ya utii kwa Neno la Mungu hayana uhakika wa urahisi, lakini tunakutana na changamoto na magumu. Hata hivyo, tunaahidiwa baraka na mafanikio kama tutatii kuendelea mbele kutumikia kusudi. Furaha A Kabage 128Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. (Yoshua 1:8) “Kitabu hiki cha torati kisiondoke kinywani mwako, bali yatafakari maneno yake mchana na usiku, upate kuangalia kutenda sawasawa na maneno yote yaliyoandikwa humo; maana ndipo utakapoifanikisha njia yako, kisha ndipo utakapositawi sana.” Yoshua alipokuwa anakwenda kuifanya kazi ya Mungu, alipewa na maelekezo ya kuhakikisha anatii sauti ya Mungu. Kwako wewe, Je Mungu amekupa maelekezo gani katika kulitumikia kusudi lako? Je ,unatii hayo maelekezo ya Mungu au unaishi kwa maelekezo yako?.KUJUA RASIMIMALI KUSUDI LAKO. ZA KUTIMIZIA Mungu anapoweka kusudi anaweka na rasilimali za kutimizia hilo kusudi. RASILIMALI HIZO NI PAMOJA NA:- Mungu anapoweka kusudi katika maisha ya mtu au jamii, anahakikisha kuwa rasilimali zinazohitajika ili kutimiza kusudi hilo zinapatikana. Furaha A Kabage 129Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Rasilimali hizi ni muhimu katika kuleta mafanikio na maendeleo yanayohitajika ili kutimiza kusudi fulani. Muda na watu ni baadhi ya rasilimali kuu ambazo husaidia katika kutimiza kusudi. Muda. Muda ni rasilimali muhimu katika utekelezaji wa kusudi. Kwa kumwamini mtu au jamii, Mungu anawapa muda wa kutosha ili waweze kupanga, kutekeleza na kufikia malengo yao yanayoendana na kusudi la kuishi kwao. Muda unawezesha watu kutenga vipindi vya kufanya kazi kwa bidii, kutafakari, na kujifunza kutokana na makosa au mafanikio yao ndani ya kusudi. Kwa hivyo, matumizi bora ya muda yanaweza kusaidia mtu kufikia kusudi lake kwa ufanisi na kwa wakati muafaka. Namna muda unavyosaidia kutimiza kusudi:- 1. Upangaji wa mpango na malengo. Muda unawapa watu nafasi ya kupanga na kufuata ratiba inayolenga kufikia kusudi lao. Furaha A Kabage 130Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Maamuzi ya kutumia muda vizuri kwa kuanza na kuweka mpango na malengo ni nguzo muhimu mno na gharama ya lazima kuilipa kwenye kusudi lako. 2. Muda wa kujifunza na kujiboresha. Muda unaruhusu watu kujifunza kutokana na uzoefu wao kwa makosa ya awali na kuboresha mikakati yao ya kulitumikia kusudi. 3. Utulivu wa kiakili kupitia muda wa mapumziko na usingizi. Kwa kutumia muda vizuri , kwa kutenga muda sahihi wa mapumziko na usingizi toshelevu watu wanaweza kutunza hali ya utulivu wa kiakili, ambayo ni muhimu katika kutekeleza majukumu yanayoambana na kusudi kwa ufanisi. Watu Watu ni rasilimali nyingine muhimu katika kutimiza kusudi. Mungu anaweka watu katika nafasi mbalimbali ili wawasaidie wengine kufikia kusudi lao, ama kupitia ushauri, msaada wa kifedha au kwa kushirikiana pamoja kama timu. Furaha A Kabage 131Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Watu wana uwezo wa kubuni mawazo mapya, kuhamasisha wengine na kutoa msaada katika changamoto na kifedha ili kusaidia kutimiza kusudi. Kumbuka kuwa gharama ya kujenga rasilimali watu sahihi haikwepeki kama kweli umedhamiria kulitumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. Hapa unapaswa kulipa gharama ya kuwa karibu na watu walio juu yako katika matokeo chanya kwa namna walivyotumikia kusudi lao. Kupitia hawa watu utajifunza kwa uzoefu wao. Pia unapaswa kulipa gharama ya kujenga ushirikiano na watu ambao upo kiwango sawa cha matokeo ya kutumikia kusudi ili mpeane ushauri na hamasa ya kuendelea mbele unapokwama. Mwisho unahitaji kujenga ukaribu na watu walio chini yako. Yaani watu walio chini yako ni wale wanaosubiri wewe uwajibike kupitia kusudi lako pale unapotatua matatizo na changamoto zao Kwa kufanyika majibu ya maswali yao. Furaha A Kabage 132Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ni muhimu sana kuwa na aina hizi tatu za watu , kila mtu ana nafasi yake kwenye kusudi lako. Na ni muhimu kujua namna ya kuwatunza hao watu ili usiwapoteze. NAMNA WATU WANAVYOSAIDIA KUTIMIZA KUSUDI: 1. Kujenga ushirikiano: Kwa kuwa na watu wanaoshirikiana na kusaidiana, mchakato wa kutimiza kusudi inakuwa rahisi zaidi, kwa sababu nguvu na mawazo yanachanganyika. Unapaswa kukumbuka kuwa kwa kila uelekeo unaokwenda kuna watu wanaokwenda huko haijalishi wanakwenda kwa makusudi tofauti bado kuna jambo unapaswa kushirikiana nao na kuwasililiza. 2. Uongozi na msaada. Watu wanaweza kutoa uongozi na msaada muhimu, hasa wakati wa changamoto na magumu. Hii huweza kufanywa na watu walio juu yako kama washauri na wenye matokeo makubwa katika kulitumikia kusudi lao. 3. Uwezo wa kuhamasisha na kushawishi. Furaha A Kabage 133Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Watu wana uwezo wa kuwahamasisha wengine kufuata malengo na kuhamasisha kufanya kazi kwa juhudi kubwa ili kufikia kusudi. Hii huweza kufanywa na watu unaokwenda nao sambamba katika matokeo watakuunga mkono ukiwa umechoka safari na mtaendelea safari pamoja. UJASIRI. Hii ni gharama ya muhimu lazima uilipe ili kulitumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. Watu wote waliofanikiwa kwenye kutumikia kusudi lao wamelipa gharama ya ujasiri, wao waliamua kutojidharau walijiamini na kuamini katika uwezo waliojaliwa na mwenyezi Mungu. KUNA AINA KUU TANO ZA UJASIRI UNAOPASWA KUWA NAO. Aina hizo ni kama zifuatazo kwa kuzingatia mfano wa mwandishi wa vitabu vya maadili kwa vijana. Katika kufanikisha kusudi la kuwa mwandishi wa vitabu vinavyofundisha maadili kwa vijana, ujasiri ni kiungo muhimu katika safari hii. Aina tano za ujasiri ambazo ni muhimu kwa mtu mwenye kusudi hili:- Furaha A Kabage 134Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ujasiri wa kuanzisha ukiwa na vichache Huu ni ujasiri wa kuanza jambo kubwa, kama kuandika vitabu vya maadili kwa vijana, ukiwa na rasilimali chache au ujuzi mdogo. Wakati mwingine, mtu anapozungumzia kuandika vitabu vya aina hii, anaweza kukutana na changamoto ya kutokuwa na vifaa vya kutosha, wazo la kwanza au hata uzoefu wa kutosha. Ujasiri wa kuanza ukiwa na vichache unahusisha kuwa na imani kwamba hatua moja ya kwanza ni muhimu na hatua nyingine zitajitokeza baadaye. Huu ni ujasiri wa kujua kwamba kila kitu kikubwa kilianza katika udogo na kuzidi kukua zaidi kidogo kidogo. Ujasiri wa kuweza kusimama peke yako na kuendelea mbele. Wakati mwingine, mwandishi anaweza kujikuta akifanya kazi bila msaada wa wengine, ama kutokana na kutokuwa na timu ya kufanya kazi pamoja. Huu ni ujasiri wa kusimama peke yako, kushikilia maadili yako, imani yako na kuendelea kutekeleza kusudi lako bila kujali upinzani au upweke. Furaha A Kabage 135Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Mwandishi anahitaji ujasiri huu ili kudumisha msimamo wake na kubakia thabiti katika muktadha wa changamoto nyingi anazokuwa anazipitia. Ujasiri wa kutoeleweka na kuendelea mbele. Ujasiri wa kutoeleweka na kuendelea ni muhimu kwa mwandishi ambaye anaandika vitabu vya maadili kwa vijana. Huu ni ujasiri wa kuwa na imani katika kile unachoandika, hata kama watu hawataki kuelewa au kusema kwamba kile unachofundisha hakiwezi kufanyiwa kazi. Jambo la msingi ni kuzidi kujifunza na kujenga tabia ya kujiboresha na kumsikiliza Mungu na namna sahihi ya kulitumikia kusudi lako. Ujasiri wa kusikia maumivu na kujilazimisha kuendelea mbele Mwandishi wa vitabu vya maadili kwa vijana anaweza kukutana na changamoto nyingi. Anaweza kukutana na ukosoaji mkali kutoka kwa jamii, wapenzi wa vitabu, au hata kutoka kwa familia na marafiki. Furaha A Kabage 136Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ujasiri wa kusikia maumivu, ambao ni maumivu ya kukosolewa au kushindwa, na bado kuwa na nguvu ya kuendelea mbele, ni muhimu sana. Mwandishi anahitaji kuwa na uwezo wa kusamehe, kupokea maumivu ya kukosolewa na bado kuwa na nguvu za kuendelea na kazi yake kwa matumaini ya kueleweka baadaye. Ujasiri wa kuamini bila kuona dalili ya kupata matokeo Kuandika vitabu vya maadili kwa vijana kunaweza kuchukua muda mrefu kabla ya kuona matokeo ya juhudi zako. Ujasiri huu unahusisha kuendelea kuandika, kuhariri, na kuboresha bila kuona matokeo ya haraka. Mwandishi anahitaji kuwa na imani kwamba kazi yake itakuwa na matokeo mazuri kwa vijana, hata kama matokeo haya hayapatikani mara moja. Huu ni ujasiri wa kumwamini Mungu au njia yako, kwamba matokeo yatakuja kwa wakati wake. Ukweli ni kwamba ujasiri katika kusudi hili unahusisha uwezo wa kuvumilia changamoto, kuendelea mbele bila Furaha A Kabage 137Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. kujali vikwazo, na kutekeleza majukumu kwa uaminifu na kwa moyo wa uaminifu JENGA TABIA SAHIHI. Tabia sahihi ni muhimu ili kukusaidia katika kufikia kesho yako iliyo bora kwenye kusudi lako. Katika dunia ya leo, utimilifu wa kusudi hauji kwa bahati nasibu bali unahitaji uwekezaji wa makusudi kwenye akili yako. Hapa kuna njia tano za kuhakikisha unakuwa toleo bora la wewe mwenyewe kila siku uwe mpya katika tabia bora. A.Weka utaratibu wa kusoma kila siku. Vitabu ni madini ya maarifa. Mara zote mimi mwenyewe huwa napenda kuwaambua watu kuwa, MIMI MARAFIKI ZANGU WAKUU NI BIBLIA NA VITABU. Baada ya kusoma biblia na vitabu, tabia ya kwanza bora kwangu ni KUTENDEA KAZI MAARIFA HAYO. Sababu napata nafasi ya kujitambua, kupata maelekezo ya Mungu kwenye kusudi, kujua namna ya kupata watu sahihi na namna ya kuwatunza. Furaha A Kabage 138Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Tafuta vitabu sahihi katika eneo lako unapotumikia pamoja na namna ya kuishi na watu vizuri katika kuwatumikia kwenye kusudi lako. B.Jifunze ujuzi mpya. Dunia inabadilika haraka sana. Jifunze mbinu mpya zinazohitajika katika mchakato wa kuliishi kusudi lako na kuwatumikia watu wengi zaidi kupitia kusudi lako. C.Ondoa mawazo hasi. Unachokifikiria ndicho unachovutia. Jizungushie na watu wenye mtazamo chanya na epuka mazungumzo yanayokurudisha nyuma. Utakuwa na tabia bora zinazokufanikisha katika kusudi lako ikiwa utakuwa ni mtu mwenye mawazo chanya na umezungukwa na watu chanya. D.Tengeneza mpango wa maisha yako ya kila siku. Usiishi kwa mazoea. Weka malengo ya muda mfupi na mrefu, kisha chukua hatua kila siku kuyafanikisha. Furaha A Kabage 139Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ili kufanikisha kuliishi kusudi lako kikamilifu hakikisha unajenga tabia ya kujiwekea mpango na jambo maalumu la kufanya kwa siku husika linaloendana na kusudi lako. E.Jitengenezee nafasi ya fursa ya kuwafikia watu wengi zaidi kupitia kusudi lako. Usisubiri nafasi zijilete. Anza kufanyia kazi wazo lako linaloendana na kusudi lako, jitangaze , wafikie watu wengi zaidi kwa kutatua matatizo yao kwa wingi zaidi. Zipo tabia nyingi za muhimu ni lazima uzijenge kama gharama ya kulitumikia lako kwa uaminifu na ukamilifu. Ukilijua kusudi lako utawavutia watu wengi sana wa kuwahudumia làkini kumbuka kuwa tabia zako ndizo zitawatunza au kuwafukuza hao watu waendelee kuwa nawewe au wakuache. Pia ukubwa wa kulitumikia kusudi lako huamukiwa na tabia zako za kila siku..TAMBUA NAFASI YA MAPENZI YA MUNGU. Ukitamani kutambua yaliyo mapenzi ya Mungu utalipa gharama ya kulisoma neno lake na kusoma neno lake kwa wingi. Furaha A Kabage 140Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kwa sababu wewe kuzaliwa na kuishi ni mpango maalumu wa Mungu wewe uweze kumtukuza yeye katika kulitumikia kusudi lako kwa kuyatimiza yaliyo mapenzi ya Mungu. ILI UWEZE KUYATIMIZA MAPENZI YA MUNGU UNAPOLITUMIKIA KUSUDI LAKO ZINGATIA YAFUATAYO:- A.Kumbuka kuwa maelekezo ya kusudi lako na kuyafanya mapenzi ya Mungu hupatikana kwenye mawasiliano na Mungu yaani maombi na neno lake. B.Kutimiza mapenzi ya Mungu katika kusudi lako unahitaji nguvu za Mungu na hizo nguvu hupatikana katika maombi sasa usipoomba unazuilia utendaji kazi wa nguvu za Mungu kwenye maisha yako. C.Kwenye mapenzi ya Mungu ndipo kwenye njia sahihi ya kulitumikia kusudi lako hata kama haujui njia yako ikoje ukimjua Mungu unakuwa salama maana Mungu anaijua njia yote mpaka mwisho wako. D.Inahitajika kutambua asili ya Mungu ndani yetu ili kuyafanya mapenzi ya Mungu makamilifu na hiyo asili hupatikana katika maombi na neno lake. E.Hautakiwi kulitumikia kusudi kwa namna yako binafsi bali kwa namna aliyoikusudia Mungu ulitumikie. Furaha A Kabage 141Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu..GHARAMA YA MWENDELEZO). KUJITOLEA (BIDII NA Hii inahusisha kujinyima kwa mambo ya dunia, kama vile raha, utukufu wa kibinafsi, au mali, ili kumtukuza Mungu. Bidii yako yote na mwendelezo wa mambo unayofanya kila siku iwe ndani ya kusudi lako.GHARAMA KUHAKIKISHA MATAKATIFU YA KUJIKANA NA UNAISHI MAISHA Kuishi kulingana na kusudi la Mungu ni kumtumikia kwa moyo safi na kujitahidi kuwa mtakatifu. Hii inahusisha kuepuka dhambi na kutenda mema ambayo ndiyo mapenzi ya Mungu.. GHARAMA ZA KIFEDHA. Unahitaji pesa na hekima ya kuchanganua bajeti inayohitajika na kuunda njia ya kutekeleza kusudi lako kuwa halisi kwa kununua malighafi, vifaa, na kuendelea na mchakato wa utekelezaji. Furaha A Kabage 142Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Fedha ni muhimu mno katika kulitumikia kusudi lako kwa sababu chache zifuatazo: . Gharama za uendeshaji kwa ajili ya shughuli za kila siku. Kwa mfano, gharama za pango, mishahara, teknolojia na utaalamu unaohitajika katika kuwafikia wengi zaidi. (II). Pesa hutoa ufikiaji wa rasilimali kama vile wafanyakazi na watu wengine unaoshirikiana nao. (III). Pesa inahitajika kwa ajili ya kupanua matangazo na nafasi ya kuzidi kuwahudumia watu wengi zaidi kupitia kusudi lako. (IV). Wakati wa kuwekeza katika utafiti, msaada wa kifedha unahitajika ili kujaribu na kupanua mawazo mapya, ndani ya kusudi lako. . Pesa pia inahitajika katika kukuza, fedha za ziada kusaidia ukuaji na maendeleo na uvumbuzi unaohitajika ndani ya mawazo yaliyopo kulingana na kusudi lako. Kiujumla gharama ya kifedha haikwepeki hata kidogo katika kufanikisha kuliishi kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. Ukikosa fedha utakosa uaminifu wa kutumikia kusudi lako. Furaha A Kabage 143Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ukikosa fedha utakosa ukamilifu wa Kutumikia kusudi lako katika kuwafikia watu wengi zaidi.0 Gharama zinginezo za muhimu. Kujipenda, kujijali na kuthamini afya yako. Kuishi kwa nidhamu katika kila jambo, Utayari wa kuendelea mbele wakati wote Mungu anapokupa maelekezo mapya ndani ya kusudi lako. Furaha A Kabage 144Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kupata muda wa kujitathimini hali ya maisha yako na ya wengine wanaokuzunguka baada ya wewe kuanza kulitumikia kusudi. Katika yote, ni muhimu kukumbuka kuwa gharama hizi zinatuleta kwenye ufanisi na ukamilifu wa kutumikia kusudi katika viwango vya juu sana. Muhimu kumbuka kuwa hautakuwa peke yako bali umeahidiwa na Mungu msaada wake yaani atakufanya uwe na nguvu na msaada katika kila hatua unayochukua ili kutimiza kusudi lake. Furaha A Kabage 145Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sura ya Tisa HASARA ZA KUTOLIJUA AU KUTOLITUMIKIA KUSUDI LAKO. Furaha A Kabage 146Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hasara kubwa ya kwanza ya kutolijua kusudi lako ni kuanza kujidharau. Lakini pia ukilijua kusudi na ukikosa mpango thabiti wa kulitumikia kusudi hilo ni rahisi sana maisha kukuletea hali ya kujikatia tamaa na kujidharau na ukakubalia na nayo. UHUSIANO KATI YA KUTOLIJUA KUSUDI NA KUJIDHARAU, KUTOTHAMANI UHAI AU KUJIKATIA TAMAA Kutolijua kusudi kunaweza kusababisha mtu kujidharau, kwani bila kuelewa thamani yake, anaweza kuona maisha yake hayana maana. Hii inaweza kumfanya asithamini uhai wake na hata kufikiria kujikatia tamaa. (Rahabu Philemon) Bila kusudi, mtu huona maisha hayana maana, jambo linalosababisha hali ya huzuni na kutengwa. Kutolijua kusudi la maisha kunaweza kuwa na athari kubwa kwa mtu mmoja, na mara nyingi husababisha kujikatia tamaa au kujidharau. Kila binadamu anahitaji kujua kwa nini yupo hapa, kile anachokusudia kufanikisha, na umuhimu wa uwepo wake. Furaha A Kabage 147Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Wakati mtu anapojikuta hana mwelekeo au hatambui kusudi lake, anaweza kujiwazia kwamba maisha yake hayana maana. Hii inaweza kusababisha: Kujidharau. Watu ambao hawaoni umuhimu wa maisha yao, mara nyingi huona kama wanajua au kuwa na thamani, na hivyo kujikatia tamaa na kujikosa. Hii inaweza kuchochea hali ya huzuni au hata kujiua. Kutothamini Uhai. Wakati mtu hana mtazamo mzuri kuhusu maisha au hana lengo la kuyafikia, huweza kupoteza hamu ya kuishi. Hii inaweza kusababisha kujiona kama maisha hayawezi kutoa furaha au kufanikiwa, na mtu husikia kuwa uhai wake hauna thamani. “Thamani ya kitu chochote ama mtu yeyote imefichwa ndani ya kusudi lake.Hivyo mtu asiyelijua kusudi la maisha yake aina yoyote ya maisha kwake ni sawa na ni rahisi sana kwake kujidharau, kutokujithamini na kujikatia tamaa. Na hii mara nyingi pia husababishwa na mtu kujilinganisha na wengine na kuona aina fulani ya watu ndio bora zaidi na ndio wanaostahili aina nzuri ya maisha.” (Carolina Mchete) Furaha A Kabage 148Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. HASARA ZAIDI ZA KUTOTUMIKIA KUSUDI. Kuhisi kukosa maana. Bila kujua kusudi lako, unaweza kujikuta ukiishi maisha yasiyo na maana au lengo, na hii inaweza kusababisha kujihisi kupoteza mwelekeo na maana halisi ya maisha yako. Watu wengi wanaojiua, wasiojithamini na wanaojidharau waliona maisha yao hayana maana na chanzo kikubwa ni kwa kukosa kujua kusudi la kuishi "Maisha yasiyo na kusudi ni kama kusafiri bila ramani." (Victor Frankl) Kutokuwa na hamu ya kuendelea mbele. Bila malengo ya wazi, bila kusudi la wazi unaweza kupoteza hamu ya kuendelea na maisha yako na kupoteza msukumo wa kutafuta ushindi katika changamoto na hapo ndio mwanzo wa kuanza kujidharau "Bila malengo, hamu ya maisha inapungua." Zig Zigla Kukosa mwongozo thabiti katika maamuzi muhimu ya maisha yako. Utataka kuishi kwa kuhurumiwa au utafanya maamuzi kwa bahati nasibu pasipo kuamini au kujiamini juu ya matokeo ya maamuzi yako. Furaha A Kabage 149Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. "Kutokuwa na lengo ni kuishi kwa bahati nasibu." ( Tony Robbins) Kupitia changamoto za kisaikolojia Hali ya kutokuwa na kusudi inaweza kusababisha hisia za huzuni, wasiwasi, na hali ya kutokuwa na furaha. "Kujua kusudi lako ni kinga dhidi ya changamoto za kisaikolojia kama huzuni na sonona." Carl Jung Kutaka kuishi kwa kuhurumiwa na misaada ya watu. Ukweli ni kwamba "Hakuna aliyeumbwa kufanya kila kitu na kila eneo hapa duniani usipokuwa kwenye eneo lako uliloumbiwa kufanya itakupeleka uishi kwa bahati (kuhurumiwa) wakati maisha siyo bahati (huruma za watu) maisha ni uwanja wa kutimiza kusudi lako" (Ibrahim Stephen) Kupoteza muda Kutokuwa na kusudi kunapoteza muda wako kwa sababu unajikuta ukifanya mambo ambayo hayana manufaa au lengo kubwa kwenye maisha yako na ya wengine. (Dr Gunewe G, 2020) “ Watu wengi hupoteza muda na nguvu zao katika mambo yasiyo na manufaa kwa sababu hawajajua makusudi yao” Furaha A Kabage 150Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. "Watu wasiokuwa na malengo hutumia muda mwingi kufanya mambo yasiyo na maana." (Brian Tracy) Kutokuwa na umakini na ufuatiliaji wa mambo yako. Hauwezi kuwa na umakini na malengo yako ikiwa hujui ni nini hasa unataka kufikia. "Umakini hutokea unapokuwa na lengo au kusudi la wazi." (Jim Rohn) Uhusiano mdogo na watu wengine Kutokuwa na kusudi kunaweza kuathiri uhusiano wako na wengine kwa sababu unashindwa kuelewa na kushirikiana maono na watu walio karibu na wewe. "Uhusiano mzuri unatokea tu unapojua unachotaka." (Stephen Covey) Kukosa amani ya Kiroho Bila kujua kusudi lako, unaweza kujikuta unakosa amani ya kiroho au kujisikia kutokuwa na utulivu. Kwa kutokujua kusudi au kulijua na kutolitumikia kikamilifu watu wengi hujikuta watumwa wa maisha ya wengine. Furaha A Kabage 151Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. "Amani ya kiroho hutokea unapojua kusudi lako." (Deepak Chopra) Kukosa maendeleo ya kibiashara au kitaaluma Bila kusudi la wazi, maendeleo katika kazi au biashara yako yanaweza kupungua kwa sababu hautakuwa na mwelekeo wa kufikia malengo yaliyo ambatana na kusudi lako. Hii ina maana kubwa kuwa kujua na kuliishi kusudi lako ni msingi muhimu wa maisha yenye mafanikio na furaha. Usipowajibika unakaribisha majuto kwenye maisha yako na lile lengo la kuwa na maisha yenye maana na yanayoacha alama chanya inakuwa ni vigumu kufikiwa. Katika kitabu cha, (THE TOP FIVE REGRETS OF THE DYING, BRONNIE WARE,) muuguzi wa huduma ya palliative kutoka Australia, aliandika mkusanyiko wa majuto ambayo wagonjwa wengi waliokuwa wamekata tamaa na wanaelekea mwisho wa maisha yao hapa duniani walimwambia. Haya ni majuto ambayo watu waliyasema walipojikuta wakikaribia kuaga dunia. BRONNIE WARE Furaha A Kabage 152Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Huyu ni Nesi kutoka huko nchini Australia ambaye alifanya utafiti kwa miaka nane katika kazi yake ya kuwahudumia wagonjwa ambao walikuwa wanasubiria kuaga dunia kwa sababu walikuwa wanasumbuliwa na magonjwa yanayojulikana kwa jina la kitaalamu "TERMINAL DISEASES", yaani magonjwa ambayo yamefikia hatua ambayo hayatibiki kama vile kansa ya damu,kansa ya ubongo n.k BRONNIE WARE alikuwa anawauliza maswali mbalimbali wagonjwa hao kuhusu vitu gani ambavyo walikuwa wanavijutia kutokuvifanya wangetamani wangevifanya kipindi walipokuwa wana afya njema. Na aligundua vitu wanavijutia sana vikubwa vitano walikuwa Kwa nini hawakuvifanya kipindi walipokuwa na afya njema. Akaandika kitabu kiitwacho "TOP FIVE REGRETS OF THE DYING" Na majuto haya ni haya yafuatayo ambayo walikuwa wanajutia hawakufanya yaani walitakiwa kuwajibika kulingana na kusudi lao pale walipo lakini wao hawakuwajibika ipasavyo kipindi walipokuwa wana afya njema. Furaha A Kabage 153Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ni uamuzi wako sasa kuepuka majuto hayo au kuja kujutia utakapofika uzeeni au kipindi ukikaribia kuondoka duniani. 1. "Natamani ningekuwa na ujasiri wa kuishi maisha yangu ya kweli kwangu mwenyewe, na siyo yale ambayo watu wengine walitarajia kutoka kwangu." Watu wengi wanaishi maisha yao ili kufikia matarajio ya nje iwe kutoka kwa wazazi, jamii, au desturi za kitamaduni. Shinikizo hili la nje linaweza kuzuia matakwa yao ya kweli na shauku zao yanayoambatana na kusudi la kuzaliwa na kuishi kwao. Watu wanapokaribia kifo, wanagundua kuwa kwa kufuata kuwaiga wengine badala ya kusudi lao, kumewapelekea kutoridhika. Jambo hili linaonyesha jinsi watu wanavyojifungia na kuficha kusudi lao ili kuendana na matarajio ya jamii, na baadaye kugundua kuwa hawakuishi maisha yao kwa ajili yao wenyewe kwa kukosa kuwajibika na kusudi lao. 2."Natamani nisingetumia muda mwingi sana kufanya kazi na kusahau familia yangu na watu wangu wa karibu". Furaha A Kabage 154Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Katika jamii ya kisasa, kazi mara nyingi inachukua kipaumbele kuliko maisha ya kibinafsi, afya, na uhusiano ndani ya familia. Ufuatiliaji wa matokeo ya kazi, pesa, na hadhi katika jamii unaweza kuwafanya watu kupuuza ustawi wao binafsi na uhusiano wa familia na jamii. Watu wengi wanajuta kuweka kazi kipaumbele kuliko kuwajibika na afya, uhusiano, na furaha ya maisha. Hili linaonyesha kugundua kwamba matokeo ya kazi ni ya muda mfupi, lakini muda wa kuwa na wapendwa na kutimiza malengo binafsi yanayoambatana na kusudi lao ni wa maana zaidi kwa muda mrefu. 3. "Natamani ningekuwa na ujasiri wa kuelezea hisia zangu kwa wahusika". Watu wengi hujizuia kutoa hisia zao, ama kwa hofu ya udhaifu au kwa sababu wamejizoeza kuzificha hisia zao. Kwa muda, kuzizuia hisia hizi husababisha majuto, kwani wengi wanagundua kwamba kutoa hisia, iwe ni nzuri au mbaya, ni muhimu katika kujenga uhusiano wa kweli na kuishi kwa uaminifu. Furaha A Kabage 155Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. 4.”Natamani ningetumia muda mwingi pia na marafiki zangu na watu wangu wa karibu kuliko vile nilivyotumia muda mwingi nikiwa bize na kazi na familia yangu tu". Kadri maisha yanavyokuwa ya shughuli nyingi na majukumu ya familia, watu wanaweza kupoteza mawasiliano na marafiki zao. Kwa muda, uhusiano huu unaweza kupotea, na watu wanaweza kugundua kwa kuchelewa jinsi uhusiano huu ulivyokuwa muhimu. Urafiki mara nyingi unahitaji juhudi na muda, na unapopuuziliwa mbali, unaweza kusababisha upweke. 5."Natamani ningejiruhusu Mimi mwenyewe kuishi maisha ya furaha na kutokutegemea kupata furaha kutoka kwa wengine ". Hapa inaonyesha jinsi watu wengi, katika maisha yao, wanavyoamini kuwa furaha ni kitu kinachopatikana au kufikiwa kupitia hali za nje . Kwa kweli, furaha mara nyingi ni chaguo, na watu wanaweza kutumia muda mwingi wakizingatia matatizo, hofu, au majukumu. Furaha A Kabage 156Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Wanapofikiria matatizo wanakosa furaha na kutowajibika ipasavyo kutunza furaha yao. Kisha inafika wakati wanapokaribia kuaga dunia wanaanza kufikiria nyuma, wanagundua kuwa furaha ilikuwapo karibu nao, lakini hawakujiruhusu kuijua kikamilifu. Watu wengi wanasahau kuwa furaha yao ya kweli ipo katika uaminifu wa kutumikia kusudi lao. Jitahidi sana kuwajibika ipasavyo na kwenye kusudi lako uepukane na majuto hayo. Hebu tuendelee kuchota madini ya maarifa ndani ya kitabu hiki cha thamani mno, kwa kuendelea na sura ya mwisho tuone faida za kutumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. Furaha A Kabage 157Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sura ya Kumi FAIDA ZA KULIISHI KUSUDI KWA UAMINIFU NA UKAMILIFU. Furaha A Kabage 158Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. “Watu wengi wanajua wanachotaka, lakini hawajui kwa nini wanataka " (Myles Munroe) Kama unataka Mungu aendelee kukujalia uhai na afya njema ni lazima ujue sababu ya kutaka wewe uendelee kuwa hai. Ukishajua sababu ya wewe kuwa hai ni muhimu sana kujua sababu ya kuendelea kutumikia kusudi linalomfanya Mungu aendelee kukujalia uhai. FAIDA ZA KUTUMIKIA KUSUDI KWA UAMINIFU NA UKAMILIFU. KUISHI KWA AMANI. Ukweli ni kwamba maisha yenye kusudi ni maisha ya amani. Hata upitie magumu, udharauliwe lakini wewe ukiwa unalitumikia kusudi lako unaishi kwa amani ukitazamia taji kwa Mungu aliyeweka kusudi hilo ndani yako. KUISHI MAISHA YA KWELI. “Maisha ya kweli yanatoka kwa kutimiza kusudi la Mungu." (Sunday Adelaja) Mungu amefanya maisha yetu kwa namna ya kutumikia kusudi la kumtukuza yeye. Furaha A Kabage 159Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Unapokuwa unatumikia kusudi unakuwa unatumikia maisha yanayomtukuza Mungu na maisha yaliyo ya kweli. KUISHI MAISHA YA UKUU. "Ukuu unapatikana kwa ajili ya kufikia kile ambacho umeumbwa kufikia." (Sunday Adelaja) Achana na suala la maisha ya umaarufu sababu maisha ya umaarufu ni kwa kila mtu huweza kufanya chochote kitu hata cha hovyo na akawa maarufu. Làkini suala la ukuu lazima ujue kusudi lako na ulitumikie kwa uaminifu na ukamilifu katika kugusa maisha ya watu katika hali chanya MAISHA YAKO KUWA NA MAANA. Maisha yako yatakuwa na maana na wewe utakuwa na sauti yenye maana kwa ulimwengu ikiwa utaliishi kusudi. 1 Wakorintho 14:7-8, 10 “Hata vitu visivyo na uhai vitoapo sauti, ikiwa ni filimbi, ikiwa ni kinubi, visipotoa sauti zilizo na tofauti, itatambulikanaje ni wimbo gani unaopigwa kwa filimbi au kwa kinubi?Kwa maana baragumu ikitoa sauti isiyojulikana, ni nani atakayejifanya tayari kwa vita? Yamkini ziko sauti za namna nyingi duniani, wala hakuna moja isiyo na maana.” Furaha A Kabage 160Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ikiwa vitu visivyo na uhai , huwa na sauti tofauti yenye maana jiulize wewe je? Hakikisha unalitumikie kusudi lako ili hisia za kujidharau zisiwe karibu na wewe kisha uyaishi maisha yenye maana. KUTUMIKIA KUSUDI NI KUAMUA KUKAA KWENYE NAFASI YAKO KIKAMILIFU. Kumbuka kuwa maisha yetu ya kufanikiwa yameundwa kwa namna inayo hitaji mtu awe kwenye nafasi yake ambayo itamwezesha kulipwa kupitia kusudi lake. Usipokaa kwenye nafasi yako ni ngumu kulipwa. Kamwe hauwezi kulipwa kama haujafanya kazi. Usipojua nafasi yako ni ipi katika kuujenga mwili wa Kristo utabaki kusikia tu wenzako wameinuliwa na kubarikiwa. Adamu alipoondoka kwenye nafasi yake pale bustanini na mkewe akachukua nafasi yake kwa muda kidogo tu Adamu alipata anguko na akafukuzwa kabisa. Ndio maana unaona Mungu alipokuja kumtembelea alimuita akisema Adam uko wapi? Furaha A Kabage 161Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Inamaana Mungu hakumkuta Adam katika nafasi yake aliyomuweka. Hivyo ndivyo ilivyo ata kama umeajiriwa kitakachokufanya ulipwe mwisho wa mwezi ni kukaa kwenye nafasi yako. Ndiyo maana ukiacha kukaa kwenye nafasi yako ukaenda kukaa kwenye nafasi za wengine na ukafanya kazi za wengine kazi zako zitalala na zikilala utaleta hasara na hakuna bosi anayemkubali mfanyakazi anayeleta hasara kitakachofuata ni kufukuzwa kazi au kutokulipwa ujira kabisa. Ndiyo maana Yesu alisema tawi lisilozaa hukatwa na kuchomwa moto. Kumbe kuamua kujua kusudi, kulitumikia kikamilifu ndiyo kusimama kwenye nafasi yako na hapo ndipo penye ujira wako. Ukisimama imara katika nafasi ya kusudi lako utatua matatizo ya watu na hao watu watakulipa na kupata ujira wako. Ujira wako ni kwenye kutatua matatizo ya watu. Jiulize sasa, kupitia kusudi lako, Wewe unatatua matatizo ya akina nani? Furaha A Kabage 162Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Ofisi yako inaleta mchango kwenye familia ngapi? Biashara yako inagusa maisha ya watu wangapi? Uwepo wako mtandaoni una sababu gani na nani kapata uhueni ya maisha kupitia wewe kuwa kwenye nafasi ya kusudi lako? KUBORESHA UHUSIANO NA WATU NA KUVUTIA WATU WENGI WAKUU. Wakati unajua na kuliishi kusudi lako, unakuwa na uwezo bora wa kujenga na kudumisha uhusiano mzuri na watu wengine. Na pia unapata nafasi ya kuvutia watu wakuu kulingana na mchango wako unaoutoa kwa watu wanaokuzunguka. KUJENGA UVUMILIVU Kusudi la wazi linakufanya uwe na nguvu za kupambana na changamoto na majaribu kwa sababu unajua unachopambania na matokeo yake yalivyo na mchango chanya kwa watu. Kama tulivyoona ishara za kusudi lako, linaweza kukupitisha katika magumu làkini bado unakuwa mvumilivu na mwenye imani ya kushinda kama Yesu, Mtume Paulo pamoja na Yusuphu. Furaha A Kabage 163Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. UHUSIANO BORA NA MUNGU. Kujua kusudi lako ni sehemu ya kuishi kulingana na mapenzi ya Mungu. Hii inahusisha kuwa na amani ya kiroho na kuelewa jukumu lako katika ulimwengu na katika kuujenga mwili wa Kristo ili Mungu atukuzwe kupitia wewe kuliishi kusudi. KUSUDI LAKO HUKUPA KUNDI LAKO LA KULIHUDUMIA. Hilo kundi ndiyo wateja wako, ndio wafuasi wako. Ndiyo watu wanaojua thamani na umuhimu wako. Daktari kundi lake ni wagonjwa waonaohitaji matibabu. Mwalimu kundi lake ni wanafunzi, wanaohitaji kujifunza. Mmliki wa kampuni ya usafirishaji, kundi lake ni wasafiri au wafanyabiashara wanaotaka kusafirisha mizigo yao. Kila mtu ana kundi lake, kila mtu ana watu amepewa. Mara tu unapokaa kwenye eneo la kutumikia kusudi lako, watu wako wanaanza kukufuata kwa manufaa unayowapatia. UHALISIA WA MAISHA NDANI YA KUSUDI. Furaha A Kabage 164Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. DEBBIE MACOMBER Maisha ya Debbie Macomber na faida ya kutumikia kusudi. Kwa sasa Debie Macomber ni mwandishi mashuhuri sana wa vitabu vya hadithi na kuna vitabu vyake sita ambavyo tayari vimetumika kutengeneza filamu mbalimbali (Movies). Hata hivyo, safari yake ya kuishi ndoto yake ilikutana na vikwazo vingi sana katika maisha yake. Debbie anasema tangu akiwa msichana alikuwa na ndoto ya kuwa mwandishi nguli wa vitabu. Ndoto hii alikuwa nayo hadi baada ya kuingia katika ndoa. Hata hivyo, mume wake alikuwa haamini kabisa katika ndoto ambayo Debbie alikuwa nayo, na alikuwa anamkatisha tamaa kila siku. Kila wakati Debbie alikuwa anamkumbusha mume wake juu yakumuunga mkono katika ndoto aliyonayo. Hata hivyo, mume wake hakuwa tayari. Jambo hili lilimpa mawazo mengi sana nalikamfanya kukosa furaha na mara nyingi lilimkosesha usingizi. Furaha A Kabage 165Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Siku moja wakiwa kitandani Debbie alikosa usingizi na akaanza kulia kwa uchungu tena alilia kwa kwikwi. Mume wakealiamka na akamuuliza: “Mpenzi unalia nini?” Debbie akiwa katika hali ya uchungu akasema: “Mume wangu, najua hauamini katika ndoto yangu, ila naomba unipe angalau mwaka mmoja tu niijaribu ndoto yangu, kisha nikishindwa nitaachana nayo kabisa.” Mume wake akitaka tu kumridhisha na kumwonyesha angalau anamjali aliamua kumwambia: “Nakupa Miaka miwili.” Debbie aliamua kuanza kuiishi ndoto yake ya muda mrefu sana, alijiwekea ratiba kuwa kila siku baada ya kuandaa chakula cha kila mtu na wakiwa wameshaenda kulala alikuwa anatumia meza yao ya chakula kuanza kuandika kwa “Type Writer” wakati huo kompyuta zilikuwa bado hazijafika. Alikuwa anaandika hadi usiku wa manane kisha anawahi kuamka asubuhi na mapema kuendelea na shughuli kama mama wa familia. Mume wake hakuwa hata anafuatalia kwani hakuwa na matumaini yoyote yale. Furaha A Kabage 166Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hata hivyo, cha kushangaza ni kuwa baada ya muda kupita na kupeleka kitabu chake sokoni alijikuta akiuza na kuwa kitabu bora kabisa. Hadi leo Debbie Macomber ameuza nakala zaidi ya milioni 200 na vitabu vyake 13 vimekuwa na mauzo nambari moja nchini kwao Marekani. Maisha yake na ya mume wake pamoja na ya watoto wake yamebadilika kabisa. Ingekuwaje kama Debbie angekata tamaa mapema , angejidharau na asingeendelea kupambana ili kutimiza kusudi lake? Ingekuwaje kama angesema asiendelee kutamani kutimiza kusudi lake kwa sababu ya mazingira yaliyomzunguka? Hata wewe unaweza kufanikiwa sasa, familia yako ikafanikiwa na jamii ikainuka, zaidi ikiwa hautajidharau na kuamua kwa dhati kuanza kulitumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu haijalishi mazingira unayopitia. BENJAMIN CARSON Furaha A Kabage 167Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Faida ya kusudi kupitia maisha ya daktàri maarufu Ben Carson Ben Carson ni daktari maarufu wa upasuaji, mtaalamu wa neurosurgery, na mchambuzi wa kisiasa kutoka Marekani. Alizaliwa tarehe 18 Septemba 1951, huko Detroit, Michigan, na alikulia katika familia maskini. Maisha yake ni mfano wa uthubutu, bidii, na juhudi kubwa katika kulitumikia kusudi lake. Pia ameweza kufikia mafanikio makubwa licha ya changamoto alizokutana nazo katika maisha yake kuanzia familia pamoja na kazi yake ya kutumikia kusudi la kuhudumia watu. Hebu tuone mtiririko wa maisha yake Kwa ufupi. Utoto na elimu ya awali: Ben Carson alizaliwa katika familia maskini na alikulia katika mazingira magumu. Baba yake alitengana na mama yake alipokuwa na umri mdogo, na hivyo alikulia na mama yake peke yake pamoja na kaka yake. Furaha A Kabage 168Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hali ya familia ilikuwa ngumu sana, na mama yake alifanya kazi kama msafi nyumba ili kuwahudumia watoto wake, huku akiwa na elimu ya kiwango cha chini. Hata hivyo, mama yake alikazia umuhimu wa elimu kwa watoto wake. Alikuwa na imani kwamba elimu ndiyo njia pekee ya kutoka katika umasikini, na alijitahidi kuhakikisha kuwa watoto wake wanajifunza, ingawa hakuwa na elimu ya juu. Ben alikua na shida katika masomo yake ya shule ya msingi. Alikuwa mwanafunzi duni, na alikosa ujiamini, alijidharau akidhani kwamba hakuwa na uwezo wa kufanya vizuri kimasomo. Aliishi akijiona kama mtu asiye na uwezo. Lakini mama yake alijua kuwa mwanawe ana uwezo mkubwa, na aliendelea kumhimiza asikate tamaa. Alijitahidi kumwambia kuwa angalau asome vitabu nyumbani ili apate maarifa. Alikuwa akimlazimisha Ben na kaka yake kusoma vitabu kila jioni, na hata kama Ben alikuwa akiona kama hakuna manufaa, mama yake alilazimisha. Furaha A Kabage 169Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Kuboresha maisha yake: Kwa juhudi na uthubutu wa mama yake, Ben alianza kuboresha alama zake shuleni. Aliweza kuchukua vidokezo kutoka kwa vitabu na kujifunza zaidi. Alianza kuwa mwanafunzi bora na hatimaye alifaulu mitihani ya shule ya sekondari kwa kiwango cha juu. Hii ilimfanya apate nafasi ya kujiunga na Chuo Kikuu cha (YALE) moja ya vyuo vikuu maarufu Marekani, ambapo alisomea masomo ya udaktari. Safari ya Kuingia kwenye Upasuaji wa Ubongo: Baada ya kumaliza masomo yake katika Chuo Kikuu cha Yale, Ben alijiunga na Shule ya Tiba ya Chuo Kikuu cha Michigan, ambapo alifanya vizuri sana. Alijitahidi sana kufikia malengo yake ya kuwa daktari, na mwishowe alichagua eneo la upasuaji wa ubongo, ambapo alifahamika kwa uwezo wake mkubwa katika upasuaji wa neva na ubongo. Upasuaji wa Ubongo wa "Conjoined Twins": Moja ya matukio maarufu katika maisha ya Ben Carson ni wakati alipokuwa daktari mkuu katika operesheni ya kugawanya mapacha walioungana (conjoined twins). Furaha A Kabage 170Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hii ilikuwa ni operesheni ngumu sana, ambapo Dr Benjamin Carson aliongoza timu ya madaktari katika hospitali ya Johns Hopkins Medical Center, na kwa ufanisi walifanikiwa kugawa mapacha hao. Operesheni hii ilikuwa ni moja ya mafanikio makubwa zaidi katika upasuaji wa ubongo na neva na ilimjengea jina kubwa duniani. Mafanikio ya kimataifa. Ben Carson alifahamika sana kwa mafanikio yake ya kitaalamu, na alijulikana duniani kote kama daktari wa ubongo maarufu. Aliandika vitabu vingi, ambavyo vimekuwa na mafanikio makubwa, ikiwa ni pamoja na kitabu chake cha "Gifted Hands" (Mikono yenye Kipaji), kilichozungumzia maisha yake ya mapambano na mafanikio. Ushauri na mambo ya kujifunza kwake;- Ben Carson ameonyesha kuwa maisha yanaweza kubadilika kutoka hali ya umasikini hadi kufikia mafanikio makubwa kupitia juhudi, bidii, na imani. Alisisitiza kuwa bila kujali mazingira unayokulia, mtu anaweza kufikia malengo yake ikiwa atakuwa na malengo thabiti na atakuwa tayari kufanya kazi kwa bidii. Furaha A Kabage 171Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Alionyesha pia umuhimu wa kuwa na mtu anayekuongoza na kukuunga mkono, kama vile mama yake alivyofanya kwake. Maisha ya Ben Carson ni ushahidi wa kuwa kusudi la kweli linaweza kufikiwa kwa juhudi na kujitolea. Anatoa mfano mzuri wa mtu aliyekulia katika mazingira magumu na kuwa na mafanikio makubwa kupitia juhudi binafsi na msaada wa watu waliomzunguka. Mpaka sasa anaendelea kuwa mfano wa kuigwa kwa watu wengi duniani kwa kuwa na alama chanya kupitia kazi yake ya huduma ya kuokoa maisha ya watu. Kupitia maisha ya Dr Benjamin Carson, Jiulize wewe unapitia maisha ya hali gani na wewe unachukuliaje hiyo hali katika kupambania kusudi lako? Hebu TUMALIZIE KUONA faida ya kusudi kupitia maisha ya Mzungumzaji maarufu (NICK VUJICIC) NICHOLAS JAMES VUJICIC Nick Vujicic ni mzungumzaji maarufu, mhamasishaji na mwandishi kutoka Australia ambaye alizaliwa tarehe 4 Disemba 1982 kiwa na hali ya kutozaliwa mikono wala miguu, hali inayojulikana kama tetra-amelia syndrome. Furaha A Kabage 172Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Nick huko Melbourne, Australia.Sonograms tatu zilishindwa kuonyesha matatizo. Na bado, familia ya Vujicic ilikusudiwa kukabiliana na changamoto na baraka za kulea mtoto wa kiume ambaye alikataa kuruhusu hali yake ya kimwili kupunguza mtindo wake wa maisha. Siku za mwanzo zilikuwa ngumu. Katika utoto wake wote, Nick hakushughulikia tu changamoto za kawaida za shule na ujana, lakini pia alipambana na unyogovu na upweke. Nick alishangaa kwa nini alikuwa tofauti na watoto wengine wote. Alihoji kusudi la maisha, au kama alikuwa na lengo. Kulingana na Nick, ushindi juu ya mapambano yake, pamoja na nguvu na shauku yake kwa maisha leo, unaweza kusifiwa kwa imani yake katika Mungu. Familia yake, marafiki na watu wengi aliokutana nao katika safari hiyo wamemhamasisha kuendelea. Tangu alipozungumza kwa mara ya kwanza akiwa na umri wa miaka 19, Nick amesafiri duniani kote. Ameshiriki hadithi yake na mamilioni, wakati mwingine katika viwanja vilivyojaa uwezo, akizungumza na vikundi mbalimbali kama vile wanafunzi, walimu, vijana, Furaha A Kabage 173Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. wataalamu wa biashara na makutaniko ya kanisa ya ukubwa wote. Leo mwinjilisti huyu mwenye nguvu ametimiza zaidi ya watu wengi wanavyofanikiwa katika maisha. Yeye ni mwandishi, mwanamuziki, mwigizaji, na Hobbies zake ni pamoja na uvuvi, uchoraji na kuogelea. Mwaka 2005, Nick alifanya safari ndefu kutoka Australia hadi kusini mwa California ambapo alianzisha NickV Ministries (zamani Life Without Limbs). Kwa sasa anahudumu kama Rais na Mkurugenzi Mtendaji. WIZARA YA NICKV 2001 W Plano Pkwy. MAISHA YENYE MAFANIKIO YA NICK VUJICIC ISHARA YA NGUVU YA KUSUDI. Ingawa alikumbana na changamoto kubwa tangu kuzaliwa, alifanikiwa kutimiza malengo yake na kuishi maisha yenye furaha, mafanikio na kutimiza kusudi lake. 1. Kuzaliwa na Changamoto Nick alizaliwa katika familia ya watu wa kawaida, lakini alikumbana na hali ya kipekee ya kutokuwa na viungo vya mwili. Furaha A Kabage 174Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hii ni hali nadra na inaweza kuwa changamoto kubwa kwa watu wengi, lakini kwa Nick, hii haikuwa kikwazo cha kufikia ndoto zake. 2. Kuzidi Changamoto za Maisha Kutokana na hali yake ya kipekee, Nick alikumbana na mizunguko mingi ya changamoto za kijamii na kihisia. Alijaribu kujitahidi kuwa na furaha na kujikubali, lakini wakati mwingine alijikuta akijitahidi kukubaliana na hali yake. Katika kipindi cha utoto wake, alikumbana na uonevu kutoka kwa watoto wenzake, na mara nyingi alikosa imani na mwenyewe. Hata hivyo, aliweza kujikubali na hali yake na akakubaliana na ukweli kwamba maisha yake yanaweza kuwa na thamani licha ya changamoto hizo. 3. Kufanikiwa na kusudi la maisha. Nick aligundua kuwa hakuna kikomo cha uwezo wa binadamu, na alijitolea kufikia malengo yake, hata ingawa alikuwa na hali tofauti na watu wengi. Alienda shule kama watoto wengine, ingawa alikumbana na changamoto za kimwili, lakini alifanikiwa kumaliza Furaha A Kabage 175Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. masomo yake na kuingia katika uwanja wa uhamasishaji na kujitolea. Kwa msaada wa familia na marafiki, Nick alijikubali na hali yake na alijifunza njia za kujitegemea. Alikuwa na ndoto ya kuwa na maisha yenye mafanikio na kuhamasisha wengine ambao wanakutana na changamoto za kipekee. Aliweza kufanya mambo ambayo wengi wangeona kuwa ni vigumu, kama vile kuzungumza mbele ya mikutano mikubwa na kutumbuiza wapenzi wa maisha. 4. Kufanikiwa kimataifa Nick alijulikana zaidi kwa uhusiano wake wa kuhamasisha watu kwa ajili ya kufikia malengo yao, licha ya changamoto za kimwili na kiakili. Alianzisha mashirika kama Life Without Limbs, ambayo inahamasisha na kutoa msaada kwa watu wenye ulemavu. Alikuwa na mchango mkubwa katika kuhamasisha watu kuwa na matumaini na kujitolea kufikia malengo yao. 5. Ujumbe wa matumaini Ujumbe mkubwa wa Nick Vujicic ni “kwamba hakuna kitu kinachoweza kumzuia mtu kufikia malengo yake.” Furaha A Kabage 176Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Alijitahidi kudhihirisha kwa ulimwengu kwamba kile anachoweza kufanikisha haitegemei hali ya kimwili, bali ni azma, uvumilivu, na mapenzi ya kweli ya kufikia malengo. Yeye anasisitiza kuwa kila mtu anaweza kuwa na maisha yenye kusudi na mafanikio, bila kujali changamoto wanazokutana nazo. 6. Kutokujidharau na kuishi kusudi kikamilifu ni chanzo kikubwa cha mafanikio yake sasa. Nick amekuwa mfano wa mtu ambaye hakujidharau wala kujiona mdogo kutokana na hali yake. Alijikubali na kuishi kwa kusudi kubwa la kusaidia wengine na kuwaonyesha kuwa hata hali ngumu inaweza kubadilika kwa namna nzuri Alifanikiwa kwa sababu alijua kuwa maisha yake yana maana, na alikusudia kuishi maisha yenye manufaa kwa wengine. Katika kifupi, Nick Vujicic ni mfano wa mtu ambaye alikumbana na changamoto kubwa tangu kuzaliwa, lakini alifanikiwa kwa kujitolea, kuishi kwa kusudi, na kutojihukumu kwa sababu ya hali yake ya kipekee. Furaha A Kabage 177Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Aliweza kufanikiwa kimataifa na kuwa mfano wa matumaini kwa mamilioni ya watu. Nick Vujicic amekuwa na ushawishi mkubwa duniani kwa maneno yake ya kuhamasisha na kumfundisha kila mtu jinsi ya kukabiliana na changamoto za maisha. BAADHI YA NUKUU MAARUFU KUTOKA KWA NICK VUJICIC:- 1. “Mafanikio hayajaamuliwa na kile unachopewa, bali yanategemea kile unachofanya na kile ulicho nacho” 2. "If you can’t get a miracle, become one." (Ikiwa huwezi kupata muujiza, kuwa muujiza mwenyewe.) 3. (Ni uongo kufikiri kuwa hauko sawa. Ni uongo kufikiri kuwa huna thamani yoyote.) 4. "Changamoto katika maisha yetu zipo ili kuimarisha imani yetu, hazipo ili kutushinda au kurudisha nyuma” 5.Disability is not inability. Kuwa amlemavu wa mmviungo siyo kuwa mlemavu wa kiakili. 6. (Jitihada kubwa zaidi, ushindi ni wa heshima zaidi.) Furaha A Kabage 178Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. 7.Usiweke maisha yako kwenye mapumziko kwa sababu ya changamoto unazokutana nazo. Changamoto zipo ili kukusaidia kupata nguvu yako. 8."Huenda usiweze kubadilisha hali zako, lakini unaweza kubadilisha mtazamo wako kuelekea kuhusu hizo hali” Hizi ni baadhi tu ya nukuu maarufu kutoka kwa Nick Vujicic, nukuu hizi ni kielelezo cha jinsi Nick Vujicic anavyojivunia maisha yake na jinsi alivyoweza kuhamasisha watu wengi duniani kushinda changamoto zao na kuwa na mtazamo chanya katika maisha yao kwa kuacha kujidharau na kutumika kusudi lao. Kupitia sura hii tumeona kupitia nukuu, maelezo na ushahidi wa hadithi zenye kuonyesha uhalisia wa faida za kutumikia kusudi kwa uaminifu na ukamilifu. Huu ni wito kwako uliye tambua kusudi lako kabla ya kusoma kitabu hiki au baada ya kusoma sura zilizopita za kitabu hiki chukua hatua kuliishi kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. Acha kujidharau, jithamini, thamini uhai. Ulizaliwa na unaishi kwa kusudi maalumu. Tumikia kusudi lako kwa uaminifu na ukamilifu. Furaha A Kabage 179Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. HITIMISHO Furaha A Kabage 180Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Hiki Kitabu ni suluhu la maisha ya kujidharau, kutothamini uhai, kujikatia tamaa na kujiua. Umesoma ili uwe sehemu ya kufikisha ujumbe huu kwa wengi ili tupunguze idadi ya watu wanaojidharau na wanaishi maisha yasiyo yao. Zingatio muhimu “You were born original, don't die a copy” (John Mason). John Mason anatukumbusha kuwa tunapaswa kuishi kulingana na asili tuliyozaliwa nayona maisha ya hapa duniani yasitufanye tuishi maisha ambayo tutapoteza uhalisia wetu na tukafa tukiwa hatuna uhalisia wa picha halisiyaasili tuliyozaliwa nayo. (Warumi 15:17) “Basi, nina sababu ya kuona fahari katika Kristo Yesu mbele za Mungu.” Kupitia zawadi ya maarifa haya unapaswa kuachana na maisha ya kujidharau na sasa hakikisha unalitumikia kusudi la kuishi kwako ambalo ndilo limebeba uhalisia wa kweli kuhusu wewe Kumbuka kuwa kwa kuishi uhalisia wa kusudi lako unaleta fahari ya Ufalme wa Mungu hapa duniani. (1 Wakorintho 1:31) “Kusudi, kama ilivyoandikwa, Yeye aonaye fahari na aone fahari juu ya Bwana.” Furaha A Kabage 181Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Jambo la muhimu kukumbuka ni kwamba katika kiwango cha ukubwa wowote ule ulicholitumikia kusudi na kumdhihirisha Mungu hakikisha fahari yako iwe kwa ajili ya Bwana. Hongera sana kwa zawadi hii ya maarifa. Hongera sana kwa kulitambua kusudi lako. Hongera kwa kuanza kuuthamini uhai wako. Hongera sana kwa kuacha kujidharau. Hongera sana kwa kuacha kujikatia tamaa. Kumbuka kuwa wewe ni mtu wa thamani sana mbele za Mungu. Tumikia kusudilakuumbwa kwako uaminifu kwa utukufu wa Mungu. kwa ukamilifu na Nikuombe ujipige kifua huku ukikiri haya maneno. Mimi nimeumbwa kwa kusudi maalumu. Mimi nilizaliwa kwa kusudi maalumu. Mimi ninaishi kwa kusudi maalumu. Mimi ni mtu wa thamani sana. Furaha A Kabage 182Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Sitajidharau kamwe, sitakata tamaa kamwe. Sasa ninaanza kulitumikia kusudi langu kwa uaminifu na ukamilifu. Usiache kuwashirikisha marafiki zako kuhusu maarifa haya, hasa uwaambie WASIJIDHARAU. “Kusudi lako limebeba majibu ya maswali ya watu wengi sana, litumikie kwa uaminifu na ukamilifu” Furaha A Kabage 183Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. KUHUSU VUKA UJANA SALAMA. Hii ni Platform - Jukwaa huru lenye kampeni maalumu kuondoa mawazo potofu yanayowafanya vijana kuishi maisha kiholela katika mazoea ya ukawaida na kuanza kuziishi ndoto zao tangu ukiwa kijana ili uwe wa mfano , kuwa na maisha yenye thamani na maana na kuweza kuvuka salama katika ujana hadi utu uzima kwa ubora wa hali ya juu. Kuna wakufunzi na waalimu mbalimbali wanaotoa elimu ya maendeleo binafsi na elimu ya Kiroho ili vijana wajitambue katika kulijua kusudi na kuanza kuliishi ili kuyapa maana, ubora na thamani zaidi maisha yao katika kujenga kesho bora. Bring light into Youth, impact positive to the world. (Kila mtu awajibike kuleta nuru kwa vijana ndipo tutaona mabadiliko na matokeo chanya katika Nyanja otee ulimwenguni.) OUR VISION - DIRA YETU To bring Light into Youth, so as to impact positive the world. Furaha A Kabage 184Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. “Kuleta nuru kwa vijana kwa njia ya maarifa, wajitambue ili waongeze ubora na mabadiliko chanya kwa ulimwengu”. OUR MISSION -DHIMA YETU To enhance Youth self-determination and know their potentially, they live better and pass better to the next level of their living into a better life. “Kuhakikisha vijana wanajitambua, na kujua thamani zao binafsi, kuishi vizuri tangu wakiwa vijana na kuvuka salama hadi viwango vya juu vya ubora wa hatima ya maisha yao.” »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Furaha A Kabage 185Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. KUHUSU MWANDISHI Mwandishi wa Kitabu hiki, FURAHA A KABAGE, Kitaaluma Mungu alimpa Neema ya kusoma Shule ya Msingi Mibula na Sekondari ya Mpunguso zilizopo kata ya Mpuguso wilaya ya Rungwe jijini Mbeya. Kisha akasoma Kidato cha tano na sita katika Shule ya Sekondari Njombe na kwa sasa Mungu amempa kibali na neema zaidi ya Kusoma Shahada ya kwanza ya Sayansi ya taarifa za afya (Bachelor of Science in Health Information Science) katika chuo kikuu Cha Dodoma. Furaha A Kabage 186Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Mwandishi ni Mshauri na Mwalimu wa maisha ya Vijana , Mwanzilishi , msimamizi wa Kampeni huru ya VUKA UJANA SALAMA inayojihusisha na kutoa ushauri na maarifa yaliyojikita katika kujitambua, kuishi kwa ubora na kudhihirisha thamani ya Kijana . Mwandishi amejikita sana kuwasaidia Vijana kupata maarifa ya kutosha Kuvuka Ujana Salama kwa njia ya semina za ana kwa ana, mitandao ya kijamii , Makala na vitabu mbalimbali. Pia ni mwandishi ni Mwalimu wa Neno la Mungu na Mwandishi wa Vitabu zaidi ya kumi kwa lugha ya Kiswahili na kiingereza vyenye msingi wa Neno la Mungu. Furaha A Kabage 187Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. VITABU VYA MWANDISHI. 1. MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO CHANYA. (Toleo la kwanza) 2. VUKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA 3. KANUNI SABA ZA KIJANA WA MFANO 4. NGUVU YA UTAJIRI WA MAARIFA 5. UKWELI KUHUSU KUISHI KWA UBORA NA THAMANI YAKO. 6. MAJIRA MAPYA, NGUVU MPYA NA MAISHA MAPYA. (Toleo la kwanza) 7. 10 KEYS GUIDE TO MAKE YOUR IDEA REALLY (FANYA UHALISIA WA WAZO LAKO) 8. MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO CHANYA (Toleo la pili) 9. NGUVU YA MITANDAO YA KIJAMII 10..WEWE NI NURU YA ULIMWENGU Furaha A Kabage 188Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. 11.MY LIFE IS A GOSPEL-MAISHA YANGU NI INJILI KWA WENGINE. 12.UWAJIBIKAJI WENYE MATOKEO CHANYA 13.EMBRACE YOUR DESTINY (Awakening the hero within) 14.USIJIDHARAU, ULIZALIWA KWA KUSUDI MAALUMU. NA UNAISHI 15.N.K MAWASILIANO KUPATA NAKALA HIZI. +2557 632 078 67 +2556 563 401 16 UDIJIDHARAU, UNAISHI KWA KUSUDI »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Furaha A Kabage 189Usijidharau, Uliumbwa na Unaishi kwa Kusudi Maalumu. Furaha A Kabage 190