BARAZA LA WAWAKILISHI  ZANZIBAR ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI MKUTANO WA KUMI NA TANO Kikao cha Ishirini na Tano  Tarehe 18 Juni, 2024 Kikao Kitaanza Saa 3.00 (Tatu) Asubuhi na Dua zitasomwa. TAARIFA YA SPIKA: HATI ZA KUWASILISHA MEZANI: Mwenyekiti wa Kamati ya Bajeti: Hotuba ya maoni ya Kamati ya Bajeti kuhusu Mpango wa MaendeleoyaSerikali ya Mapinduzi Zanzibar na Makadirio ya Mapato na Matumizi yaKazi za Kawaida na Maendeleo ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwaMwaka 2024/2025. III. MASWALI: Ofisi ya Makamo wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na BarazalaWawakilishi: MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya MakamuwaPili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi: Kila msimu wa mvua unapotufikia, jamii yetu hugawanyikakatika makundi mawili makuu. Wako wananchi wanaoifurahianeema hii kwa kupanda miti na kufanya mambo mengineyakimaendeleo, lakini hali hiyo huwa tofauti kwa wakaazi wanaoishi katika Ziwa Maboga kutokana na maji kuwaingiliamajumbani mwao na kulazimika kuziacha nyumbazaona kuhama huku baadhi ya mali zao kuathirika. (a) Je, kwa muda gani sasa Serikali yetu inalihamu jambohili. (b) Kwa kuwa tatizo hili ni la muda mrefu sana na linaathiri jamii, ni ipi kauli ya Serikali katika kuiondoa changamotohii sugu. Ofisi ya Makamo wa Kwanza wa Rais: MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais: Takwimu zikoje juu ya kupungua kwa matumizi ya mkaakwenyengazi mbali mbali za vijiji vyetu. Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango: MHESHIMIWA PROF. OMAR FAKIH HAMAD (Jimbo la Pandani)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Fedhana Mipango: Katika Kifungu cha 139(c)(iii) cha Ilani ya CCM, Serikali ilielekezwa kuendelea kupunguza asilimia ya utegemezi wabajeti ili usizidi kiwango cha tarakimu moja na hivyokuwanauhakika wa kuendeleza mipango ya maendeleo ya nchi yetu. Je, ni kwa kiasi gani Serikali imefikia lengo hilo. Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi: MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waUjenzi, Mawasiliano na Uchukuzi: Pamoja na kuwa na sheria inayodhibiti uhalifu wa kimtandaoikiwa ni pamoja na makosa ya kuwakashifu viongozi wetukupitia mitandao mbali mbali ya kijamii, suala hili limeendeleakuzoeleka katika jamii yetu siku hadi siku. (a) Je, Wizara yako inawashughulikia vipi wanaotoamanenoya kejeli na kashfa kwa viongozi wetu kupitia mitandaombali mbali ya kijamii. (b) Nini ipi kauli ya Serikali juu ya watu wa aina hii ambaotumeanza kuona kila siku wanachipukia. 265. MHESHIMIWA HASSAN HAMAD OMAR (Jimbo la Kojani) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, MawasilianonaUchukuzi: Siku za hivi karibuni Serikali zote mbili za SMT na SMZzilitoakauli juu ya ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Pemba, hukubaadhi ya watu wakiwa tayari wameshalipwa fidia ya mali zaonawaliowengi bado hawajalipwa, wakisubiri kwa kipindi kirefukulipwafidia zao. Je, ni sababu gani za msingi zilizosababisha ujenzi huousianzehuku watu wengi wakiwa hawajalipwa fidia zao hadi leohii. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali: MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa ElimunaMafunzo ya Amali: Kumekuwa na changamoto kubwa katika mfumo wetuwaelimuya juu katika tathmini kwa wanafunzi wa vyuo vikuu. Taarifazinaonesha kuwepo kwa kiwango kikubwa cha udanganyifu, hasa katika mitihani ya tafiti (Thesis and Dissertation) kwawanafunzi wa Uzamili. Kuongezeka kwa matumizi yaakili mgando (Artificial Intelligence) kumeongeza zaidi tatizohili. (a) Je, kwa tathmini iliyofanywa, ni kesi ngapi zaudanganyifu zinazohusiana na mitihani ya tafiti (Thesisand Dissertation) zimeripotiwa katika vyuo vyetuhapaZanzibar. (b) Je, Serikali imejipanga vipi ili kuwa na mfumoborawakudhibiti udanganyifu huu, ambao ni hatari kwamfumowetu wa elimu. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: MHESHIMIWA MUSSA FOUM MUSSA (Jimbo la Kiwani) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Tunaiopongeza Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwakuwashajihisha wananchi wake juu ya suala la kilimo, pamojana kuwepo kwa uhaba wa matrekta unaozorotesha shughuli zaukulima. Aidha, kuna taarifa kuwa yapo matrekta 38 kwaUngujana Pemba ambayo ni mazima na matrekta 14ambayoyanahitaji matengenezo. (a) Je, kuna ukweli gani wa suala hili. (b) Je, Wizara yako inawaeleza nini wakulima wa Zanzibarjuu ya suala hili. 285. MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Kilimo cha ‘horticulture’ ni kilimo kinachofanyika katikanchi nyingi na huziingizia nchi hizo fedha nyingi za kigeni. Pamojana kuanza kufanyika kwa kilimo hicho hapa Zanzibar, badokunachangamoto kubwa ya kupatikana miche iliyoboranailiyozalishwa kwa kutumia teknolojia kama vile ‘tissue culture’. (a) Je, Serikali ina mikakati gani ya kuhakikishakuwainawapata wawekezaji watakaowekeza katika uzalishaji wa miche bora kwa kutumia utaalamu kamahuuwa‘tissue culture’. (b) Je, kwa sasa ni miche ya aina gani iliyo katikakundi la‘horticulture’ hutolewa na Serikali ili kuwawezeshawananchi kuwa na kilimo kilicho bora zaidi. (c) Je, tathimini inaonesha ni kiwango gani cha mazaoya‘horticulture’ huingizwa Zanzibar kwa matumizi yakilasiku. Wizara ya Afya: MHESHIMIWA MUSSA FOUM MUSSA (Jimbo la Kiwani) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya: Katika Kituo cha Afya cha Mwambe kuna kituo kilichojengwaawali kwa ajili ya mama na mtoto ambacho kabla ya kumalizikakwake, watu wa Wizara ya Afya Pemba walikipendekezakifanywe Kituo cha Kuzalia Wajawazito, kutokana nauzazi unaoendelea kuongezeka siku hadi siku. Kituo hicho kilifanyiwamaboresho yote ya kukimaliza lakini mpaka sasa hakunahatuayoyote ya ujenzi wake inayoendelea. (a) Kwa kiwango gani Wizara yako inalifahamu hili. (b) Je, ni lini kituo hicho kitamalizika kujengwa. 210. MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waAfya: Ni vipaumbele gani na fursa zipi zinazopatikana kwawazeewastaafu ambao walilitumikia taifa letu, pale wanapofikakwenye vituo vya kutoa huduma za afya nchini. Wizara ya Maji, Nishati na Madini: MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Maji, Nishati naMadini: Kulikuwa na taarifa kwamba Shirika la Umeme Zanzibar (ZECO)linakabiliwa na deni kubwa kutoka kwa Shirika laUmemeTanzania (TANESCO) na kushindwa kulilipa kwa mudamrefu. Hali hii ilizuwa wasiwasi kati ya watumiaji wa umeme, wakihofiakuwa TANESCO huenda wakalikatia umeme Shirika laUmemeZanzibar hadi watakapomaliza kulipa deni hilo. (a) Je, kwa sasa Shirika linadaiwa kiasi gani na TANESCOnani upi mkakati wa Shirika hilo katika kulilipa deni hilo. (b) Je, Serikali inachukua mikakati gani ili kupunguzalimbikizo kubwa la madeni yanayotokana na umemekwaShirika letu. (c) Je, ni upi mpango wa muda mrefu wa Serikali wakuhakikisha kuwa Zanzibar inavyo vyanzo vyakevyauhakika vya umeme. Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo: MHESHIMIWA PROF. OMAR FAKIH HAMAD (Jimbo la Pandani)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo: Kumekuwepo na uhitaji wa walimu wa kufundisha Kiswahili katika nchi nyingi duniani na baadhi ya nchi zimewekamikakati ya kitaifa na vyuo vikuu vingi kuanzisha kozi za lughayaKiswahili. Aidha, kwa upande wa Afrika, kumekuwa nauhitaji mkubwa kutokana na Kiswahili kutumika katika UmojawaAfrika (AU). (a) Je, Serikali ina mipango gani ya kuwaandaa vijananahatimae kuwaunganisha katika fursa hizi. (b) Je, mpaka sasa, ni wanufaika wangapi walioandaliwaambao tayari wameshapata fursa hizo na wangapi wapokatika mchakato wa kuandaliwa. (c) Je, ni yepi maoteo ya mahitaji ya walimu wa Kiswahili ambao Zanzibar inatarajiwa kutoa na kuwasambazakatika nchi nyengine za Afrika na duniani. HOJA ZA SERIKALI: Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango: Kwamba Baraza hili lijadili na Kuukubali Mpango wa MaendeleowaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa Mwaka 2024/2025 na Makadirioya Mapato na Matumizi ya Kazi za Kawaida na Maendeleo yaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa Mwaka 2024/2025. Zanzibar, (Raya Issa Msellem) Juni, 2024. KATIBU WA BARAZA