  SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR    TUME YA MIPANGO ZANZIBAR    MWELEKEO WA HALI YA UCHUMI KWA MWAKA 2023    NA MPANGO WA MAENDELEO 2023/2024    KITABU CHA PILI    JUNI, 2023    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024     Mada Ukurasa        YALIYOMO:      UTANGULIZI      MWELEKEO WA HALI YA UCHUMI KWA MWAKA 2023      Mwelekeo wa Uchumi wa Dunia       Mwelekeo wa Uchumi wa Afrika      Mwelekeo wa Ukuaji wa Uchumi kwa nchi za Kusini mwa Jangwa    Mwelekeo wa Uchumi wa Afrika ya Mashariki      Mwelekeo wa Mfumuko wa Bei wa Dunia      MWELEKEO WA UCHUMI WA ZANZIBAR 2023       Mwelekeo wa Mfumuko wa Bei Zanzibar      MALENGO NA SHABAHA YA UCHUMI JUMUISHI KWA    MWAKA 2023/2024       MWELEKEO WA MPANGO WA MAENDELEO KWA    MWAKA 2023/2024       MIRADI YA KIMKAKATI KWA MWAKA 2023/2024       RASILIMALI KWA AJILI YA UTEKELEZAJI WA    MPANGO WA MAENDELEO KWA MWAKA 2023/2024      MWELEKEO WA PROGRAMU/MIRADI YA MAENDELEO    NA SHUGHULI ZILIZOPANGWA KUTEKELEZWA KWA    MWAKA 2023/2024       Ofisi ya Rais Ikulu       Ofisi ya Rais - Kazi, Uchumi na Uwekezaji      Ofisi ya Rais – Fedha na Mipango       Tume ya Mipango Zanzibar       Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali      Ofisi ya Rais- Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora      Mahakama Kuu       Ofisi ya Rais-Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum    za SMZ      Wakala wa Usajili wa Matukio ya Kijamii Zanzibar      Kikosi Maalum cha Kuzuia Magendo (KMKM)     Kikosi cha Valantia      MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 ii    Chuo cha Mafunzo       Kikosi cha Zimamoto na Uokozi       Ofisi ya Makamo wa Kwanza wa Rais      Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Madawa ya Kulevya      Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais - Sera, Uratibu na Baraza la    Wawakilishi       Wizara ya Afya       Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi      Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda      Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali      Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo       Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo      Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto       Wizara ya Maji, Nishati na Madini      Wizara ya Uchumi wa Buluu na Uvuvi      Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi       Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale       MIRADI YA MAENDELEO INAYOTARAJIWA    KUTEKELEZWA KUPITIA MAMLAKA ZA SERIKALI    ZA MITAA      UFUATILIAJI NA TATHMINI      WASHIRIKA WA MAENDELEO      HITIMISHO      MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 1    UTANGULIZI    Mpango wa Maendeleo wa mwaka 2023/2024 ni mwendelezo wa utekelezaji wa    Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar (ZADEP) 2021-2026 na Dira ya Maendeleo    ya Zanzibar 2050 pamoja na Sera na Mipango ya Kisekta, Kitaifa, Kikanda,    na Kimataifa. Maendeleo Endelevu yanategemea ushirikiano wa wadau wote    ikiwemo Taasisi za Serikali, Washirika wa Maendeleo, Sekta Binafsi, Asasi za    Kiraia na Wananchi kwa pamoja wana wajibu wa kujenga uchumi na kulinda    rasilimali zilizopo.    Juhudi za kukuza uchumi jumuishi zitaendelezwa kwa mujibu wa takwimu za    awali matarajio ya ukuaji wa uchumi utakuwa ni wastani wa asilimia 7.1 kwa    mwaka 2023. Maeneo yanayotarajiwa kukuza uchumi ni pamoja na kuanza    utekelezaji na usimamizi wa Miradi mikubwa ya Kimkakati itakayotoa matokeo    chanya kijamii na kiuchumi ikiwa ni pamoja na Ujenzi wa miundombinu ya    usafiri; Uimarishaji wa shughuli za Uchumi wa Buluu; Ujenzi wa miundombinu    ya huduma za jamii ikiwemo miundombinu ya afya, elimu, maji safi na salama    pamoja na Ujenzi wa viwanja vya michezo kwa kila Wilaya. Makadirio    yanaonesha kuwa kasi ya mfumuko wa bei itabakia katika tarakimu moja.    Kutakuwa na ongezeko la miradi ya uwekezaji kutokana na hatua za kuimarisha    mazingira ya biashara na uwekezaji ili kuongeza miradi binafsi ya uwekezaji kwa    wawekezaji wa ndani na nje. Aidha, uimarishaji wa Utawala Bora, Mshikamano    na Umoja wa Kitaifa utaimarishwa kwa kuweka msisitizo wa kuimarisha    demokrasia, kutii sheria na uwajibikaji ili amani na utulivu kuendelea kuwepo    Zanzibar na hatimae kuwa na uchumi endelevu.    Udhibiti wa matumizi ya rasilimali fedha kwa utekelezaji wa Mpango wa    Maendeleo kwa mwaka 2023/2024 utakuwa wa karibu sana kutokana na    changamoto za upatikanaji wake hasa kwa upande wa fedha za Washirika wa    Maendeleo. Fedha za programu na miradi ya maendeleo zitatumika kwa miradi    yenye kuleta tija, kukamilisha miradi inayoendelea na uanzishwaji wa miradi    mengine ya maendeleo. Serikali itaweka mikakati maalum ya utekelezaji wa    Mpango wa Maendeleo wa mwaka 2023/2024 na itaendelea kufanya juhudi ya    kutoa taarifa kupitia Mfumo wa Ufuatiliaji wa Miradi ya Maendeleo.    Kitabu hiki kinaelezea Mwelekeo wa Hali ya Uchumi kwa mwaka 2023 na    Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2023/2024 kwa kutekeleza malengo     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 2    yaliyoainishwa katika Mikakati ya Maendeleo ya Kitaifa, Malengo ya Maendeleo    Endelevu ya Dunia (SDGs) 2030, Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya    mwaka 2020-2025 na Hotuba ya Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la    Mapinduzi Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi aliyoitoa mwezi wa Novemba    wakati akizundua Baraza la kumi la Wawakilishi.    MWELEKEO WA HALI YA UCHUMI KWA MWAKA 2023    Mwelekeo wa Uchumi wa Dunia.    Kwa mujibu wa taarifa ya Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) ya mwezi wa    Aprili 2023 kasi ya ukuaji wa uchumi wa Duniani ni ukuaji wa kasi ndogo    kufikia wastani wa asilimia 2.8 mwaka 2023 kutoka wastani wa asilimia 3.4    mwaka 2022. Matarajio ya kasi ndogo ya ukuaji wa uchumi wa Dunia itatokana    na athari za vita vinavyoendelea baina ya nchi ya Urusi na nchi ya Ukraine    ambavyo vimeathiri sekta za uzalishaji zikiwemo mafuta na gesi na kusababisha    kuongezeka gharama za usafirishaji wa bidhaa duniani.    Kwa Nchi Zilizoendelea, kasi ya ukuaji inatarajiwa kukua kwa kasi ndogo    kufikia wastani wa asilimia 1.3 mwaka 2023, ikilinganishwa na ukuaji wa    asilimia 2.7 mwaka 2022. Uchumi wa Umoja wa Ulaya unatarajiwa kuwa na    ukuaji hasi wa wastani wa asilimia 0.3 mwaka 2023 kutoka ukuaji wa asilimia    mwaka 2022.    Nchi Zinazoendelea na Zinazoibukia Kiuchumi (Emerging Market and    Developing Economies), kasi ya ukuaji inatarajiwa kufikia asilimia 3.9 mwaka    kutoka ukuaji wa asilimia 4.0 mwaka 2022. Hata hivyo ukuaji wa uchumi    wa Nchi za Afrika Mashariki uchumi unatarajiwa kukua kwa wastani wa    asilimia 5.4 mwaka 2023 kutoka ukuaji wa asilimia 5.1 mwaka 2022.    Mwelekeo wa Uchumi wa Afrika    Kwa mwaka 2023, kasi ya ukuaji wa uchumi Barani Afrika inatarajiwa    kupanda na kufikia wastani wa asilimia 4.0 kutoka wastani wa asilimia 3.8    mwaka 2022. Ukuaji huu utatokana na kuongezeka kwa uuzaji wa malighafi    zinazozalishwa Afrika katika soko la nje kama vile nchi ya Nigeria na Libya    wanatarajia kuongeza uuzaji wa mafuta katika soko hilo. Hivyo, hali hii itasaidia    ukuaji wa uchumi wa nchi za Bara la Afrika kwa ujumla. Aidha, mabadiliko    hayo yatapelekea muelekeo mpya wa masoko mbadala ya chakula, nishati na    rasilimali za madini kuelekea mabadiliko ya uchumi wa kijani.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 3    Mwelekeo wa Ukuaji wa Uchumi kwa nchi za Kusini mwa Jangwa    la Sahara.    Hali ya uchumi wa nchi za Kusini mwa Jangwa la Sahara unatarajiwa kukua kwa    kasi ndogo ya wastani wa asilimia 3.6 mwaka 2023 kutoka wastani wa asilimia    mwaka 2022. Kupungua kwa kasi ya ukuaji wa uchumi katika Ukanda huu    kunatokana na kupungua kwa misaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo    ambao utapelekea kupungua kwa upatikanaji wa fedha na kupunguza kasi ya    ukuaji wa uchumi.    Mwelekeo wa Uchumi wa Afrika ya Mashariki    Kasi ya ukuaji wa uchumi kwa nchi za Ukanda wa Afrika Mashariki mwaka    inatarajiwa kuimarika na kufikia ukuaji wa wastani wa asilimia 5.4 kutoka    wastani wa asilimia 5.1 mwaka 2022.    Kwa mwaka 2023, Uchumi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, unatarajiwa    kufikia wastani wa asilimia 5.2 mwaka 2023 ikilinganishwa na wastani wa    asilimia 4.7 ya mwaka 2022. Uganda unatarajiwa kukua kwa wastani wa    asilimia 5.7 kwa mwaka 2023 kutoka wastani wa asilimia 4.9 mwaka 2022,    nchi ya Burundi uchumi unatarajiwa kukua na kufikia wastani wa asilimia 3.3    kwa mwaka 2023 kutoka asilimia 1.8 mwaka 2022.    Hata hivyo, uchumi wa nchi ya Kenya na Rwanda unatarajiwa kukua kwa    kasi ndogo mwaka 2023. Uchumi wa Kenya unatarajiwa kukua kwa kasi ndogo    kufikia wastani wa asilimia 5.3 mwaka 2023 kutoka asilimia 5.4 mwaka 2022.    Ukuaji huo mdogo wa uchumi wa Kenya utatokana na kupungua kwa misaada    kutoka kwa Washirika wa Maendeleo inaathiri uwezo wa nchi kuwekeza katika    afya, elimu na miundombinu na kupelekea ukuaji mdogo wa uchumi. Kwa    upande wa nchi ya Rwanda, Ukuaji wa uchumi wa Rwanda unatarajiwa kukua    kwa kasi ndogo na kufikia wastani wa asilimia 6.2 mwaka 2023 kutoka asilimia    mwaka 2022.    Mwelekeo wa Mfumuko wa Bei wa Dunia    Kasi ya mfumuko wa bei Duniani inatarajiwa kupungua hadi kufikia wastani wa    asilimia 7.0 ikilinganishwa na wastani wa asilimia 8.7 mwaka 2022. Makadirio    ya kupungua kwa kasi ya mfumuko wa bei Duniani kutatokana na kuongezeka    kwa uzalishaji wa bidhaa za nishati ya mafuta na bidhaa za chakula na kuimarika    kwa Sera za Kifedha Duniani.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 4    Kwa Nchi Zilizoendelea kasi ya mfumuko wa bei inatarajiwa kupungua na    kufikia wastani wa asilimia 4.7 kwa mwaka 2023 kutoka wastani wa asilimia    mwaka 2022 na Nchi Zinazoendelea na Zinazoibukia kiuchumi mfumuko    wa bei unatarajiwa kupungua na kufikia wastani wa asilimia 8.6 kwa mwaka    kutoka wastani wa asilimia 9.8 mwaka 2022.    MWELEKEO WA UCHUMI WA ZANZIBAR 2023    Mwelekeo wa hali ya Uchumi wa Zanzibar kwa mwaka 2023 unatarajiwa    kwenda sambamba na utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar    wa Miaka Mitano 2021-2026 (ZADEP); Dira ya Maendeleo ya Zanzibar ya    mwaka 2050; Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya Mwaka 2020 -    na Hotuba ya Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi    Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi wakati akilihutubia rasmi Baraza hili la    kumi mwezi wa Novemba 2020. Mpango huu umezingatia pia Sera na Mikakati    ya Kisekta; Kikanda na Kimataifa zikiwemo Dira ya Maendeleo ya Jumuiya    ya Afrika Mashariki (EAC) 2050; Dira ya Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa    Afrika (SADC) 2050; Ajenda ya Maendeleo ya Afrika 2063; na Malengo ya    Maendeleo Endelevu (SDGs) 2030.    Vile vile, Mpango huu umeandaliwa kwa kuzingatia misingi ya mipango ya awali    iliyolenga kuimarisha na kukuza uchumi jumuishi wenye kuhimili ushindani.    Kwa mwaka 2023, Uchumi wa Zanzibar unakadiriwa kukua kwa wastani wa    asilimia 7.1 kutoka ukuaji wa asilimia 6.8 mwaka 2022 matarajio ya ukuaji huo    utatokana na sababu zifuatazo:-    Kuongezeka kwa uingiaji wa watalii watakaotembelea Zanzibar kwa    asilimia 30 wanaotarajiwa kufikia watalii 713,053 mwaka 2023 kutoka    watalii 548,503 kwa mwaka 2022;    Kuendelea kutekelezwa kwa Miradi mikubwa na ya Kimkakati ya    maendeleo ikiwemo miundombinu ya barabara za mjini na vijijini, ujenzi    wa Uwanja wa Ndege Pemba, Ujenzi wa Bandari ya Mangapwani na    ukarabati wa Bandari ya Malindi. Miradi mengine itakayochangia ukuaji    wa uchumi ni ujenzi wa miundombinu ya huduma za jamii ikiwemo    miundombinu ya afya, elimu, maji safi na salama na ujenzi wa viwanja    vya michezo kwa kila Wilaya;    Kuendelea na hatua za kudhibiti kasi ya mfumuko wa bei ubaki katika    tarakimu moja;    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 5    Kuongezeka kwa uhamasishaji wa ukusanyaji wa mapato pamoja na    usimamizi wa matumizi ya Serikali;    Kuongezeka kwa hatua za kuimarisha mazingira ya biashara na uwekezaji    kuongeza miradi binafsi ya uwekezaji kwa wawekezaji wa ndani na    nje; na    Kufanya mageuzi ya Sekta ya Kilimo ili kuongeza uzalishaji, uongezaji    thamani na masoko pamoja na kufanya mageuzi kwa kuimarisha mazao    viungo ikiwemo karafuu, mwani na nazi.    Matarajio ya Ukuaji wa Uchumi Unatengemea na Misingi ifuatayo:    Kuendelea kuimarisha mifumo ya kifedha na kuongeza makusanyo ya    ndani;    Kuimarika kwa upatikanaji wa nishati ya mafuta na gesi ili kuweza    kupunguza gharama za bei za nishati hizo;    Kuendelea kuwepo kwa hali ya usalama nchini na kwa nchi jirani; na    Kuendelea kuimarika miundombinu na huduma za bandari zetu ambazo    zitapunguza gharama za upatikanaji wa huduma na bidhaa muhimu.    Mwelekeo wa Mfumuko wa Bei Zanzibar    Kwa mwaka 2023 makadirio ya hali ya mfumuko wa bei wa Zanzibar yanaonesha    kuwa kasi ya mfumuko wa bei wa Zanzibar itapungua na itaendelea kubakia    katika tarakimu moja na inakadiriwa kufikia wastani wa asilimia 4.5 kutoka 5.1    kwa mwaka 2022 Serikali itaendelea kuchukua hatua kwa kuweka utulivu wa    bei ikiwa ni pamoja na:    Kuendelea kutoa bei elekezi na kusimamia bidhaa zinazoingia nchini    zikiwemo bidhaa za chakula na vifaa vya ujenzi;    Kuendelea kutekeleza Sera ya Fedha kupitia Benki Kuu ya Tanzania ili    kutunza thamani ya Shilingi ya Tanzania na kudhibiti kasi ya mfumuko    wa bei;    Kuimarisha programu za kilimo ili kuongeza uzalishaji wa ndani wa    chakula;    Kupitia Benki Kuu ya Tanzania (BoT) Serikali itaendelea kudhibiti    mwenendo wa sarafu ya Tanzania dhidi ya sarafu nyengine;    Kuendelea kushajiisha na kuimarisha shughuli za uzalishaji viwandani;    Kuimarika kwa huduma za Bandari ya Malindi baada ya kuingia ubia wa    bandari wa uendeshaji na sekta binafsi;     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 6    Kuimarisha maghala na mifumo ya uhifadhi wa chakula ili kuwa na    uhakika wa chakula nchini; na    Kuendelea kutoa na kusimamia utoaji wa ruzuku.    MALENGO NA SHABAHA YA UCHUMI JUMUISHI KWA MWAKA    /2024    Shabaha za Uchumi Jumuishi zilizozingatiwa katika Mpango wa mwaka    /2024, ni kama ifuatavyo:-    Kuongeza kasi ya ukuaji wa Pato Halisi la Taifa kufikia asilimia 7.1    mwaka 2023;    Kuendelea kudhibiti kasi ya mfumuko wa bei na kubakia katika    tarakimu moja;    Mapato ya ndani kufikia asilimia 26.0 ya Pato la Taifa mwaka    /2024 kutoka wastani wa asilimia 24.7 ya mwaka 2022/23;    Mapato ya kodi kufikia asilimia 22.0 ya Pato la Taifa mwaka 2023/2024    kutoka asilimia 18.1 mwaka 2022/23; na    Nakisi ya bajeti (ikijumuisha misaada) isiyozidi asilimia 3.0 ya Pato    la Taifa ili kuendana na makubaliano ya nchi wanachama wa Jumuiya    ya Afrika Mashariki.    MWELEKEO WA MPANGO WA MAENDELEO KWA MWAKA    /2024    Kwa kipindi cha mwaka 2023/2024, Mwelekeo wa Mpango wa Maendeleo    utaendelea kuzingatia utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar    (ZADEP) 2021-2026 kupitia programu na miradi ya kimkakati, Ilani ya    Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2020-2025 na Hotuba ya Rais    wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dkt. Hussein    Ali Mwinyi aliyoitoa katika uzinduzi wa Baraza la kumi (10) la Wawakilishi.    Maelekezo ya Serikali kiujumla pamoja na ahadi zilizotolewa na Rais wa    Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa wananchi wakati wa    Kampeni ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2020 na ziara za makundi mbali mbali    pamoja na miongozo iliyotolewa kwa viongozi wakuu kupitia sekta tofauti nayo    imezingatiwa. Lengo ni kuiwezesha Serikali kufikia azma ya Dira ya Maendeleo    ya Zanzibar ya 2050 pamoja na Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Dunia    (SDGs) 2030 ili kuweza Kukuza Uchumi wa Zanzibar.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 7    Mpango huu wa mwaka 2023/2024, utaendelea kuimarisha maeneo ya kukuza    uchumi na ustawi wa kijamii kwa ujenzi wa miundimbinu ya usafiri (ikiwemo    bandari, barabara na viwanja vya ndege), kuimarisha uchumi wa buluu, ubora wa    elimu, huduma za afya na upatikanaji wa maji safi na salama, mazingira bila ya    kusahau huduma nyengine stahiki za kijamii na masuala ya utawala bora nchini.    Utekelezaji wa Programu na Miradi ya Maendeleo iliyopangwa kwa mwaka    /2024, utasaidia katika kuimarisha hali za wananchi, kuongeza uwekezaji,    kuongeza uwezo wa rasilimali watu, kukuza ajira na hatimae kuongeza mapato    ya Serikali ili kuwezesha kuleta matokeo chanya na ya haraka katika kuhakikisha    huduma muhimu zinapatikana kwa viwango stahiki pamoja na kukuza shughuli    za kiuchumi.    MIRADI YA KIMKAKATI KWA MWAKA 2023/2024    Katika Mpango wa Maendeleo wa 2023/2024 Serikali imedhamiria kutekeleza    miradi maalum ya kimkakati katika maeneo mahsusi yenye lengo la kuimarisha    Ukuzaji wa Uchumi, miundombinu, huduma za jamii na utawala bora. Kwa    kuzingatia maeneo hayo, programu na miradi ya kimkakati inayotarajiwa    kutekelezwa ni ifuatayo:-    Kutumia Fursa za Uchumi wa Buluu    Ujenzi wa Bandari za Uvuvi katika eneo la Mangapwani;    Ujenzi wa Madiko na Masoko ya Kisasa ya Samaki katika eneo la    Kama.    Mazingira Wezeshi na Uimarishaji wa Miundombinu    Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Karume - Pemba;    Ujenzi wa Bandari ya Mangapwani;    Kuimarisha bandari za Malindi, Wete na Mkoani;    Ujenzi wa Barabara Kuu (km 407.6) na Barabara za Ndani (km    );    Matengenezo ya Barabara za Mjini (km 100.9); na    Kuifanyia Mabadiliko Sekta ya Nishati.    Rasilimali Watu na Huduma za Kijamii    Uimarishaji wa Viwanja vya Michezo;    Ujenzi na Uimarishaji wa Nyumba za Madaktari;    Ujenzi wa Hospitali ya Rufaa – Binguni;     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 8    Programu ya Mageuzi ya Sekta ya Elimu;    Programu ya Uimarishaji wa Miundombinu ya Usambazaji wa    Maji Safi na Salama; na    Mpango Shirikishi wa Kukuza Uchumi Zanzibar (Boost Inclusive    Growth in Zanzibar - BIG-Z).    Utawala Bora na Uhimilivu    Mradi wa Kuimarisha Ulinzi na Usalama; na    Ujenzi wa Mji wa Serikali.    RASILIMALI KWA AJILI YA UTEKELEZAJI WA MPANGO WA    MAENDELEO KWA MWAKA 2023/2024    Serikali kwa mwaka 2023/2024 imepanga kutumika TZS 1,521.99 bilioni kwa    utekelezaji wa shughuli za maendeleo ambapo TZS 1,514.79 bilioni zitatumika    kwa miradi ya maendeleo katika Serikali Kuu na TZS 7.2 bilioni kwa Mamlaka    za Serikali za Mitaa. Fedha hizo (TZS 1,514.79 bilioni) za Serikali Kuu    zinajumuisha TZS 886.0 bilioni sawa na asilimia 58.2 ya Bajeti ya Maendeleo    kutoka Serikalini na TZS 628.79 bilioni (TZS 101.24 bilioni Ruzuku na TZS    ni Mkopo) sawa na asilimia 41.3 kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    Kati ya fedha hizo za Serikali (TZS 886.0 bilioni), TZS 144.0 bilioni ni kwa ajili    ya Mfuko wa Huduma ya Mikopo kwa Miradi ya Maendeleo – “Debt Service    Fund”.    Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2023/2024 unalenga kutekeleza jumla    ya programu 31(Programu 3 mpya) na miradi ya maendeleo 58 (19 ni miradi    mipya) itakayogharimu TZS 1,514.79 bilioni ikiwa ni ongezeko la TZS 162.60    bilioni sawa na asilimia 12.0 ikilinganishwa na Bajeti ya Maendeleo ya mwaka    /23 ya TZS 1,352.19 bilioni. Kati ya fedha hizo za maendeleo, TZS 915.87    bilioni sawa na asilimia 60.46 zimepangwa kutumika kwa Programu na Miradi    ya Maendeleo ya Kimkakati na TZS 454.92 bilioni sawa na asilimia 30.03 ni kwa    Miradi Mengineyo inayojumuisha miradi inayoendelea na ile ambayo Serikali    ina dhima kwa Washirika wa Maendeleo.    Mgawanyo wa makisio ya fedha za Serikali na Washirika wa Maendeleo Kiwizara    kwa programu na miradi ya maendeleo unaonekana kwenye Kiambatisho    nambari 1.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 9    MWELEKEO WA PROGRAMU/MIRADI YA MAENDELEO NA    SHUGHULI ZILIZOPANGWA KUTEKELEZWA KWA MWAKA    /2024    Ofisi ya Rais Ikulu    Ofisi ya Rais Ikulu ina jukumu la kusimamia majukumu ya kikatiba na kisheria    ya Baraza la Mapinduzi ili kuhakikisha jamii inapata uelewa juu ya utekelezaji    wa Mipango ya Maendeleo na sera zinazotekelezwa na Rais wa Zanzibar    na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Pia, Ofisi ina wajibu wa kuratibu    shughuli za Wazanzibar wanaoishi Nje ya nchi (Diaspora). Kwa mwaka wa    fedha 2023/2024, Ofisi imepanga kutekeleza miradi mitatu ya Maendeleo kwa    gharama ya TZS 7.9 bilioni kutoka Serikalini.    Mradi wa Uimarishaji wa Nyumba za Viongozi na Nyumba za Serikali    Mradi huu umeanzishwa kwa lengo la kuimarisha makaazi ya viongozi wa nchi    na kuyaweka makaazi hayo katika mandhari na mazingira mazuri ili kuzipa    hadhi na kuimarisha usalama wa nyumba hizo. Kwa mwaka 2023/2024, mradi    umepangiwa kutumia jumla ya TZS 2.4 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kujenga uzio katika Ikulu ndogo ya Dodoma;    Kufanya matengenezo ya Ikulu ndogo ya Mkoani – Pemba;    Kukamilisha ujenzi wa Ikulu ndogo ya Dar es salaam; na    Kufanya matengenezo ya Ikulu ya Mnazi Mmoja.    Mradi wa Uimarishaji wa Mfumo wa Ulinzi na Usalama katika Majengo ya    Ikulu na Makaazi ya Mheshimiwa Rais    Mradi huu una lengo la kuimarisha ulinzi na usalama katika majengo ya Ikulu    na makaazi ya Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la    Mapinduzi kwa kuhakikisha kunapatikana miundombinu iliyo imara ya mifumo    ya ulinzi na usalama katika majengo hayo. Mradi umeanza mwaka 2022/2023 na    unatarajiwa kukamilika 2024/2025 ambapo kwa mwaka 2023/2024, umepangiwa    kutumia jumla ya TZS 1.0 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Utafutaji na ufungaji wa mfumo wa mtandao katika maeneo ya Ikulu;    Utafutaji na ufungaji wa vifaa vya TEHAMA (ICT);     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 10    Kufunga CCTV Camera katika Ikulu ndogo ya Dar es Salaam, Pemba na    Dodoma; na    Kutoa mafunzo yanayohusiana na TEHAMA (ICT) kwa watumishi wa    Ofisi.    Mradi wa Uimarishaji wa Shughuli za Taasisi za Nyaraka na Kumbukumbu    Zanzibar.    Mradi huu una lengo la kuhakikisha upatikanaji wa jengo la kisasa kwa Taasisi    za kuhifadhia nyaraka za Serikali ili kuimarisha mfumo wa uhifadhi wa nyaraka    na kumbukumbu. Mradi unatarajiwa kuanza mwaka 2023/2024, ambapo    umepangiwa kiasi cha TZS 4.5 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli iliyopangwa kutekelezwa mwaka 2023/2024    • Kuanza na ujenzi wa jengo la Ofisi ya Nyaraka katika eneo la Kilimani.    Ofisi ya Rais - Kazi, Uchumi na Uwekezaji    Ofisi ya Rais – Kazi, Uchumi na Uwekezaji inasimamia Idara na Taasisi ambazo    zina jukumu la kutekeleza malengo ya Wizara ambayo ni pamoja na kusimamia    upatikanaji wa kazi za staha na kuzingatia sheria na viwango vya kazi, kuimariasha    hali ya kijamii na kiuchumi ya wananchi wa Zanzibar pamoja na kuimarisha na    kukuza uwezeshaji wananchi kiuchumi. Aidha, Sekta hii inatekeleza shughuli    zake kupitia mipango na mikakati ya kimaendeleo ya kitaifa, kikanda na    kimataifa. Kwa mwaka 2023/2024, Ofisi imepanga kutekeleza miradi miwili ya    maendeleo kwa gharama ya TZS 10.5 bilioni.    Mradi wa Kuwasaidia Wajasiriamali Wadogo, Wakati na Wakubwa    Mradi huu umeanzishwa kwa lengo la kupunguza umasikini kwa kuwawezesha    wajasiriamali wadogo, wakati na wakubwa kuongeza ajira, kukuza kipato na    kusaidia kujitegemea kwa wanawake, vijana na watu wenye mahitaji maalum.    Mradi huu unatekelezwa kwa mashirikiano baina ya Serikali ya Mapinduzi ya    Zanzibar na Serikali ya Abudhabi kupitia Mfuko wa Khalifa (Khalifa Fund) na    unatarajiwa kutekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano (2022 - 2027). Kwa    mwaka 2023/2024, mradi umetengewa jumla ya TZS 7.0 bilioni, kati ya fedha    hizo TZS 4.5 bilioni kutoka Serikalini na TZS 2.5 bilioni kutoka kwa Washirika    wa Maendeleo.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 11    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa na Serikali    Kuwajengea uwezo Wajasiriamali na watendaji wa Taasisi;    Ujenzi wa mindombinu ya Wajasiriamali; na    Usimamizi na uratibu wa mradi.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa na Washirika wa Maendele    Kutoa mikopo kwa Wajasiriamali; na    Kuwajengea uwezo Wajasiriamali wadogo, wakati na wakubwa.    Mradi wa Uimarishaji wa Maeneo Huru ya Uwekezaji    Mradi huu umeanzishwa mwaka 2021/22 kwa lengo la kuweka mazingira    bora ya uwekezaji katika maeneo yote yalioainishwa kwa uwekezaji ambapo    miundombinu muhimu ikiwemo barabara, maji na umeme itawekwa kuwavutia    wawekezaji wa ndani na nje ya nchi. Mradi huu unatekelezwa na Serikali na    unatarajiwa kutekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano (2021/22 – 2025/26).    Kwa mwaka 2023/2024, mradi umepangiwa kutumia jumla ya TZS 3.5 bilioni    kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ujenzi wa ukuta na nyumba ya walinzi katika maeneo huru ya uwekezaji    Micheweni; na    Upelekaji wa miundombinu katika maeneo ya uwekezaji Micheweni.    Ofisi ya Rais – Fedha na Mipango    Ofisi ya Rais - Fedha na Mipango ina majukumu ya kusimamia shughuli    zote zinazohusiana na mapato na matumizi ya fedha za Serikali, shughuli za    kiuchumi na mipango ya kimaendeleo, kusimamia maendeleo ya Taasisi za    kifedha zikiwemo Benki, Bima na Mfuko wa Hifadhi ya Jamii. Aidha, Ofisi    hii ina wajibu wa kuishauri Serikali kuhusu masuala yote yanayohusu mapato    ya nchi ikiwemo ukusanyaji wa kodi, tozo na mapato yatokanayo na Washirika    wa Maendeleo. Kwa mwaka 2023/2024, Ofisi hii imepangiwa jumla ya TZS    bilioni (TZS 74.2 bilioni kutoka Serikalini na TZS 28.6 bilioni kutoka    kwa Washirika wa Maendeleo kwa ajili ya kuteleza programu tatu na miradi    miwili ya maendeleo.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 12    Programu ya Ujenzi wa Ofisi za Serikali Zanzibar    Programu hii ina lengo la kuweka mazingira bora ya kazi kwa wafanyakazi    waweze kutoa huduma bora kwa wananchi. Programu imepanga kujenga    Ofisi mpya katika maeneo ambayo yamependekezwa na Serikali na kukarabati    majengo ambayo yameonekana kuchakaa au kupungua nafasi katika Ofisi hizo.    Kwa mwaka 2023/2024, programu imepangiwa jumla ya TZS 74.12 bilioni    kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ukamilishaji wa kazi ya utanuzi na ujenzi wa Ofisi za Serikali ikiwemo:    Skuli ya Sheria, Ofisi ya Mufti, Nyumba ya Makamo wa Kwanza wa    Rais, Nyumba ya Makamo wa Pili wa Rais, Ofisi ya Shirika la Magazeti,    Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka, Wakala wa Maendeleo ya Viwanda    Vidogo Vidogo na vya Kati (SMIDA), Tume ya Utangazaji na Tume ya    Uchaguzi; na    Kuanza ujenzi wa Mji wa Serikali katika eneo la Kisakasaka - Unguja.    Programu ya Ukuzaji Uchumi Jumuishi Zanzibar (BIG-Z)    Programu ya Ukuzaji Uchumi Jumuishi Zanzibar inalenga kuimarisha    miundombinu na huduma za msingi pamoja na kuimarisha haiba ya Miji ya    Zanzibar. Programu hii inatekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano (2021-    ) kwa gharama za jumla ya TZS 346.5 bilioni. Kwa mwaka 2023/2024,    programu hii imepangiwa jumla ya TZS 22.810 bilioni kutoka kwa Washirika    wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ununuzi wa vifaa vya usafi (magari ya taka, makontena ya kuwekea taka    na gari la kusafishia barabara) kwa Mabaraza ya Miji na Manispaa za    Unguja na Pemba;    Kufanya mapitio ya usarifu wa michoro na kuanza matayarisho ya kumpata    Mkandarasi wa ujenzi wa mradi wa kuendeleza eneo la Michenzani na    mradi salama wa watembea kwa miguu Mji Mkongwe;    Ununuzi wa vifaa vya uchunguzi vya maabara ya Taasisi ya Viwango    Zanzibar (ZBS);    Kuzijengea uwezo Taasisi za Serikali zinazosimamia maendeleo ya Miji    pamoja na ununuzi wa vitendea kazi;    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 13    Kutayarisha Mpango Mkuu wa Matumizi ya Ardhi Pemba (Pemba Master    Plan); na    Kuanza kazi za ujenzi wa mitaro na barabara za ndani kwa Unguja na    kukamilisha usarifu wa michoro kwa ajili ya ujenzi wa mitaro ya maji ya    mvua na barabara za ndani kwa Pemba.    Programu ya Mageuzi Katika Usimamizi wa Fedha (PFMRP – V)    Programu hii ina lengo la kuimarisha usimamizi wa fedha za umma katika utoaji    wa huduma bora kwa wananchi. Programu imeanzishwa mwaka 2017/2018    na imekadiriwa kutumia jumla ya TZS 8.80 bilioni kutoka kwa Washirika wa    Maendeleo. Kwa mwaka 2023/2024, Programu imepangiwa jumla ya TZS 3.89    bilioni ambapo TZS 128.40 milioni kutoka Serikalini na TZS 3.76 bilioni kutoka    kwa Washirika wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    Kutoa huduma za kiutawala na uendeshaji wa programu; na    Kutoa huduma za uratibu wa Mradi.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Washirika wa Maendeleo    Kutoa mafunzo ya uchunguzi wa kodi, vihatarishi na uchambuzi wa sera    za kodi na mapato kwa watumishi wa Taasisi zinazohusiana na kodi;    Kuimarisha na kuanzisha mifumo inayohusiana na usimamizi wa kodi,    ukaguzi pamoja na usimamizi wa mipango na bajeti;    Kufanya mapitio na kutoa miongozo inayohusiana na sheria mbali mbali    za mapato, matumizi, udhibiti na ukaguzi;    Kuwajengea uwezo watumishi mbali mbali kuhusiana na mipango,    udhibiti, ukaguzi na usimamizi wa fedha za umma; na    Kufanya ziara za kujifunza ili kuongeza uwelewa juu ya usimamizi wa    fedha za umma na udhibiti.    Mradi wa Uimarishaji wa Rasilimali za Ndani na Usimamizi wa Maliasili    Lengo la mradi huu ni kuimarisha rasilimali za ndani na usimamizi wa maliasili.    Mradi umeanza mwaka 2016/2017 na umekadiriwa kutumia jumla ya TZS 6.20    bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Kwa mwaka 2023/2024, Mradi    huu umepangiwa kutumia TZS 1.72 bilioni (TZS 34.70 milioni kutoka Serikalini    na TZS 1.69 bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo).    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 14    Shughuli iliyopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    • Kutoa huduma za uratibu na usimamizi wa mradi.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Washirika wa Maendeleo    Huduma za ushauri kwa kuandaa Mkakati, Sera, Sheria ya Madini    Zanzibar na Kanuni zake;    Kujenga uwezo juu ya Mkakati, Sera, Sheria na Kanuni za Madini    Zanzibar;    Huduma za ushauri kwa ajili ya mapitio ya rasimu ya Sheria ya Usimamizi    wa Mapato ya Mafuta (PRMA) ikiwa ni pamoja na Kanuni za Governemnt    Financial Statistics (GFS) za Mafuta na Gesi;    Huduma za ushauri kwa maendeleo na Rasimu ya Sheria ya Ushuru wa    Mafuta, ikiwa ni pamoja na Ushuru wa Faida ya Ziada;    Kujenga uwezo kuhusu uanzishwaji wa Sheria ya Usimamizi wa Mapato    ya Petroli; na    Kukusanya maoni ya wadau kwa ajili ya uanzishwaji wa Sheria ya Kodi    ya Mafuta (Petroli).    Tume ya Mipango Zanzibar    Tume ya Mipango ni chombo cha juu chenye mamlaka ya kuratibu, uandaaji    na utekelezaji wa Mipango ya Maendeleo ya Kitaifa, ikiwemo mipango ya    maendeleo ya muda mrefu, muda wa kati na muda mfupi; kuratibu masuala ya    kiuchumi kitaifa, kikanda na kimataifa, uandaaji wa tafiti mbali mbali pamoja    na kushughulikia masuala ya idadi ya watu na mipango ya watenda kazi. Aidha,    Tume hushughulikia uratibu na upangaji wa vipaumbele vya nchi na kutoa    miongozo mbali mbali ya kimaendeleo. Kwa mwaka 2023/2024, Tume ya    Mipango ya Zanzibar imepangiwa jumla ya TZS 6.0 bilioni (TZS 5.5 bilioni    kutoka Serikalini na TZS 500 milioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo)    kwa ajili ya kutekeleza Programu moja na miradi miwili ya maendeleo.    Uratibu wa Programu ya Urasimishaji Ardhi na Biashara Zanzibar    Programu hii imelenga kukamilisha shughuli za urasimishaji wa ardhi na    biashara Zanzibar ili ziweze kutumika katika juhudi za kujiletea maendeleo    ya kiuchumi na kijamii. Utekelezaji wa Programu hii utawawezesha wananchi    wanaomiliki rasilimali na kuendesha biashara nje ya mfumo usio rasmi waweze     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 15    kuzirasimisha, kuzitumia na kupata mitaji kwa ajili ya kushiriki katika uchumi    wa kisasa ulio rasmi. Kwa mwaka 2022/2023, Programu imepangiwa kutumia    kiasi cha TZS 2.5 bilioni (TZS 2.0 bilioni kutoka Serikalini na 500 milioni    kutoka kwa Washirika wa Maendeleo).    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya utambuzi wa ardhi katika maeneo ya Mombasa kwa Mchina,    Kidoti, Mahonda, Fuoni na Amani kwa upande wa Unguja, Utaani na    Micheweni kwa upande wa Pemba;    Kutayarisha na kuchapisha hati za usajili kwa maeneo yaliyotambuliwa;    Kuimarisha Mfumo wa Usajili wa Hati za Matumizi ya Ardhi;    Kutoa mafunzo na kuwahakiki wafanyabiashara wadogo 150 kwa kila    Wilaya Unguja na Pemba;    Kuanzisha vituo jumuishi viwili vya urasimishaji biashara (Wilaya ya    Kati na Wilaya ya Wete);    Kutoa elimu ya uhamasishaji na kushiriki maonyesho mbali mbali ya    kibiashara; na    Kufanya ufuatiliaji na tathmini wa shughuli za mradi.    Mradi wa Usimamizi wa Upembuzi Yakinifu wa Programu na Miradi    Mradi wa Usimamizi wa Upembuzi Yakinifu wa Programu na Miradi una    lengo la kuimarisha uandaaji na utayarishaji wa ripoti za upembuzi yakinifu    kwa programu na miradi ya maendeleo. Mradi huu kwa awamu ya kwanza    utatekelezwa kwa kipindi cha miaka mitatu (2022/23-2024/25) na umepangiwa    kutumia jumla ya TZS 23.4 bilioni. Ukamilishaji wa mradi huu utarahisisha    utekelezaji wa miradi ya Serikali na utafutaji wa fedha kutoka kwa Washirika    wa Maendeleo. Kwa mwaka 2023/2024, mradi huu umepangiwa kiasi cha TZS    bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya upembuzi yakinifu kwa programu/miradi ya maendeleo;    Kuandaa mfumo wa ukusanyaji taarifa na ripoti za upembuzi yakinifu    kwa programu/miradi ya maendeleo; na    Kujenga uwezo wa Taasisi na watendaji juu ya utayarishaji na uchambuzi    wa ripoti za upembuzi yakinifu kwa programu na miradi ya maendeleo.     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 16    Mradi wa Kuimarisha Ufanisi katika Utekelezaji wa Mipango ya Maendeleo    ya Taifa    Mradi una lengo la kuimarisha Uratibu, Usimamizi, Ufuatiliaji na Tathmini    wa utekelezaji wa Mipango, Sera na Mikakati ya Kisekta, Kitaifa, Kikanda na    Kimataifa ikiwemo Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar (ZADEP) 2021-2026,    Ajenda ya Afrika 2063 na Malengo ya Maendeleo Endelevu (SDGs) 2030.    Mradi umepangwa kutekelezwa kwa muda wa miaka mitatu kuanzia mwaka    /2024 hadi 2025/2026 na kwa mwaka 2023/2024, umepangiwa TZS 2.0    bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kulinganisha viashiria vya Malengo ya Maendeleo Endelevu (SDGs) 2030,    Ajenda ya Afrika 2063 na Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar (ZADEP)    -2026;    Kujenga uwezo juu ya masuala ya Ufuatiliaji na Tathmini kwa Wizara,    Idara, Taasisi na Serikali za Mitaa;    Kuandaa Mfumo wa Ufuatiliaji na Tathmini wa Dira ya Maendeleo ya    Zanzibar (ZDV) 2050;    Kutayarisha na kuchapisha Ufupisho wa Sera (Policy Brief) ya ripoti ya    Utekelezaji wa Programu na Miradi ya Maendeleo kwa kipindi cha mwaka    na miezi sita;    Kufanya mapitio ya Muda wa Kati ya Utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo    wa Zanzibar (ZADEP) 2021-2026;    Kufanya tathmini ya muda wa kati na muda wa mrefu wa programu na    miradi ya maendeleo;    Kuandaa Mkakati wa Mawasiliano ya Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar    (ZADEP) 2021-2026;    Kufanya mapitio ya Mfumo wa Kieletroniki wa Mipango ya Ufuatiliaji na    Tathmini ya Programu na Miradi ya Maendeleo; na    Kuandaa ripoti ya Hiari (VNR) 2023 ya utekelezaji wa Malengo ya    Maendeleo Endelevu (SDGs) 2030.    Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali    Ofisi hii ina jukumu la kuratibu uzalishaji, ukusanyaji, uchambuzi, uchapishaji,    uhifadhi na usambazaji wa taarifa na takwimu zilizo rasmi, kutoa takwimu na    taarifa zenye ubora na kuhamasisha matumizi ya takwimu katika mipango ya     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 17    maendeleo, kufanya maamuzi katika masuala ya utawala na uendeshaji pamoja    na ufuatiliaji na tathmini wa shughuli za kiuchumi na kijamii. Kwa mwaka    /2024, Ofisi imepangiwa jumla ya TZS 4.43 bilioni kutoka kwa Washirika    wa Maendeleo kwa kutekeleza Programu moja kuu.    Mradi wa Uendelezaji Takwimu Zanzibar (ZSDP)    Mpango wa Uimarishaji Takwimu Tanzania Awamu ya Pili (TSMP II) ni    programu ya Uendelezaji Takwimu kwa matokeo unaolenga kuimarisha takwimu    za kawaida (Routine data) sambamba na uimarishaji wa mfumo wa Taifa wa    Takwimu. Mpango huu umejikita katika maeneo makuu matatu ambayo ni;    kuhakikisha ubora na uwasilishaji wa taarifa; utoaji wa Takwimu, Uimarishaji    na Uendelezaji wa Taasisi; na kuimarisha mifumo ya taarifa za Kiutawala ili    iweze kutoa Takwimu kwa lengo la kupunguza gharama za tafiti kubwa.    Utekelezaji wa Mpango huu ni muda wa miaka mitano (2022/23 hadi 2026/27)    kwa madhumuni ya kuongeza wigo na mbinu za uwasilishaji wa Takwimu pamoja    na kuhamasisha matumizi yake katika nyanja na ngazi zote; teknolojia katika    kukusanya na kuchambua taarifa zinazopatikana kutoka katika mifumo mbali    mbali; uimarishaji miundombinu ya kitakwimu pamoja na kuwapatia mafunzo    watendaji wanaofanya kazi za kitakwimu ndani ya Taasisi za Serikali na kutoka    Sekta binafsi. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024 programu hii imekadiriwa    kutumia jumla TZS 4.43 bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya mapitio na kuimarisha Takwimu za Pato la Taifa;    Kufanya Sensa ya Viwanda ya Robo Mwaka na Mwaka 2022 wa    Uzalishaji Mali Viwandani;    Kufanya tafiti za kiuchumi na kijamii ikiwemo Utafiti wa Mwaka wa    Kilimo; Utafiti wa Uajiri na Mapato wa Mwaka 2022; Utafiti wa Watu    Wenye Uwezo wa Kufanya Kazi wa Mwaka 2023/2024; Utafiti wa    Mapato na Matumizi ya Kaya na Utafiti wa kufuatilia Kaya;    Kukusanya takwimu za mfumuko wa bei katika maeneo mengine ya    Mjini na Vijijini;    Uratibu wa shughuli za Kitakwimu katika Mfumo wa Taifa wa Takwimu    Zanzibar;    Kuandaa Mkakati wa Uhamasishaji na Mawasiliano;    Kuandaa Mfumo wa Kielektroniki wa Usambazaji Takwimu;    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 18    Kufanya mapitio ya sheria na kanuni za Takwimu; na    Matayarisho ya ujenzi wa jengo la Ofisi ya Mtakwimu Pemba.    Ofisi ya Rais Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora    Ofisi inasimamia utekelezaji wa Sera na Sheria za sekta ya Sheria, utumishi na    utawala bora Zanzibar. Aidha, Ofisi ina lengo la kuwa na utumishi wa umma    ulio imara kwa ajili ya utoaji wa huduma kwa jamii kwa kuzingatia misingi ya    haki, Sheria, demokrasia na utawala bora ili kuhakikisha upatikanaji wa huduma    nzuri na bora kwa wananchi wote. Kwa mwaka 2023/2024, Ofisi imepanga    kutekeleza programu mbili na miradi mitatu ya maendeleo kwa gharama ya TZS    bilioni kati ya fedha hizo TZS 28.0 bilioni kutoka Serikalini na TZS 1.34    bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    Programu ya Mageuzi ya Utumishi wa Umma kwa Awamu ya II (ZPSRP II)    Programu hii ina lengo la kukuza uwajibikaji na utendaji kwa watumishi wa    umma Zanzibar, kwa kuzingatia taratibu zote za mifumo iliyobora katika utoaji    wa huduma kwa ufanisi. Programu imeanza mwaka 2018/2019 na imekadiriwa    kutumia jumla ya TZS 12.1 bilioni hadi kukamilika kwake. Kwa mwaka    /2024, programu imepangiwa jumla ya TZS 750 milioni kutoka Serikalini    kwa ajili ya kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya mapitio ya Mpango wa Mageuzi katika Utumishi wa Umma;    Kuimarisha Mfumo wa Kieletroniki wa usajili wa taarifa za mali na    madeni ya Viongozi wa Umma;    Kutayarisha Awamu ya Pili ya Mfumo wa Taarifa za Watumishi wa    Umma na Malipo; na    Kutayarisha Mfumo wa Upimaji Utendaji Kazi kwa Wizara za SMZ    pamoja na ununuzi wa vifaa.    Programu ya Mageuzi ya Sekta ya Sheria    Programu ya Mageuzi ya Sekta ya Sheria imeanzishwa mwaka 2022/23 kwa    lengo la kuwezesha wananchi kisheria na kuhakikisha upatikanaji wa haki.    Programu hii imepangwa kutekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano 2022/23    hadi 2026/27 na itagharimu jumla ya TZS 5.0 bilioni. Kwa mwaka 2023/2024,    programu imepangiwa kiasi cha TZS 1.2 bilioni (TZS 250 milioni kutoka    Serikalini na TZS 969 milioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo).    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 19    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    Kufanya mapitio ya sheria zinazosimamiwa na Wizara;    Kutayarisha Mfumo wa Usajili wa Utoaji wa Msaada wa Kisheria pamoja    na mafunzo kwa watoa huduma za Msaada wa Kisheria; na    Kutayarisha Jukwaa la Taarifa za Maadili na Uchambuzi.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Washirika wa Maendeleo.    Kuimarisha mifumo na uwezo wa Taasisi za sheria na rasilimali watu;    Kuziwezesha Asasi za Kiraia kutoa msaada wa kisheria na kuhamasisha    jamii juu ya haki za kisheria na za kibinadamu kwa makundi hatarishi; na    Kuanzisha mfumo wa upatikanaji wa haki kwa kesi za unyanyasaji wa    kijinsia.    Mradi wa Usimamizi wa Upatikanaji wa Haki kwa Wanawake Katika Kesi za    Udhalilishaji (UN-WOMEN)    Mradi huu una lengo la kupunguza vitendo vya udhalilishaii kwa vijana,    wanawake na watoto. Mradi umeanza mwaka 2023/2024 na unatekelezwa kwa    kipindi cha miaka minne ambapo kwa mwaka wa fedha 2023/2024 umepangiwa    jumla ya TZS 373 milioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo kwa ajili ya    kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikalini.    Kuimarisha uratibu na taratibu za usimamizi wa kesi katika ngazi ya    kitaifa kupitia mikutano kati ya polisi, mahakama na DPP;    Kuimarisha programu za utoaji wa huduma za msaada wa kisheria kwa    wanawake na watoto;    Kuandaa Miongozo ya Hukumu ya Kimahakama;    Kujenga uwezo wa Kitengo cha Ulinzi cha kesi za jinai cha Ofisi ya    Mkurugenzi wa Mashtaka (Protection Unit); na    Kufanya Mapitio ya mfumo wa kisheria wa uwezeshaji na ulinzi wa    wanawake.    Mahakama Kuu    Mahakama kuu ndio chombo cha juu katika kupokea, kusikiliza na kuyatolea    maamuzi mashauri yote ya jinai na madai ya wananchi yanayowasilishwa    mahakamani ili kufanikisha upatikanaji wa haki nchini. Kwa mwaka 2023/2024,    Mahakama imepanga kutekeleza miradi miwili ya maendeleo yenye jumla ya    TZS 27.0 bilioni kutoka Serikalini.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 20    Mradi wa Ujenzi wa Mahakama za Mikoa    Mradi huu una lengo la kujenga majengo ya mahakama za Mikoa na Wilaya kwa    ajili ya kuimarisha mazingira ya kazi na kuwa na Ofisi za kisasa zitakozoengeza    ufanisi katika utoaji wa huduma za kisheria na upatikanaji wa haki. Mradi huu    umeanza 2022/2023 na umepangwa kutekelezwa katika kipindi cha miaka    mitano (2022-2027) na utagharimu jumla ya TZS 48.6 bilioni. Kwa mwaka    /2024, mradi umepangiwa kiasi cha TZS 25 bilioni kutoka Serikalini kwa    kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kujenga Mahakama ya Mkoa wa Mjini Magharibi katika eneo la MaziziniUnguja;    Kujenga Mahakama ya Mkoa wa Kaskazini katika eneo la Pale;    Kujenga Mahakama ya Mkoa wa Kusini Unguja katika eneo la Tunguu/    Binguni;    Kujenga Mahakama ya Mkoa wa Kaskazini Pemba katika eneo la    Kinyasini; na    Kujenga Mahakama ya Mkoa wa Kusini Pemba katika eneo la MfikiwaChake Chake.    Mradi wa Uimarishaji Mfumo wa Kielektroniki wa Usimamizi wa Taarifa za    Kesi    Mradi umeanzishwa mwaka 2022/23 kwa ajili ya kuimarisha mfumo wa    uendeshaji wa kesi kwa njia ya kielektroniki ambao utaimarisha utendaji wa kazi    za Mahakama katika kutoa huduma na haki kwa wananchi kwa wakati. Mradi    umepangwa kutekelezwa kwa kipindi cha miaka miwili 2022/24 na utagharimu    jumla ya TZS 5.1 bilioni. Kwa mwaka 2023/2024, mradi umepangiwa kiasi cha    TZS 2.0 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuimarisha miundombinu katika majengo ya Mahakama; na    Kuongeza huduma za kimtandao katika ngazi zote za mahakama.     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 21    Ofisi ya Rais-Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za    SMZ    Ofisi ina jukumu la kuratibu na kusimamia utekelezaji wa shughuli za maendeleo    katika Wilaya na Shehia zilizomo katika Mikoa, kujenga mazingira mazuri ya    ushiriki wa wananchi katika kudumisha amani, usalama, ulinzi wa mali zao,    kuimarisha huduma za kijamii, kuhakikisha kuwa jamii inashiriki katika kupanga    na kusimamia shughuli za maendeleo katika maeneo yao kwa kuzingatia misingi    ya Utawala Bora. Kwa mwaka 2023/2024, Ofisi imepanga kutekeleza miradi    mitatu ya maendeleo itakayogharimu jumla ya TZS 28.0 bilioni zilizopangwa    kutolewa na Serikali.    Mradi wa Kuimarisha Ulinzi na Usalama    Mradi wa Kuimarisha Ulinzi na Usalama Zanzibar umeanzishwa mwaka    /2024 na unatarajiwa kukamilika mwaka 2025/26 ambao unagharimu    jumla ya TZS 31.09 bilioni. Mradi una lengo la kuimarisha ulinzi kwa kufikia    viwango vya kimataifa ili kuweka mazingira salama kwa wananchi na wageni    katika maeneo mbali mbali ya Zanzibar. Mradi huu unatekelezwa kwa fedha za    Serikali na kwa mwaka 2023/2024, umepangiwa kiasi cha TZS 20.0 bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuweka miundombinu mipya ya mawasiliano ya ulinzi na usalama;    Ununuzi wa vitendea kazi vya operesheni vya Idara Maalum za SMZ;    na    Kusimamia uendeshaji wa Mradi wa Mji Salama.    Mradi wa Ujenzi wa Ofisi za Masheha Zanzibar    Mradi wa ujenzi wa Ofisi za Masheha umeanzishwa mwaka 2023/2024 na    unatarajiwa kukamilika mwaka 2025/26 ambao unagharimu jumla ya TZS    bilioni. Mradi una lengo la kuimarisha Ofisi za shehia zitakazotoa    huduma zinazohitajika kwa jamii, pia kuwa na mazingira bora ya kufanya    kazi kwa ufanisi pamoja na kuweka nyaraka za siri za Serikali kuwa salama na    kulindwa mahali sahihi. Baada ya kukamilika kwa mradi huo katika manispaa    zote, mijini na maeneo ya pembezoni mwa Zanzibar itawanufaisha wananchi    na kuwarahisisha kutekelezwa kazi zao kwa wepesi. Mradi huu unatekelezwa    kwa fedha za Serikali na kwa mwaka 2023/2024, umepangiwa kiasi cha TZS    bilioni      MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 22    Shughuli iliyopangwa Kutekelezwa    • Kuanza ujenzi wa majengo ya Ofisi za Masheha katika shehia 60    Unguja na Pemba.    Mradi wa Ujenzi wa Viwanda vya Idara Maalum za SMZ    Mradi wa Kuimarisha Ujenzi wa Viwanda vya Idara Maalum za SMZ    umeanzishwa mwaka 2022/23 - 2023/24 unatarajiwa kutekelezwa kwa kipindi    cha miaka miwili kwa gharama ya TZS 5.72 bilioni. Mradi una lengo la kuimarisha    ukuaji wa uchumi na kuleta maendeleo zaidi kwenye Idara Maalum za SMZ ili    kuleta tija kwao na jamii kwa ujumla. Mradi unatekelezwa kwa kutumia fedha    za Serikali na kwa mwaka 2023/2024, umepangiwa jumla ya TZS 5.0 bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuanza na ujenzi wa kiwanda – Mtoni;    Ununuzi wa malighafi na mashine za kuendeshea kiwanda; na    Utoaji wa mafunzo ya uzalishaji wa kiwanda.    Wakala wa Usajili wa Matukio ya Kijamii Zanzibar    Ofisi ina jukumu la kuimarisha huduma za usajili wa matukio ya kijamii,    kutoa kumbukumbu na takwimu za jamii zilizotokana na matumizi ya mifumo    ya kisasa ya usajili wa matukio ya kijamii, kutumia teknolojia ya habari na    mawasiliano katika kuchukua, kushughulikia, kuchambua, kutoa taarifa na    kuhifadhi kumbukumbu za matukio ya kijamii. Vile vile inashughulikia mifumo    ya usajili wa taarifa za vizazi, vifo, ndoa, talaka pamoja na vitambulisho vya    Mzanzibari Mkaazi. Kwa mwaka 2023/2024, Ofisi imepanga kutekeleza mradi    mmoja wa maendeleo utakaogharimu kiasi cha TZS 950 milioni zinazotarajiwa    kutolewa na Serikali.    Mradi wa Kuimarisha Mfumo wa Usajili    Mradi wa Kuimarisha Mfumo wa Usajili umeanzishwa mwaka 2021/22,    unatarajiwa kukamilika mwaka 2025/26 kwa gharama ya jumla ya TZS 7.0    bilioni. Mradi una lengo la kuimarisha taarifa na usalama wa mfumo wa usajili    wa taarifa za matukio ya kijamii na mfumo wa vitambulisho mbali mbali.    Mradi huu unatekelezwa kwa fedha za Serikali ambapo kwa mwaka 2023/2024    umepangiwa kiasi cha TZS 950.0 milioni.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 23    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuwezesha mfumo wa vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi;    Kufunga mifumo ya kiusalama; na    Kuingiza taarifa za usajili kwenye mfumo wa usajili.    Kikosi Maalum cha Kuzuia Magendo (KMKM)    Kikosi Maalum cha Kuzuia Magendo kina lengo la kuimarisha ulinzi, usalama    wa raia na mali zao, kuzuia magendo ya aina zote kwa njia zinazoweza kutumika    kwa kipitishia magendo, kupambana na uhalifu unaofanywa kupitia baharini    ukiwemo ule wa usafirishaji haramu wa madawa ya kulevya.    Mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa Kambi na Nyumba za KMKM    Mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa Kambi na Nyumba za KMKM umeanzishwa    mwaka 2016/17 na unatarajiwa kutumia jumla ya TZS 11.32 bilioni. Mradi    una lengo la kutekeleza azma ya Serikali ya kuhakikisha wafanyakazi wa    Idara Maalum za SMZ kuwa na huduma nzuri na mazingira bora ya kazi.    Mradi unatekelezwa kwa fedha za Serikali pekee na kwa mwaka 2023/2024,    umetengewa kiasi cha TZS 2.5 bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuanza ujenzi wa nyumba za maafisa kambi ya Wete; na    Ujenzi wa kambi ya Kizimkazi na Jengo la Ofisi - Bwefum.    Kikosi cha Valantia    Kikosi kina lengo la kutoa huduma ya ulinzi kwa kushirikiana na taasisi nyengine    za ulinzi na usalama za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na Serikali ya Jamuhuri    ya Muungano wa Tanzania kwa ajili ya kudumisha amani na mshikamano wa    Taifa. Pia ni chombo muhimu na chenye ufanisi katika kutoa huduma ya ulinzi    wa nchi, raia na mali zao.    Mradi wa Ujenzi wa Nyumba na Mahanga ya Maaskari    Mradi wa Ujenzi wa Nyumba na Mahanga ya Maaskari umeanzishwa mwaka    /18 unatarajiwa kutumia jumla ya TZS 10.8 bilioni. Mradi una lengo la    kutekeleza azma ya Serikali ya kuhakikisha kuwa Idara Maalum za SMZ zinapata    majengo mazuri ili kuimarisha utendaji wa kazi kwa wafanyakazi wake. Mradi    unatekelezwa kwa fedha za Serikali pekee ambapo kwa mwaka 2023/2024,    umetengewa kiasi cha TZS 1.5 bilioni.     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 24    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ukarabati wa mahanga ya kulala askari katika kambi ya Pangatupu;    Ujenzi wa hanga na Ofisi kambi ya Kiashange;    Ujenzi wa vibanda vya walinzi katika kambi ya Muyuni, Kikungwi,    Pujini, Micheweni, Mto wa pwani, Kiashange na Mwanyanya; na    Ufuatiliaji na uendelezaji wa mradi.    Chuo cha Mafunzo    Chuo kina lengo la kuwapokea wale wote wanaoletwa Chuo cha Mafunzo    kwa mujibu wa Sheria, kuwalinda pamoja na kuwarekebisha ili wanaporudi    katika jamii wawe raia wema na watiifu. Vile vile wanaimarisha mazingira kwa    kuwapatia zana za kufundishia, pamoja na kujenga uwezo kwa walimu ili kutoa    huduma bora za urekebishaji na ushauri nasaha kwa wanafunzi wanapoingia na    wanapotoka Chuoni hapo.    Mradi wa Ujenzi wa Nyumba za Makaazi na Mahanga    Mradi wa Ujenzi wa Nyumba za Makaazi na Mahanga umeanzishwa mwaka    /18 na unatarajiwa kukamilika mwaka 2024/25 kwa lengo la kutekeleza    azma ya Serikali ya kuhakikisha watendaji wa Idara Maalum za SMZ wanafanya    kazi zao katika mazingira mazuri. Kwa mwaka 2023/2024, mradi umetengewa    kiasi cha TZS 1.5 bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya ukarabati mkubwa wa hanga la Wete-Pemba;    Kujenga kituo cha afya Wete-Pemba;    Kukamilisha ujenzi wa jengo la Ofisi Makao Makuu Kilimani –    Unguja; na    Ununuzi wa samani za Ofisi ya Wete – Pemba.    Jeshi la Kujenga Uchumi (JKU)    JKU lina lengo la kuratibu, kusimamia na kuendesha mafunzo endelevu kwa    vijana wa Zanzibar waweze kujengeka kiuzalendo, kujitegemea na kujiamini.    Vile vile Jeshi linachangia kuimarisha uchumi kwa kutoa mafunzo ya uzalishaji,    ufundi na kazi za amali.    Mradi wa Ujenzi wa Nyumba na Mahanga ya Kambi za JKU    Mradi wa Ujenzi wa Nyumba na Mahanga ya Kambi za JKU umeanzishwa    mwaka 2017/18 na unatarajiwa kukamilika mwaka 2024/25 ukiwa na jumla ya     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 25    TZS 27.5 bilioni. Mradi una lengo la kutekeleza azma ya Serikali ya kuhakikisha    kuwa Idara Maalum za SMZ zinapata majengo mazuri ili kuimarisha utendaji    wa kazi kwa wafanyakazi wake. Mradi unatekelezwa kwa fedha za Serikali    pekee na kwa mwaka 2023/2024, mradi umetengewa kiasi cha TZS 3.0 bilioni.    Shughuli ilizopangwa Kutekelezwa    • Kuanza ujenzi wa jengo la ghorofa mbili kwa ajili ya watumishi Wawi    – Pemba.    Kikosi cha Zimamoto na Uokozi    Kikosi cha Zimamoto na Uokozi kina jukumu la kusimamia na kuhakikisha    kuwa huduma za zimamoto na uokozi kwenye maeneo mbali mbali ya wananchi,    bandarini na viwanja vya ndege Unguja na Pemba. Kwa mwaka 2023/2024,    Kikosi hiki kimepanga kutekeleza miradi miwili ya maendeleo itakayogharimu    kiasi cha TZS 3.5 bilioni.    Mradi wa Ujenzi wa Mahanga na Nyumba za Maaskari    Mradi wa Ujenzi wa Mahanga na Nyumba za Maaskari umeanzishwa mwaka    /18 na unatarajiwa kukamilika 2024/25 ukiwa na jumla ya gharama ya TZS    bilioni. Mradi ulianzishwa kwa lengo la kutekeleza azma ya Serikali ya    kuhakikisha watendaji wa Idara Maalum za SMZ wanafanya kazi zao katika    mazingira mazuri. Mradi unatekelezwa kwa fedha za Serikali pekee na kwa    mwaka 2023/2024, umetengewa kiasi cha TZS 1.5 bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuanza ujenzi wa vituo na mahanga mawili maeneo ya Paje, Kiwengwa    na Kibuteni kwa Unguja na Tasini kwa Pemba; na    Kufanya ukarabati wa vituo na mahanga maeneo ya Marumbi na Kigunda    kwa Unguja na Chanjaani kwa Pemba.    Mradi wa Ununuzi wa Magari na Vifaa vya Kuzimia Moto    Mradi wa ununuzi wa magari ya zimamoto na uokozi umeanzishwa mwaka    /22 unatarajiwa kukamilika mwaka 2023/2024 ukiwa na jumla ya gharama    TZS 4.0 bilioni. Mradi una lengo la kukabiliana na maafa yanayosababishwa    na majanga ya moto kwa wananchi na mali zao, majanga yanayotokana na meli    za abiria na mizigo na vyombo vyengine vya usafiri wa baharini na nchi kavu.    Mradi huu unatekelezwa kwa fedha za Serikali pekee na kwa mwaka 2023/2024,    umetengewa kiasi cha TZS 2.0 bilioni.     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 26    Shughuli iliyopangwa Kutekelezwa    • Ununuzi wa gari mbili mpya za utoaji huduma ya uokozi na uzimaji moto.    Ofisi ya Makamo wa Kwanza wa Rais    Ofisi ina dhamana ya kuratibu na kusimamia shughuli za sekta mtambuka    zikiwemo mazingira, Ukimwi, Watu Wenye Mahitaji Maalum pamoja na udhibiti    wa madawa ya kulevya. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Ofisi imepanga    kutekeleza miradi sita ambayo itagharimu jumla ya TZS 4.95 bilioni ambapo    (TZS 3.5 bilioni kutolewa na Serikali na TZS 1.45 bilioni kutolewa na Washirika    wa Maendeleo).    Mradi wa Kukabiliana na Mabadiliko ya Tabianchi na Usimamizi wa    Mazingira    Mradi umeanzishwa kwa lengo kutathmini hali halisi ya maeneo yaliyo hatarini    kutokana na mabadiliko ya tabianchi na njia sahihi za kuhimili (Climate Change    Vulnerability Assessment), pamoja na kuhimili mabadiliko ya tabianchi katika    ukanda wa pwani. Mradi unatekelezwa kwa kipindi cha miaka wiwili kuanzia    mwaka 2022/2023 hadi 2023/2024. Kwa mwaka 2023/2024, mradi umepangiwa    jumla ya TZS 2.0 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuendelea na ujenzi katika maeneo yaliyoharibika kimazingira kutokana    na mabadiliko ya tabianchi kwa kujenga ukuta, matuta na njia za    kupunguza athari pembezoni mwa fukwe (Nungwi, Msuka, Sipwese na    Kisiwa Panza);    Kufanya utafiti wa kina katika maeneo yote ya Zanzibar ambayo yapo    hatarini kutokana na athari za mabadiliko ya tabianchi;    Kusimamia na kufanya ufuatiliaji katika eneo la Sipwese; na    Kusaidia shughuli za kiuchumi na kijamii katika eneo la Chuini.    Mpango wa Kuirithisha Zanzibar Kijani    Mradi huu umeanzishwa kwa lengo la kuimarisha hali ya uoto wa asili wa    Zanzibar na kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi kwa faida endelevu    ya kimazingira, kiuchumi na kijami. Mradi unatekelezwa kwa kipindi cha miaka    mitano kuanzia mwaka 2022/23 hadi 2027/28, na unagharimu jumla ya TZS    bilioni. Kwa mwaka 2023/2024, mradi umepangiwa jumla ya TZS 1.5    bilioni kutoka Serikalini.     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 27    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kusaidia jamii katika shughuli za kiuchumi na za kijami Unguja na    Pemba kwa kununua vifaa vya kitaaluma vya ukulima kwa Wilaya zote;    Ununuzi wa mbegu na miche ya mikoko, matunda na kupanda miti kwa    muda katika Wilaya zote;    Ujenzi wa ‘Green House’ kwa kila Wilaya Unguja na Pemba;    Kutoa mafunzo ya kupanda miti na kutunza mazingira kwa wakufunzi wa    NGOs na viongozi wa ngazi za chini Unguja na Pemba; na    Kurikodi makala (documentary) juu ya mafanikio yaliyopatikana katika    maeneo yaliyopandwa miti.    Mradi wa Kuimarisha Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi kwa Jamii ya    Pwani    Mradi umeanzishwa kwa lengo la kujenga uwezo wa wakulima wadogo,    kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi kwa njia za vitendo na ubunifu    ambazo zitakua na matokeo yenye tija. Mradi unatekelezwa kwa kipindi cha    miaka mitatu kuanzia 2021/2022 hadi 2023/2024, unagharimu jumla TZS 2.4    bilioni (USD 1,000,000). Mradi unatekelezwa kwa pamoja baina ya Ofisi ya    Makamo wa Kwanza wa Rais na Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na    Mifugo. Mradi huu unatekelezwa kwa fedha za Washirika wa Maendeleo kutoka    Mfuko wa Kuhimili Mabadiliko ya Tabianchi (Adaptation Fund) na kwa mwaka    /2024 mradi umepangiwa jumla ya TZS 774 milioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ujenzi na usanifu wa mabwawa ya samaki katika eneo la Mafufuni -    Bumbwini kwa Unguja na Tovuni kwa Pemba;    Kusaidia uanzishwaji wa vitalu vya mikoko kwa jamii katika eneo la    mradi;    Kuanzisha shirika la wamwagiliaji katika eneo la Bumbwini - Unguja na    Tovuni - Pemba;    Kuanzisha ushirika na kujenga uwezo kwa wazalishaji wa asali Unguja    na Pemba; na    Kuendelea na ujenzi wa mashimo kwa ajili ya kuzuia maji ya chumvi    kujaa katika eneo la Kiongwe kidogo.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 28    Mradi wa Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi kwa Kutumia Mfumo wa    Ikolojia Vijijini    Mradi una lengo la kusaidia uhimili wa mabadiliko ya tabianchi kwa kurejesha    uoto wa asili kwa kutumia mifumo ya ikolojia, kutoa elimu ya kilimo chenye    kustahamili athari za mabadiliko ya tabianchi na kuwajengea uwezo jamii    juu ya njia mbadala za kujipatia kipato ambazo hazina athari za kimazingira.    Mradi unatekelezwa kwa miaka sita, kuanzia mwaka 2018/19 hadi 2023/2024,    na unagharimu jumla ya TZS 1.10 bilioni. Mradi unatekelezwa kwa fedha za    Washirika wa Maendeleo kutoka (United Nations Environment ProgrammeUNEP) na kwa mwaka 2023/2024 mradi umepangiwa jumla ya TZS 234 milioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuwawezesha wananchi kwa kuwapatia mifugo ilioboreshwa ya ngo’mbe,    kuku na mbuzi pamoja na mashine za ufugaji nyuki na usindikaji katika    kijiji cha Mbuyu Tende na Juga Kuu; na    Kuwawezesha wananchi kwa kuwapatia mashine ya kutotolea mayai kwa    utoaji wa kuku wa kienyeji katika kijiji cha Juga Kuu.    Mradi wa Kuimarisha Mfumo wa Maji Machafu katika Eneo la MsinginiKichungwani Chake Chake Pemba.    Mradi umeanzishwa kwa lengo la kusafisha maji taka katika maeneo ya makaazi    kwa kutumia Mfumo wa kiasili (Nature Based System) kama vile nyasi kwa ajili    ya kupunguza uchafu wa mazingira hasa katika pwani ya hifadhi ya ukanda wa    Pemba (PECCA). Mradi unatekelezwa kwa fedha za Washirika wa Maendeleo    kutoka (United Nations Environment Programme-UNEP) na kwa mwaka    /2024 mradi umepangiwa jumla ya TZS 192 milioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ujenzi wa chemba na mtaro wa maji machafu eneo la Peka;    Ujenzi wa uzio wa kiunganishi cha mnyororo wa kuzunguka mabwawa;    Ujenzi wa matuta ya udongo kwa eneo la mradi; na    Kutoa mafunzo ya matumizi ya mimea katika kazi za mikono kwa    wenyeji.     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 29    Mradi wa Kuimarisha Jamii kwa Kuzingatia Ikolojia na Shughuli za Kujipatia    Kipato kwa Wavuvi Wadogo Wadogo na Usimamizi wa Eneo la Hifadhi la    Mkondo wa Pemba (PECCA)    Mradi umeanzishwa kwa mpango endelevu wa matumizi ya maliasili za bahari    na shughuli za kujipatia kipato kwa jamii ya eneo la Hifadhi - PECCA. Mradi    unatekelezwa kwa kipindi cha miaka miwili kuanzia mwaka 2022/23 hadi    /2024. Mradi unatekelezwa kwa fedha za Washirika wa Maendeleo na kwa    mwaka 2023/2024 umepangiwa jumla ya TZS 249 milioni.    Shughuli zilizopangwa kutekelezwa    Kuanzisha mfumo wa usimamizi wa taka za kaya zinazoathiri mazingira    ya bahari ili kulinda mazingira ya pwani katika eneo la Tibirinzi - Chake    Chake;    Kuandaa Mpango wa Usimamizi wa Uvuvi na Mpango wa Matumizi    bora ya Bahari;    Kuanzisha vyanzo mbadala vya kujipatia kipato ili kupunguza shindikizo    la matumizi ya maliasili bahari;    Kusaidia mpango wa ufuatiliaji na ufanyaji wa doria ili kudhibiti uvuvi    haramu;    Kuandaa miongozo ya urejeshaji wa maliasili bahari;    Kuanzisha maeneo ya majaribio ya biashara ya hewa ya kaboni kwenye    misitu ya mikoko; na    Kuandaa muongozo wa ufungaji wa shughuli za uvuvi.    Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Madawa ya Kulevya    Mamlaka ina dhamana ya kuratibu mapambano dhidi ya biashara, usafirishaji na    matumizi ya dawa za kulevya, kutoa taaluma kwa jamii juu ya athari za dawa    za kulevya, kutoa tiba pamoja na ushauri nasaha kwa waathirika wa dawa za    kulevya. Kwa mwaka 2023/2024, Tume imepanga kutekeleza mradi mmoja    utakaogharimu jumla ya TZS 1.5 bilioni kutoka Serikalini.    Mradi wa Kuimarisha Mamlaka ya Kupambana na Madawa ya Kulevya    Mradi wa Ujenzi wa Kituo umeanza utekelezaji wake awamu ya pili    mwaka    /19 hadi 2024/2025. Mradi una lengo la kuimarisha kituo cha matibabu na    kurekebisha tabia kwa watumiaji wa dawa za kulevya. Mradi unatekelezwa na    Serikali pekee na kwa mwaka 2023/2024 mradi umepangiwa kiasi cha TZS 1.5    bilioni.     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 30    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuendelea na ujenzi wa jengo kuu la utawala katika kituo cha Kidimni;    Kuendelea na ujenzi wa jengo kuu la soba liliopo Kidimni;    Kuendelea na ujenzi wa kibanda cha mlinzi Kidimni;    Ukarabati wa jengo la Ofisi za Mamlaka iliopo Kilimani; na    Kuanza na ujenzi wa kituo cha tiba na marekebisho ya tabia Kangagani    – Pemba.    Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais - Sera, Uratibu na Baraza la    Wawakilishi    Ofisi ya Makamo wa Pili wa Rais - Sera Uratibu na Baraza la Wawakilishi ina    dhamana ya kusimamia, kuratibu na kufuatilia shughuli zote za Serikali ya    Mapinduzi ya Zanzibar, sambamba na kusimamia shughuli za Muungano kwa    kufuata misingi ya katiba na sheria pamoja na kulinda haki za binadamu na    ushirikishwaji. Kwa mwaka 2023/2024, Ofisi imepanga kutekeleza programu    moja itakayogharimu jumla ya TZS 17.6 bilioni (TZS 100 milioni kutolewa na    Serikali na TZS 17.5 bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo).    Mpango wa Kunusuru Kaya Masikini Awamu ya Tatu (TASAF III) Kipindi    cha Pili    Programu inatekelezwa baina ya Tanzania Bara na Zanzibar, inagharimu jumla    ya TZS 112.2 bilioni. Programu imeanza utekelezaji kwa awamu    mwaka    /21 na kumalizika ifikapo mwaka 2024/25, ikiwa na lengo la kuziwezesha    kaya masikini sana kuongeza kipato, fursa na uwezo wa kugharamia mahitaji    muhimu ya kibinadamu hasa chakula, afya na elimu. Programu hii inakusudia    kutekeleza miradi iliyoibuliwa na wananchi katika nyanja mbali mbali za    elimu, afya na ajira za muda, kwa lengo la kuwawezesha wananchi ili waweze    kujikwamua na umasikini. Kwa mwaka 2023/2024 programu hii imepangiwa    kiasi cha TZS 17.6 bilioni ambazo TZS 100 milioni kutoka Serikalini na TZS    bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.        Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    Kuratibu shughuli za TASAF baina ya Unguja, Pemba na Tanzania Bara;    Kufanya ufuatiliaji na tathmini wa mradi wa TASAF; na    Kuandaa mikutano ya Kamati ya Uongozi na Kamati ya Wataalamu.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 31    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Washirika wa Maendeleo    Kuanza ujenzi wa kituo cha mama na mtoto katika eneo la Upenja Unguja;    Kuanza ujenzi wa ukumbi wa kufanyia mitihani skuli ya Bambi - Unguja;    Ukarabati wa skuli na ukumbi wa kufanyia mitihani katika skuli ya    Kizimkazi Mkunguni - Unguja; na    Uhaulishaji wa fedha kwa kaya masikini (walengwa wa mradi).    Wizara ya Afya    Wizara ya Afya ina jukumu na wajibu wa kusimamia afya za wananchi wote    wa Zanzibar ili waweze kushiriki kikamilifu katika shughuli za ujenzi wa Taifa    na kuleta maendeleo endelevu. Sekta hii inatekeleza Mpango wa Maendeleo    wa Zanzibar (ZADEP) kwa kuimarisha miundombinu na mifumo ya utowaji    wa huduma za afya kwa kuimarisha uwezo wa sekta katika utoaji wa huduma    za afya zilizobora kwa wananchi. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Wizara ya    Afya imepanga kutekeleza programu saba na miradi minne ya maendeleo yenye    thamani ya jumla ya TZS 76.80 bilioni (TZS 54.18 bilioni kutoka Serikalini na    TZS 22.62 bilioni kwa Washirika wa Maendeleo).    Programu ya Ukarabati na Ujenzi wa Vituo vya Afya ya Msingi    Programu hii imeanza mwaka 2023/2024 na ina lengo la kuimarisha afya ya    msingi kwa kuimarisha miundombinu ya vituo vya afya ya msingi ili viweze    kutoa huduma za afya ya msingi zenye kiwango na kuimarisha afya ya    jamii. Programu hii inatekelezwa na Serikali ambapo kwa mwaka 2023/2024    imepangiwa jumla ya TZS. 20.0 bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuvifanyia ukarabati vituo vya afya 18; na    Kuvijenga tena vituo vya afya 25 ambavyo havijafikia vigezo    vinavyohitajika.    Programu ya Kuimarisha Huduma za Mama na Mtoto    Programu hii ina lengo la kuimarisha miundombinu ya utoaji wa huduma za    mama na mtoto nchini. Programu imeanza mwaka 2022/23 na inatarajiwa    kutekelezwa kwa muda wa miaka mitano kwa gharama ya USD 25 milioni. Kwa    mwaka wa fedha 2023/2024, programu hii imepangiwa kutumia jumla ya TZS    bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 32    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kujenga miundombinu ya usafi wa mazingira (WASH) katika vituo vya Afya    vya Miwani, Shungi na Finya;    Kuifanyia Mapitio Mitaala ya Uuguzi na Ukunga;    Kutoa mafunzo ya muda mrefu kwa wataalamu wa afya kwa ngazi ya    Shahada ya Uzamili;    Kuwajengea uwezo wahudumu wa afya wa kujitolea wawe na uelewa zaidi    wa masuala ya lishe, huduma za mama na mtoto na usafi wa mazingira; na    Ununuzi wa kompyuta ili kuimarisha huduma za kidijitali katika vituo vya    afya.    Programu ya Ujenzi wa Nyumba za Wafanyakazi Katika Hospitali za Wilaya    na Mkoa    Programu ina lengo la kuimarisha makaazi kwa wafanyakazi ili wawe na utulivu    wa kufanya kazi na kuongeza ufanisi na kupatikana muda wote itakapotokea    dharura. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024 jumla ya TZS 20.0 bilioni zimetengwa    kutoka Serikalini kwa ajili ya utekelezaji wa programu hii.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ujenzi wa nyumba za wafanyakazi katika hospitali ya Mkoa –Lumumba;    Ujenzi wa nyumba za wafanyakazi katika hospitali ya Wilaya – Pangatupu;    Ujenzi wa nyumba za wafanyakazi katika hospitali ya Wilaya - Mwera    Pongwe;    Ujenzi wa nyumba za wafanyakazi katika hospitali ya Wilaya – Kitogani;    Ujenzi wa nyumba za wafanyakazi katika hospitali ya Wilaya – Vitongoji;    na    Ujenzi wa nyumba za wafanyakazi katika hospitali ya Wilaya – Kinyasini.    Programu ya Kuimarisha Miundombinu ya Afya    Program hii ina lengo la kuimarisha miundombinu itakayosaidia katika utoaji    wa huduma za afya zenye ubora na viwango vinavyokubalika. Kwa mwaka    wa fedha 2023/2024 programu imepangiwa kutumia jumla ya TZS 1.0 bilioni    kutoka Serikalini.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 33    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuanza ujenzi wa Bohari Kuu ya Dawa – Unguja;    Kuanza ujenzi wa Maabara ya Bio-chemistry; na    Kufanya malipo kwa fedha zilizosalia kwa Wakandarasi (retention).    Mradi wa Uimarishaji wa Mifumo ya Afya    Mradi wa Uimarishaji wa Mifumo ya Afya umeanza mwaka 2023/2024 una    lengo la kuimarisha matumizi ya TEHAMA katika kutoa huduma bora za afya.    Utekelezaji wa mradi huu utajumuisha hospitali za Wilaya na Mkoa Unguja    na Pemba. Aidha, mradi huu utatekelezwa kwenye vituo vya afya ya msingi    (Dispensaries na Health Centers) ili kwenda sambamba na mabadiliko ya kutoa    huduma kidigitali (Digital Health Transformation). Kwa mwaka wa fedha    /2024, jumla ya TZS 10.0 bilioni zimepangwa kutoka Serikalini kutekeleza    shughuli za mradi.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Utandazaji wa Mkonga wa Taifa kwenye vituo vyote 168 vya afya ya    msingi;    Ufungaji wa Mtandao wa ndani (LAN) kwenye Vituo 168;    Ununuzi wa vifaa vikiwemo kompyuta, UPS, Printer na Laptops; na    Kuendesha mafunzo ya mifumo kwa watumiaji.    Programu ya Kumaliza Malaria Zanzibar    Programu hii ina lengo la kutokomeza maradhi ya malaria kwa kuhakikisha    kwamba maradhi haya yanamalizika kabisa hapa Zanzibar. Aidha, programu hii    inatekelezwa kwa mashirikiano baina ya Serikali na Washirika wa Maendeleo.    Kwa mwaka 2023/2024 programu imepangiwa jumla ya TZS 1.53 bilioni (TZS    milioni kutoka Serikalini na TZS 977.7 milioni kutoka kwa Washirika wa    Maendeleo) kwa ajili ya utekelezaji.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    Uchunguzi na utibabu wa ugonjwa wa malaria; na    Udhibiti wa mbu waenezao malaria.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Washirika wa Maendeleo    Uchunguzi na utibabu wa ugonjwa wa malaria;    Ufuatiliaji wa mwenendo wa ugonjwa wa malaria; na    Udhibiti wa mbu waenezao malaria.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 34    Programu Shirikishi ya UKIMWI, Homa ya Ini, Kifua Kikuu na Ukoma    Programu hii ina lengo la kupambana na maradhi ya Ukimwi, Homa ya Ini,    Kifua Kikuu na Ukoma. Lengo kuu ni kupunguza kasi ya maambukizi ya virusi    vya Ukimwi, kupunguza vifo vitokanavyo na maradhi ya kifua kikuu, homa    ya Ini na kupunguza maambukizi ya ukoma. Programu hii inatekelezwa kwa    mashirikiano baina ya Serikali na Washirika wa Maendeleo. Jumla ya TZS    bilioni zimetengwa kutekeleza mradi huu (TZS 1.05 bilioni kutoka kwa    Washirika wa Maendeleo na TZS. 500.0 milioni kutoka Serikalini) kwa mwaka    /2024.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    Kuimarisha utoaji wa huduma za kinga na tiba ya Homa ya Ini; na    Kuimarisha utoaji wa huduma za UKIMWI, Kifua Kikuu na Ukoma.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Washirika wa Maendeleo    Kuimarisha utoaji wa huduma za matibabu kwa wagonjwa wanoishi na    virusi vya UKIMWI; na    Kuimarisha huduma ya utoaji wa kinga ya maambukizi ya VVU kutoka    kwa mama kwenda kwa mtoto.    Programu Shirikishi ya Afya ya Uzazi wa Mama na Mtoto (IRCH)    Programu hii ina lengo la kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi pamoja na vifo    vya watoto walio chini ya umri wa miaka mitano. Programu hii inatekelezwa    kwa mashirikiano baina ya Serikali na Washirika wa Maendeleo. Jumla ya TZS    bilioni zimetengwa kwa programu hii (TZS 1.0 bilioni kutoka Serikalini na    TZS 4.8 bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo) kwa mwaka 2023/2024.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    Kuimarisha huduma za mama na watoto chini ya miaka 5 na watoto    wachanga;    Kuimarisha huduma za afya ya uzazi na kupunguza vifo vya mama na    mtoto;    Kuimarisha upatikanaji wa taarifa za mama na mtoto; na    Kuimarisha huduma za damu salama.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 35    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Washirika wa Maendeleo    Kuimarisha huduma za mama na watoto chini ya umri wa miaka 5 na    watoto wachanga;    Kuimarisha utoaji wa huduma za afya ya uzazi na kupunguza matatizo na    vifo vya mama na mtoto; na    Kuimarisha utoaji wa huduma za chanjo za mama na watoto.    Mradi wa Ujenzi wa Kituo cha Afya-Kizimkazi    Mradi huu umeanza mwaka 2023/2024 na unalengo la kuimarisha miundombinu    ya afya kwa kujenga kituo cha afya ambacho kitatoa huduma bora kwa wananchi    wa eneo hilo na maeneo jirani. Mradi huu unatekelezwa kwa fedha kutoka    Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambapo jumla ya TZS. 4.0 bilioni    zimetenga kwa mwaka 2023/2024.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ujenzi wa Kituo cha Afya; na    Ununuzi wa vifaa tiba.    Mradi wa Ukarabati na Utanuzi wa Hospitali ya Mnazi Mmoja    Mradi huu una lengo la kuimarisha huduma katika hospitali ya Mnazi Mmoja    kwa kuimarisha miundombinu ya utoaji wa huduma za afya na ununuzi wa vifaa    tiba vya kisasa. Kupitia mradi huu Serikali imepanga kufanya ukarabati mkubwa    katika hospitali ya Mnazi Mmoja ili kuiwezesha kutoa huduma nzuri na zenye    kukidhi mahitaji. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Mradi umepangiwa kutumia    jumla ya TZS 10.0 bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kumlipa Mshauri Elekezi;    Kufanya ukarabati wa majengo ya hospitali ya Mnazi Mmoja; na    Uratibu na usimamizi wa mradi.    Mradi wa Kuipandisha Hadhi Hospitali ya Mnazi Mmoja    Mradi huu unalengo la kuimarisha utoaji wa huduma za afya katika hospitali ya    Mnazi Mmoja. Mradi huu unatekelezwa na Serikali na kwa mwaka wa fedha wa    /2024, umetengewa TZS 1.1 bilioni.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 36    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ununuzi wa machine na vifaa tiba;    Ununuzi wa mtambo wa kuchomea taka tiba (incinerator); na    Ununuzi wa samani.    Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi    Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi ina jukumu la kusimamia upangaji    wa matumizi bora na upatikanaji wa rasilimali ardhi kupitia program mbalimbali    za urasimishaji. Mipango mizuri ya ardhi itasadia kugawanya matumzi ya ardhi    kulingana na shughuli mbalimbali zinazoendelea kutekelezwa nchini, ikiwemo    uwekezaji, michezo, biashara, viwanda, kilimo na makaazi. Aidha, Wizara    ina jukumu la kuratibu sekta ya makaazi ambayo ina jukumu la kuhakikisha    upatikanaji wa makaazi bora na salama kwa wananchi. Wizara hutumia wadau    mbalimbali wakiwemo Shirika la Nyumba, Mabenki na Mifuko ya hifadhi ya    jamii ili kurahishsiha upatikanaji wa makaazi yaliyobora, na ya kisasa. Kwa    mwaka 2023/2024, Wizara hii imepanga kutekeleza mradi mmoja wa maendeleo    kupitia Kamisheni ya Ardhi.    Mradi wa Utayarishaji wa Mpango wa Matumizi ya Ardhi    Mradi huu ulianza mwaka 2022/23 ukiwa na lengo la kuipanga ardhi yote    ya Zanzibar ili kutatua changamoto zinazoikabili sekta ya ardhi, ikiwemo    changamoto ya usambazaji wa huduma za jamii, uwekezaji, miundombinu,    mahitaji ya makaazi, viwanda pamoja na maeneo ya wazi. Aidha, mradi utasaidia    kupunguza changamoto ambazo hujitokeza katika maeneo ya uwekezaji haswa    katika maeneo ya fukwe. Mradi unatekelezwa kwa fedha za Serikali. Kwa mwaka    /2024, mradi huu umepangiwa jumla ya TZS 4.5 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kutayarisha mipango ya maendeleo ya usimamizi wa miji pamoja na    kuimarisha mifumo ya udhibiti;    Ununuzi wa vitendea kazi katika utekelezaji wa mpango wa matumzi ya    ardhi;    Kutayarisha mipango ya maendeleo kwa vijiji ambavyo vipo karibu na    EPZ;    Uimarishaji wa Miji na upangaji wa maeneo ya nje ya Miji;    Kutayarisha mipango ya maendeleo na usimamizi wa NESAP; na    Kuimarisha maeneo ya wazi.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 37    Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda    Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda ina jukumu la kukuza na    kuendeleza sekta ya biashara na viwanda kwa lengo la kuleta maendeleo nchini.    Kwa mwaka 2023/2024, Wizara hii itatekeleza shughuli za maendeleo kupitia    miradi miwili ya maendeleo kwa gharama ya TZS 28.4 bilioni kutoka Serikalini.    Mradi wa Kuimarisha Maeneo Tengefu ya Viwanda (Industrial Park)    Mradi huu umeanza mwaka 2019/20 na unatarajiwa kukamilika mwaka 2025/26,    Mradi una lengo la kuvutia uwekezaji, kutengeneza ajira na kuongeza mauzo ya    nje kwa kukabiliana na vikwazo vinavyozuia michakato ya ukuaji wa viwanda    Zanzibar. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024 mradi huu umepangiwa jumla ya    TZS bilioni 26.0 kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuandaa Mpango wa Matumizi ya Ardhi (Master Plan) na kufanya utafiti    wa eneo (Topograpyical and Geotropical Survey) kwa eneo la uwekezaji    Pangatupu;    Kujenga mnara na tangi la maji la lita 7,000 katika eneo la uwekezaji    Chamanangwe;    Kujenga ukuta wa uzio, mabanda matatu ya viwanda na barabara za ndani    katika eneo la uwekezaji Chamanangwe; na    Kujenga ukuta wa uzio, mabanda matano ya viwanda pamoja na    miundombinu ya umeme na TEHAMA katika eneo la uwekezaji Dunga.    Mradi wa Kuendeleza Vituo vya Biashara na Maonyesho Zanzibar    Mradi huu ulianza mwaka 2017/18 na kutarajia kukamilika mwaka    /25 ambapo lengo kuu ni kuweka mazingira mazuri ya kibiashara kwa    kuweka miundombinu ya huduma bora za kibiashara na kutoa msaada kwa    wafanyabiashara wadogo na wa kati. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, mradi    umepangiwa jumla ya TZS 2.4 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kukamilisha uwekaji wa miundombinu ya umeme na maji;    Kuweka sawa (Leveling) eneo la maonesho na kujenga ukuta;    Ununuzi wa vifaa vya maonesho ikiwemo mashamiana na zana zake; na    Ujenzi wa vibaraza vya kuwekea mashamiana, vyoo, maegesho ya    vyombo vya moto pamoja na ufungaji wa vifaa vya ulinzi katika Uwanja    wa Maonesho.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 38    Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali    Maendeleo ya kiuchumi, kijamii na kisiasa katika taifa lolote yanapatikana kwa    kuwepo kwa misingi imara ya Elimu inayoenda sambamba na mabadiliko ya    kisayani na teknolojia. Serikali imekuwa ikijidhatiti kuboresha miundombinu ya    elimu kwa lengo la kuwa na mazingira bora ya utoaji wa elimu itakayoimarisha    rasilimali watu ili kukidhi mahitaji ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii kama    ilivyoainishwa katika Dira ya Maendeleo ya Zanzibar 2050 na Mpango wa    Maendeleeo wa Zanzibar wa 2021-2026. Kwa mwaka 2023/2024, Wizara ya    Elimu na Mafunzo ya Amali imepangiwa jumla ya TZS 181.07 bilioni ambapo    Serikali imepanga kutoa TZS 98.97 bilioni na Washirika wa Maendeleo TZS    bilioni ili kutekeleza Programu moja na Miradi minne ya Maendeleo.    Programu ya Uimarishaji Miundombinu ya Elimu    Programu hii imeanzishwa kwa lengo la kuinua ubora wa elimu kwa kuimarisha    mazingira ya kufundishia na kujifunza. Kwa mwaka 2023/2024 Programu hii    imepangiwa kutumia jumla ya TZS 131.23 bilioni (TZS 59.04 bilioni kutoka    Serikalini na TZS 72.19 bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo) kwa    kutekeleza kazi zilizopangwa kutekelezwa.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    Mchango wa Serikali katika ujenzi wa vituo vitano vya Mafunzo ya    Amali, Chuo cha Ubaharia na jengo la mafunzo ya mafuta na gesi na    kituo cha kuwaendeleza wajasiriamali;    Ujenzi wa nyumba 20 za walimu;    Kujenga skuli 31 za ghorofa zikiwemo 12 za msingi na 19 za Sekondari;    na    Mchango wa Serikali katika ujenzi wa dakhalia katika Skuli za Paje    Mtule na Chwaka Tumbe.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Washirika wa Maendeleo    Ujenzi wa Majengo Matano ya Ofisi katika Wilaya (Kaskazini A,    Magharibi B, Kusini, Micheweni na Chake Chake) zenye maktaba, Ofisi    za ukaguzi wa elimu na chumba cha TEHAMA Unguja na Pemba na    kukamilisha Ofisi ya Wilaya ya Elimu ya Mkoani pamoja na kuzipatia    vifaa;    Ukarabati wa Vyuo vya Ualimu Kiuyu na Mazizini, TC Kiembesamaki    na Maktaba Kuu;    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 39    Ujenzi wa vituo vitano vya Mafunzo ya Amali, Chuo cha Ubaharia na jengo    la mafunzo ya mafuta na gesi na kituo cha kuwaendeleza wajasiriamali;    Ukarabati wa Skuli 23 za Maandalizi, Msingi na Sekondari zikiwemo    Kidongochekundu, Chanjamjawiri, Muyuni Sekondari, Chumbuni    Msingi, Faraja Sekondari, Kengeja-Dakhalia Sekondari, Kiuyu    Minungwini, Chutama, Mikunguni, Fidel Castro Ukumbi, Dakhalia ya    watoto wa Kiume Lumumba, Maungani, Uzini Msingi, Chaani Sekondari,    Jang’ombe Maandalizi, Kizimbani Msingi, Mahonda, Ndagoni Msingi,    Ole, Maziwa Ng’ombe na Mahonda;    Kukiimarisha Chuo cha Karume cha Sayansi na Teknolojia kwa kutanua    na kufanya ukarabati wa maabara na karakana;    Kujenga jengo la Ofisi la Wizara Unguja na Pemba;    Kujenga madarasa 12 mapya ya msingi katika maeneo ya Kisakasaka (8)    na Umbuji (4);    Kujenga vyoo 60 katika skuli za msingi na sekondari;    Ujenzi wa dakhalia katika skuli za Paje Mtule na Chwaka Tumbe; na    Kusaidia ujenzi wa skuli ya ghorofa ya Mtambile iliyoanzishwa na    wananchi.    Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi na Msingi    Mradi huu umeanzishwa kwa lengo la kuhakikisha watoto wote waliofikia umri    wa kuanza skuli kwa ngazi ya maandalizi na msingi wana mazingira mazuri    ya kupata elimu bora. Kwa mwaka 2023/2024 mradi huu umepangiwa jumla    ya TZS 6.12 bilioni (TZS 4.62 ni Ruzuku na TZS 1.50 ni mkopo kutoka kwa    Washirika wa Maendeleo).    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuzipatia skuli vikalio zikiwemo skuli mbili za elimu mjumuisho Unguja    na Pemba (makabati 40 (4 in 1), vitanda 160 na magodoro 160);    Kuimarisha elimu ya msingi katika kusoma, kuandika na kuhesabu kwa    darasa la kwanza hadi la nne;    Kuimarisha vituo vya Habari na Mawasiliano ya Elimu;    Kuzipatia skuli vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa ajili ya Mitaala    Mipya; na    Kutoa mafunzo kwa walimu wa maandalizi na msingi kupitia mtaala    mpya.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 40    Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Lazima    Mradi huu una lengo la kuhakikisha kila mtoto anapatiwa haki yake ya kupata    elimu katika ngazi ya sekondari ya lazima. Kwa mwaka 2023/2024 mradi huu    umepangiwa kutumia jumla ya TZS 17.35 bilioni (TZS 15.17 bilioni kutoka    Serikalini na TZS 2.18 bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo).    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    • Ununuzi wa samani.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha Kutoka kwa Washirika wa    Maendeleo    Kuzipatia skuli 21 Kompyuta 1,500 (Kompyuta 32 kwa skuli) na    Kompyuta 70 kwa wafanyakazi wa Wizara Unguja na Pemba;    Kuimarisha mfumo wa Rasilimali Watu wa Wizara; na    Kuwapatia walimu mafunzo ya ufundishaji wa masomo ya Sayansi,    Hisabati na Kiingereza na Mafunzo ya Uongozi wa skuli kwa walimu    wakuu.    Mradi wa Kuimarisha Elimu Mbadala na Mafunzo ya Amali    Lengo la mradi huu ni kutoa elimu ya amali ili kupunguza utegemezi wa ajira    Serikalini na kuwa na wataalamu wazalendo katika fani mbali mbali. Kwa    mwaka 2023/2024, mradi huu umepangiwa kutumia jumla ya TZS 4.76 kutoka    Serikalini.    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa    • Kuvipatia vyuo vya Amali vifaa vya kisasa ili viweze kutoa mafunzo ya    vitendo.    Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Juu    Mradi huu umeanzishwa kwa lengo la kuongeza Idadi ya wanafunzi wanaojiunga    na elimu ya juu kwa kuwapatia mikopo na kuimarisha miundombinu ya vyuo    vikuu. Kwa mwaka 2023/2024 mradi huu umepangiwa kutumia jumla ya TZS    bilioni (TZS 20.00 bilioni kutota Serikalini na TZS 1.60 bilioni kutoka    kwa Washirika wa Maendeleo) ili kutekeleza kazi zilizopangwa.    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    • Kuwapatia mikopo wanafunzi wanaojiunga na masomo katika vyuo vya    elimu ya juu    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 41    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Washirika wa Maendeleo    • Kuwapatia mafunzo wahadhiri wa KIST katika matumizi ya maabara    na karakana.    Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo    Lengo kuu la Wizara ni kusimamia sekta ya Habari, Vijana, Utamaduni    na Michezo ili kuweza kuimarisha na kuendeleza maeneo hayo na kutatua    changamoto zilizopo. Pia, Wizara ina jukumu la kuhakikisha habari zinatolewa    na kupokelewa kwa usahihi na kwa wakati, kuwawezesha vijana na kuwatafutia    fursa mbali mbali za ajira, kudumisha utamaduni na kuimarisha michezo    kwa lengo la kuimarisha afya za wananchi na kuongeza ajira. Kwa mwaka    wa 2023/2024, Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo inatarajia    kutekeleza programu moja itakayogharimu kiasi cha TZS 34.28 bilioni.    Programu ya Kuendeleza Viwanja vya Michezo    Lengo la mradi huu ni kuiwezesha sekta ya michezo kwa kujenga na kuimarisha    miundombinu ya michezo Zanzibar itakayokidhi viwango vya kitaifa na    kimataifa. Mradi huu umeanza 2021/22 hadi 2025/26, kwa mwaka 2023/2024    mradi unatarajiwa kutumia jumla ya TZS 34.28 bilioni ambapo TZS 33.0 bilioni    kutoka Serikalini na TZS 1.28 bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa na Serikali    Ukarabati wa uwanja wa Amani na Mao Ze Dong; na    Ujenzi wa viwanja vya Wilaya Unguja na Pemba.    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa na Washirika wa Maendeleo    • Ujenzi wa viwanja vya michezo vya Wilaya vinne (6 in 1).    Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo    Wizara imehusisha sekta muhimu katika ukuzaji uchumi kwa kutoa mchango wa    moja kwa moja kwa wananchi katika kupambana na umasikini kwa kuwapatia    chakula, ajira pamoja na kuimarisha huduma za kilimo. Aidha, Wizara ina    jukumu la kusaidia upatikanaji wa mbegu na utoaji wa mafunzo kwa wakulima    na wafugaji. Kwa mwaka 2023/2024, Wizara imepanga kutekeleza programu    tatu na mradi mmoja wa maendeleo, ambapo zitagharimu jumla ya TZS 68.52    bilioni (TZS 25.0 bilioni kutoka Serikalini na TZS 43.52 bilioni kutoka kwa    Washirika wa Maendeleo).    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 42    Programu ya Umwagiliaji (Awamu ya II)    Programu imeanzishwa kwa lengo la kuendeleza miundombinu ya umwagiliaji    kuongeza uzalishaji wa zao la mpunga, kuwawezesha wakulima kwa    kuwajengea uwezo wa uzalishaji kwa kutumia pembejeo za kilimo. Programu    hii itagharimu jumla ya kiasi cha TZS 40.0 bilioni hadi kukamilika kwake na    kwa mwaka 2023/2024, inatarajiwa kutumia jumla ya TZS 31.70 bilioni ambapo    (TZS 500 milioni kutoka Serikalini na TZS 31.20 kutoka kwa Washirika wa    Maendeleo).    Shughuli iliyopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    Kufanya malipo ya fidia kwa wananchi watakaoathirika na ujenzi wa    miundombinu ya umwagiliaji.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha kutoka kwa Washirika wa    Maendeleo    Kujenga na kusimamia miundombinu ya umwagiliaji yenye ukubwa wa    hekta 300 katika bonde la Cheju B;    Uungaji wa umeme mkubwa kwenye visima vya umwagiliaji maji    kwenye bonde la Cheju B;    Ujengaji wa misingi ya ndani (tertial canals) kwa kiwango cha saruji yenye    urefu wa kilomita 47.74 katika bonde la Cheju A, Kinyasini, Kilombero,    Kibokwa, Chaani na Mlemele;    Kusimamia maeneo yaliyokwisha kujengwa miundombinu mipya    ya umwagiliaji maji yenye ukubwa wa hekta 1,053 ikiwemo kuwapa    mafunzo ya taaluma juu ya kilimo cha umwagiliaji maji kwa kamati na    wakulima viongozi;    Ukamilishaji na utatuaji wa changamoto ya uvujaji maji katika bwawa la    Chaani; na    Ukamilishaji wa uungaji wa bomba za maji kwenye visima katika bonde    la Kilombero.    Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo na Mifugo    Programu ina lengo la kuimarisha na kuinua sekta ya kilimo na mifugo kwa    wakulima na wafugaji wadogo wadogo nchini. Kwa mwaka 2023/2024    programu hii itajumuisha miradi mitatu itakayogharimu jumla ya TZS 4.8    bilioni ambapo (TZS 2.0 bilioni kutoka Serikalini na TZS 2.8 bilioni kutoka    kwa Washirika wa Maendeleo).     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 43    Mradi wa Kuendeleza Miundombinu ya Mifugo    Mradi umeanzishwa kwa lengo la kuimarisha miundombinu ya mifugo ili    kuongeza kasi ya uzalishaji na usalama wa mifugo inapoingia nchini pamoja    na mazingira bora ya uchinjaji wa mifugo. Mradi huu unagharimu kiasi    cha TZS 11.2 bilioni kwa kipindi cha miaka mitatu kuanzia mwaka 2021/22    hadi 2023/2024. Kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa jumla ya TZS 2.0 bilioni    kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ukarabati wa eneo la karantini ya mifugo katika maeneo ya    Kisakasaka - Unguja;    Ununuzi wa mtambo wa kuzalisha gesi ya naitrojeni (liquid nitrogen)    kwa ajili ya kuhifadhia mbegu za kupandisha ng’ombe kwa sindano;    Ujenzi wa miundombinu ya karantini ya mifugo katika eneo la Gando    Nziwengi; na    Ujenzi wa miundombinu ya Maabara ya Utafiti wa Mifugo Unguja na    Pemba;    Mradi wa Kuendeleza Mnyororo wa Thamani wa Bidhaa za Nyuki (BEVAC)    Mradi huu unatekelezwa kisiwani Pemba, kwa lengo la kuimarisha mchango    wa sekta ya ufugaji nyuki katika ukuaji wa uchumi shirikishi nchini Tanzania    pamoja na kuiwezesha asali bora inayozalishwa kwa njia endelevu ya mazingira    ya kupenya katika masoko. Mradi huu unatekelezwa kwa fedha za Washirika wa    Maendeleo na kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa jumla ya TZS 514 milioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kutoa mafunzo kwa wafugaji nyuki juu ya mbinu mpya za ufugaji nyuki    na uzalishaji bora, kutambua aina za nyuki pamoja na mazao mengine    ambayo yanapatikana kutokana na nyuki nchini Tanzania bara;    Uanzishwaji na uendelezaji wa mashamba ya wafugaji nyuki (manzuki)    Pemba; na    Kuwaunganisha wazalishaji wa mazao ya nyuki na masoko.    Mradi wa Kilimo Tija    Mradi umeanzishwa kwa lengo la kuendeleza fursa za kiuchumi na kuimarisha    mifumo ya masoko kwa mazao ya mboga na matunda, hasa kwa vijana ili     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 44    kuongeza fursa za ajira na ujasiriamali, pamoja na kuongeza upatikanaji wa    teknolojia za kilimo zinazoimarisha uzalishaji wa kilimo cha kibiashara na    unaozingatia mabadiliko ya tabianchi. Mradi huu unatekelezwa kwa fedha za    Washirika wa Maendeleo na kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa jumla ya TZS    bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kusaidia shughuli za ugani ili kuweza kufikisha huduma bora za ugani    kwa wakulima kwa kuimarisha uwezo wa mabwana shamba pamoja na    kushajihisha wadau zaidi wa ugani;    Kuanzisha kanzidata ya wakulima itakayoimarisha ukusanyaji wa taarifa,    ukaguzi na kusaidia mipango ya Wizara;    Kuimarisha mabaraza ya vijana katika ngazi ya Wilaya ili kuwajenga    uwezo katika uzalishaji wa mazao ya kilimo pamoja na kuendeleza    biashara katika minyororo ya thamani;    Kuisaidia Taasisi ya Utafiti wa Kilimo Zanzibar – ZARI kuandaa benki ya    hifadhi ya mimea kwa mazao ya mboga na matunda yenye asili ya Afrika    na kuanzisha vitalu kwa ajili ya kufanyia majaribio na usambazaji wa    matokeo mbegu bora za mimea; na    Kushirikiana na sekta binafsi katika kuandaa ramani ya udongo ya    Zanzibar na kuwawezesha wakulima na wadau wengine katika mnyororo    wa thamani kufikia mitaji itakayosaidia biashara zao;    Programu ya Kudhibiti Maradhi na Upotevu wa Mazao    Programu imeanzishwa kwa lengo la kupunguza upotevu wa mazao ya kilimo    kuongeza upatikanaji wa chakula kwa wakulima na wananchi nchini. Kwa    mwaka 2023/2024, programu imepangiwa jumla ya TZS 9.7 bilioni kutoka    kwa Washirika wa Maendeleo.    Mradi wa Kupambana na Sumu Kuvu Tanzania (TANIPAC)    Mradi una lengo la kupuguza athari zinazotokana na sumukuvu katika mahindi    na njugu nyasa kwa kutoa taaluma na kuimarisha miundombinu na teknolojia    kabla na baada ya mavuno. Mradi unatekelezwa kwa mashirikiano baina ya    Zanzibar na Tanzania Bara utekelezaji wake ni kwa kipindi cha miaka mitano    kuanzia 2019/2020 hadi 2023/2024. Kwa mwaka 2023/2024 mradi umepangiwa    jumla ya TZS 485 milioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 45    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kutoa mafunzo ya udhibiti wa sumukuvu kwa wadau wa mnyororo wa    thamani kwa wakulima wa mazao ya mahindi na njugu nyasa; na    Kutoa mafunzo ya utengenezaji wa vizimba vya chuma kwa vijana 40    Unguja na Pemba na utoaji wa teknolojia ya darasa za kukaushia.    Mradi wa Kudhibiti Upotevu wa Mazao    Mradi umeanzishwa kwa lengo la kupunguza upotevu wa mazao ya kilimo    kuongeza kasi ya upatikanaji wa chakula kwa wakulima na wananchi wa    Zanzibar. Mradi unajumuisha uwezeshaji kwa wakulima ili kupata masoko    baada ya mavuno kwa kuongeza thamani na kipato kwa mazao ya kilimo.    Mradi huu unatarajiwa kutekelezwa kwa kipindi cha miaka minne kuanzia    mwaka 2022/23 hadi 2025/26 na utagharimu jumla ya TZS 10.07 bilioni. Kwa    mwaka 2023/2024, mradi umepangiwa jumla ya TZS 421 milioni kutoka kwa    Washirika wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ununuzi wa vifaa vya kuimarisha mfumo wa uingizaji na utoaji wa mazao,    kukusanyia sampuli za wadudu wa matunda, kwa ajili ya kampeni ya nzi    wa matunda na vifaa vya maabara ya karantini;    Kufanya upembuzi yakinifu juu ya matumizi ya mbinu mchanganyiko    katika maeneo maalum; na    Kukusanya takwimu za matunda kwa utaratibu maalum (systematic fruit    sampling).    Mradi wa Kuwaunganisha Wakulima wa Mboga na Matunda    (AGRICONNECT)    Mradi umeanzishwa kwa lengo la kusaidia sera bora za mazingira wezeshi na    uwekezaji zaidi wa sekta binafsi, kukuza minyonyoro ya thamani kwa kuboresha    uzalishaji, usindikaji, uuzaji na kuwaunganisha wakulima na masoko. Mradi    unatarajiwa kutekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano kuanzia mwaka 2019/20    hadi 2023/2024. Mradi huu unatekelezwa kwa fedha za Washirika wa Maendeleo    na kwa mwaka 2023/2024 mradi umepangiwa jumla ya TZS 8.6 bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuwajengea uwezo wakulima 10,500 (wanawake na vijana) ili kuweza    kupata na kutumia vyakula vyenye lishe bora pamoja na wakulima na    utaalamu wa viwango endelevu vya hiari (VSS) Unguja na Pemba;    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 46    Kuongeza thamani kwa kujenga majengo mawili ya kusindika mazao,    kushughulikia masoko na kilimo biashara;    Kuwasaidia wakulima wadogo wadogo 1,767 kwa kuwasogezea huduma    za fedha na kuendeleza uzalishaji wa mazao ya mboga, viungo na matunda    kuongeza kipato chao;    Kuwapatia mitaji wajasiriamali na wakulima wadogo kwa vikundi 45 ili    kuendeleza miradi ya kilimo cha “horticulture” pamoja na usindikaji;    Kufanya utafiti wa kudhibiti viumbe waharibifu wa mazao pamoja na    kuchunguza mabaki ya madawa ya mimea katika mazao; na    Kuendeleza mpango wa kusambaza taarifa za masoko na elimu kwa    wadau wa mazao ya bustani.    Mradi wa Ukarabati wa Maghala na Uhifadhi wa Chakula    Mradi umeanzishwa kwa lengo la kuhakikisha haki ya upatikanaji wa chakula    katika ngazi ya kaya na Taifa unafanikiwa, kwa ukarabati wa maghala na    ununuzi wa chakula. Kwa mwaka 2023/2024, mradi umepangiwa jumla ya    TZS 22.5 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ujenzi wa vituo vitatu vya kuhifadhia chakula (nafaka) viwili kwa Unguja    na moja Pemba;    Ujenzi wa hifadhi na mitambo ya baridi miwili katika bandari ya Mkoani    Pemba na Unguja;    Ukarabati wa maghala sita Pemba (Dodeni, Weni na Pujini) na Unguja    (Cheju, Kilombero na Donge Muanda);    Ununuzi wa vinu vitatu vya kukobolea mpunga (kimoja Pemba na viwili    Unguja);    Ununuzi wa tani 100,000 za mpunga na tani 300,000 za mahindi; na    Ununuzi wa magari matatu na malori matatu kwa ajili ya shughuli za    hifadhi ya chakula.    Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto    Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto ina jukumu la kuhakikisha    upatikanaji wa huduma bora za jamii, wazee na watoto ili kuwa na hali bora za    kimaisha. Aidha, Sekta hii imeundwa kwa lengo la kushughulikia maendeleo ya    kijamii na kuleta usawa wa kijinsia. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Sekta hii     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 47    imepanga kutekeleza mradi mmoja wa maendeleo utakaogharimu kiasi cha TZS    bilioni.    Mradi wa Hifadhi ya Wazee    Serikali imeanzisha mradi huu kwa lengo la kuimarisha hali za wazee kwa    kuimarisha makaazi yao, usalama na upatikanaji wa huduma za msingi kikamilifu.    Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, mradi umepangiwa jumla ya TZS 2.1 bilioni,    kati ya fedha hizo TZS 1.5 bilioni kutoka Serikalini na TZS 636 milioni kutoka    kwa Washirika wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya ukarabati katika makaazi ya wazee yaliopo Limbani - Pemba na    Sebleni - Unguja;    Ununuzi wa vifaa na thamani; na    Uratibu wa shughuli za mradi.    Wizara ya Maji, Nishati na Madini    Wizara ya Maji, Nishati na Madini inajumuisha sekta kuu tatu ambazo ni maji,    nishati na madini. Wizara hii ina jukumu la kusimamia na kuratibu shughuli    zote zilizo chini ya sekta hizo ili kuweza kuhakikisha wakaazi wa Zanzibar    wanafaidika na huduma za maji safi na salama, upatikanaji na usambazaji    wa nishati endelevu kwa ufanisi na unafuu. Kwa mwaka 2023/2024, Wizara    imepanga kutekeleza jumla ya programu mbili zitazogharimu kiasi cha TZS    bilioni. Kati ya fedha hizo, jumla ya TZS 48.71 bilioni kutoka Serikalini    na TZS 61.95 bilioni ni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    Programu ya Kuimarisha Huduma za Usambazaji Maji Safi na Salama    Zanzibar    Programu hii ina lengo la kusimamia na kuhakikisha huduma za usambazaji    maji safi na salama zinapatikana katika maeneo yote ya mijini na vijijini ili    kuwawezesha wananchi wote kunufaika na huduma hiyo muhimu katika jamii.    Kwa mwaka 2023/2024, programu hii imepangiwa jumla ya TZS 77.51 bilioni    (TZS 24.50 bilioni kutoka Serikalini na TZS 53.00 bilioni kutoka kwa Washirika    wa Maendeleo) kutekeleza shughuli zake kupitia miradi saba ya maendeleo    kama ifuatavyo:-    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 48    Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Maji Mkoa wa Mjini Magharibi    Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Maji Mkoa wa Mjini Magharibi una    lengo la kuongeza uzalishaji wa maji katika maeneo ya Mkoa wa Mjini Magharibi    kutosheleza mahitaji kwa wananchi. Mradi huu unatarajiwa kuanza mwaka    /2024 na kwa mwaka 2023/2024, jumla ya TZS 9.96 bilioni kutoka kwa    Washirika wa Maendeleo zimepangwa kutumika.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya mapitio ya taarifa zilizopo na makadirio ya mahitaji ya maji;    Kufanya utafiti wa hali ya mazingira (EIA) pamoja na utafiti wa maeneo    yatakayopita mradi;    Kufanya mapitio ya tarifa zilizopo na makadirio ya mahitaji ya maji; na    Kuendelea na hatua za awali za matayarisho ya mradi.    Mradi wa Uhuishaji na Uimarishaji wa Mfumo wa Usambazaji Maji Zanzibar    (INDIA)    Mradi wa Uhuishaji na Uimarishaji wa Mfumo wa Usambazaji Maji Zanzibar    (INDIA) unalenga kuimarisha miundombinu ya usambazaji maji safi na salama    katika maeneo ya Wilaya ya Magharibi A, (Mfenesini, Masingini na Kizimbani)    Magharibi B (Dimani na Kidutani) na Wilaya ya Kati (Jumbi- Mkorogo) pamoja    na ujenzi wa jengo jipya la Ofisi ya Mamlaka ya Maji Zanzibar. Lengo la mradi    huu ni kuhakikisha kuwa tatizo la maji katika maeneo yaliyokusudiwa linaondoka    kabisa na wananchi wanaweza kupata maji safi na salama muda wote. Mradi huu    unatekelezwa kwa mashirikiano baina ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar    na Serikali ya India. Kwa mwaka 2023/2024 mradi umepangiwa jumla ya TZS    bilioni (TZS 11.16 bilioni kutoka Serikalini na TZS 18.50 bilioni kutoka    kwa Washirika wa Maendeleo).    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    Ulipaji wa fidia za vipando na majengo katika maeneo ya Mkorogo,    Dimani, Maungani, Mfenesini, Dole, Kidutani na Masingini; na    Kuratibu vikao vya Kamati Kiongozi na Kamati ya Wataalamu.    Shughuli Iilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha Kutoka kwa Washirika wa    Maendeleo    • Malipo kwa ajili ya Uangalizi wa Mradi (Deffect Liability Period)    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 49    Mradi wa Uimarishaji Huduma Endelevu za Maji Safi Zanzibar    Mradi umeanzishwa kwa lengo kuu la kuimarisha upatikanaji wa huduma ya maji    safi na salama Zanzibar Utekelezaji wa shughuli za mradi huu utadhaminiwa na    Washirika wa Maendeleo kwa gharama ya TZS 80.5 bilioni ambapo kwa upande    wa Serikali utatakiwa kugharamia malipo ya fidia kwa maeneo yatakayoathirika    na mradi pamoja na kazi za uratibu wa shughuli za mradi ikiwemo ufuatiliaji na    tathmini. Kwa mwaka 2023/2024, jumla ya TZS 14.23 bilioni (2.85 bilioni kutoka    Serikalini na 11.38 bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo) zimepangwa    kutumika.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    Ulipaji wa fidia kwa maeneo yatakayoathirika na mradi; na    Uendeshaji wa shughuli za mradi.    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa kwa Fedha Kutoka kwa Washirika wa    Maendeleo    • Malipo ya awali ya Mkandarasi kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli za    mradi.    Mradi wa Uimarishaji wa Huduma za Usambazaji Maji Safi na Salama    Zanzibar    Mradi wa Uimarishaji wa Miundombinu ya Maji Zanzibar una lengo kuendeleza    na kuimarisha huduma ya maji safi na salama Zanzibar kwa maeneo ya Kizimbani    No. 2, Jendele- Chwaka, Banda Maji, Donge, Miwani, Ndijani -Muembe    Punda, Ubago - Nyakurungwi, Dunga jumba la mawe, Mwera- Pongwe, Chaani    -Kikobweni, Mkataleni – Msufini, Mchangani-Mkiwa, Pangeni, Machui kwa    Bavuai, Upenja, Kitope- Skuli na Mkokotoni. Kwa mwaka 2023/2024, mradi    huu umepangiwa TZS 10.50 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ununuzi wa mabomba na viungio (Pipe Fittings);    Uchimbaji msingi na ulazaji bomba;    Ujenzi wa vibanda, uzio na uwekaji umeme;    Ununuzi na ufungaji pampu; na    Ununuzi wa mita za maji (Smart meter).    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 50    Mradi wa Uimarishaji wa Huduma za Maji Zanzibar    Mradi wa Uimarishaji wa Huduma za Maji Zanzibar una lengo la kufanya utafiti    kiwango cha maji kilichopo ardhini Unguja na Pemba. Utafiti huo utaiwezasha    Serikali kugundua kiwango cha rasilimali maji kilichoko chini ya ardhi ili    kurahisisha na kuhakikisha upatikanaji wa maji safi na salama kwa wananchi    mijini na vijijini. Mradi huu unatekelezwa kwa msaada kutoka kwa Washirika wa    Maendeleo na kwa mwaka 2023/2024, jumla ya TZS 2.60 bilioni zimepangwa    kutumika.    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa    • Kufanya upembuzi yakinifu juu ya kujua kiwango cha maji kilichopo    ardhini katika visiwa vya Unguja na Pemba.    Mradi wa Usimamizi wa Maji    Mradi wa Usimamizi wa Maji lengo la kuimarisha upatikanaji wa maji safi na    salama kwa afya za wananchi kwa kufanya ununuzi wa chlorine, kusimamia na    kuangalia ubora wa maji Unguja na Pemba. Kwa mwaka 2023/2024 mradi huu    umepangiwa jumla ya TZS 75.0 milioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa    • Utibabu wa maji kwa usimamizi na uangalizi wa ubora wa maji.    Programu ya Kuimarisha Miundombinu ya Umeme Zanzibar    Programu ina lengo la kuimarisha huduma za usambazaji wa umeme katika    maeneo ya mijini na vijijini ili kuwawezesha wananchi kupata huduma hiyo kwa    uhakika zaidi. Kwa mwaka 2023/2024 programu imepangiwa jumla ya TZS    bilioni (TZS 24.0 bilioni kutoka Serikalini na TZS 8.94 bilioni kutoka    kwa Washirika wa Maendeleo) na imepanga kutekeleza miradi mitatu ifuatayo:-    Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Umeme    Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Umeme umeanzishwa kwa lengo la    kuimarisha huduma za umeme katika vijiji 305 (180 Unguja na 125 Pemba)    kuhakikisha upatikanaji wa huduma salama na ya uhakika. Mradi huu ni    wa miaka minne (2021-2025) na unatarajiwa kugharimu jumla ya TZS 162.75    bilioni. Kwa mwaka 2023/2024, Serikali imepanga kutumia jumla ya TZS 17.0    bilioni.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 51    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Usambazaji wa umeme katika vijiji vya Unguja na Pemba;    Ununuzi na nguzo na vifaa vya umeme; na    Uvutaji wa njia mpya za umeme.    Mradi wa Kuifanyia Mabadiliko Sekta ya Nishati (ZESTA)    Mradi wa Kuifanyia Mabadiliko Sekta ya Nishati (ZESTA) unatarajiwa    kutekelezwa kwa miaka sita (2022-2027) na unakadiriwa kutumia jumla    ya TZS 372.48 bilioni kwa lengo la kuimarisha utekelezaji katika sekta ya    nishati kwa kuimarisha miundombinu ya umeme na kuzijengea uwezo taasisi    zinazoshughulikia masuala ya nishati. Mradi unatekelezwa kwa mashirikiano    baina ya Serikali na Washirika wa Maendeleo. Kwa mwaka 2023/2024, mradi    umepangiwa kiasi cha TZS 16.08 bilioni (TZS 7.20 bilioni kutoka Serikalini na    TZS 8.88 bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo).    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa kwa Fedha za Serikali    • Ulipaji wa fidia katika maeneo yatakayoathirika na mradi.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa kwa Fedha Kutoka kwa Washirika wa    Maendeleo    Ujenzi wa laini kubwa ya umeme wenye uwezo wa kilovoti 132 pamoja    na kufanya malipo kwa Mshauri Elekezi;    Uwekeaji wa mfumo wa kidigitali wa usimamizi na undelezaji wa    miundombinu ya umeme; na    Kuanza ujenzi wa miundombinu ya umeme wa jua.    Mradi wa Nishati Jumuishi Zanzibar (Zanzibar Energy Consolidation)    Mradi wa Nishati Jumuishi Zanzibar umeanzishwa kwa lengo la kuimarisha    wa huduma ya umeme ili kuhakikisha upatikanaji wa huduma ya umeme iliyo    salama na ya uhakika. Mradi huu unatekelezwa kwa fedha za Washirika wa    Maendeleo na kwa mwaka 2023/2024, Serikali imepanga kutumia jumla ya TZS    milioni.    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa    • Ufungaji wa mita janja (smart meters) pamoja na kuunganisha mifumo    ya malipo.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 52    Wizara ya Uchumi wa Buluu na Uvuvi    Lengo kuu la Wizara ya Uchumi wa Buluu na Uvuvi ni kukuza uchumi wa    Zanzibar kwa kuimarisha matumizi endelevu ya bahari pamoja na kuwawezesha    wajasiriamali ili kukuza ubunifu, uwezo wa kupata zana, mitaji na masoko,    pamoja na kuchangia katika sekta ya biashara na viwanda ambayo itasaidia    upatikanaji wa ajira na masoko kwa vijana kupitia Uchumi wa Buluu. Wizara    hii inasimamia na kuendeleza masuala yote yanayohusiana na uchumi wa buluu    Zanzibar ikiwemo utekelezaji wa shughuli za uvuvi wa bahari kuu, kilimo    cha bahari, ufugaji wa mazao baharini, utalii wa baharini na fukwe, utafutaji    na uchimbaji wa mafuta na gesi asilia sambamba na uratibu wa utawala na    mazingira ya baharini. Kwa mwaka 2023/2024, Wizara imepanga kutekeleza    jumla ya programu mbili na miradi 12 ya maendeleo ambayo imepangiwa jumla    ya TZS 71.75 bilioni (TZS 35.50 bilioni kutoka Serikalini na TZS 36.25 bilioni    kutoka kwa Washirika wa Maendeleo).    Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo na Uvuvi    Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo na Uvuvi imeanzishwa kwa lengo la    kuongeza tija endelevu, uthabiti, faida na biashara ya mbegu za mazao, uvuvi    na ufugaji wa samaki kwa kutilia mkazo uwezeshaji wa wanawake na ushiriki    wa vijana. Programu imeanza mwaka 2021/22 ni ya miaka mitano (2021-2026)    ambayo inatekelezwa kwa mashirikiano baina ya Tanzania Bara na Zanzibar    kwa kutumia fedha za Washirika wa Maendeleo pekee. Kwa mwaka 2023/2024,    program hii imepangiwa kiasi cha TZS 11.92 bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuanzisha uvuvi wa ubia na sekta binafsi kwa kununua meli 2 za uvuvi,    kutayarisha mfumo wa uvuvi wa kibiashara na mfumo wa ubia;    Kufanya uchambuzi yakinifu wa uendeshaji wa uvuvi wa ubia;    Ujenzi wa kiwanda kimoja mjumuishi cha uchakataji wa samaki pamoja    na mitambo baridi ya kuhifadhia samaki;    Ununuzi wa lori la jokofu la tani 10 kwa ajili ya matumizi ya kampuni ya    ZAFICO;    Kusaidia miundombinu ya vituo viwili vya mafunzo ya uvuvi na ufugaji    wa viumbe bahari vitakavyojengwa Unguja na Pemba;    Ujenzi wa kituo cha kupokelea na kulelea vifaranga vya samaki pamoja    na kitalu Pemba;     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 53    Ujenzi wa maabara moja ya uzalishaji wa mbegu bora za mwani pamoja na    vitalu 41 vya uzalishaji wa mbegu bora za mwani pamoja na kuwajengea    uwezo wakulima;    Kufanya utafiti wa uzalishaji na ukuzaji wa aina tatu za samaki ambao ni    majongoo bahari, kaa na “milk fish”;    Kufanya upembuzi wa shughuli za kilimo cha mwani na ufugaji wa samaki    katika maeneo ya hifadhi na kuwapatia vifaa na utaalamu wakulima wa    mwani na wafugaji wa samaki;    Kukuza usarifu wa mazao kwa kujenga makaushio yanaotumia jua kwa    dagaa na mwani pamoja na kununua mtambo wa kusarifu mwani; na    Kuratibu shughuli za utekelezaji wa mradi ikiwemo kufanya uchambuzi    wa awali, ununuzi wa vyombo vya usafiri, ufuatiliaji na tathmini.    Programu ya Kutengeneza Miundombinu ya Mafuta na Gesi Asilia    Programu ya Kutengeneza Miundombinu ya Mafuta na Gesi Asilia ya juu na    chini (Upstream and Downstream) imeanza mwaka 2022/23 na inatarajiwa    kutekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano (2022-2027) kwa gharama ya jumla    ya TZS 173.36 bilioni. Lengo kuu ni kuimarisha mnyororo wa thamani ya    mafuta na gesi asilia kwa kutengeneza miundombinu inayotakikana. Programu    hii itatekelezwa kupitia miradi mitatu na kwa mwaka 2023/2024, imepangiwa    jumla ya TZS 11.0 bilioni kutoka Serikali.    Mradi wa Kuanzisha Kituo cha Taifa cha Uhifadhi wa Taarifa za Mafuta na    Gesi Asilia (NDR)    Mradi wa Kuanzisha Kituo cha Taifa cha Uhifadhi wa Taarifa za Mafuta na    Gesi Asilia (NDR) umeanza mwaka 2022/2023 kwa lengo la kujenga kituo cha    uhifadhi wa taarifa za mafuta na gesi asilia. Mradi huu wa miaka mitano (2022-    ) unatarajiwa kugharimu kiasi ya TZS 43.36 bilioni. Mradi unatekelezwa    kwa fedha za Serikali pekee na kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa TZS 4.0    bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kukamilisha ununuzi wa vifaa na vitendea kazi pamoja na kufanya    marekebisho ya chumba kinachotumika kwa ajili ya kituo cha muda cha    uhifadhi wa Taarifa;    Kuendesha mafunzo ya usimamizi wa Taarifa kwa wataalamu wa    Usimamizi wa Taarifa wa Mamlaka;    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 54    Kuajiri Mshauri Elekezi kwa ajili ya kutoa huduma za kitaalamu za ujenzi    zikiwemo usanifu na uchoraji ramani;    Kulipia fidia mali na vipando vilivyopo katika eneo la ujenzi wa mradi;    na    Kuanza ujenzi wa kituo cha uhifadhi taarifa.    Mradi wa Ujenzi wa Kituo cha Kuhifadhia Gesi Asilia na Miundombinu ya    Usambazaji wa Gesi (LPG)    Mradi wa Ujenzi wa Kituo cha Kuhifadhia Gesi Asilia na Miundombinu    ya Usambazaji wa Gesi (LPG) umeanza mwaka 2022/2023 na unatarajiwa    kukamilika 2026/2027 kwa gharama ya TZS 70.0 bilioni. Lengo la mradi huu    ni kujenga bohari ya gesi yenye ujazo wa 1,500MT katika eneo la Mangapwani    Zanzibar. Kwa mwaka 2023/2024, mradi huu umepangiwa TZS 1.0 bilioni    kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Usafishaji na uwekaji sawa wa eneo la ujenzi wa bohari;    Malipo ya awali kwa Mshauri Elekezi wa mradi; na    Ujenzi wa bohari kwa awamu ya kwanza.    Mradi wa Ujenzi wa Bohari ya Mafuta Mangapwani Zanzibar    Mradi wa Ujenzi wa Bohari ya Mafuta Mangapwani Zanzibar una lengo la kuwepo    kwa bohari ya uingizaji wa mafuta na ufanyaji wa biashara ya mafuta Zanzibar.    Mradi huu ni wa miaka mitano (2022/23 – 2026/27) unatarajiwa kugharimu    kiasi ya TZS 60.0 bilioni ambapo kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa TZS 3.0    bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Usafishaji na uwekaji sawa wa eneo la ujenzi wa bohari;    Malipo ya awali kwa Mshauri Elekezi wa usimamizi wa ujenzi; na    Ujenzi wa bohari kwa awamu ya kwanza.    Mradi wa Maendeleo ya Uchumi wa Buluu    Mradi wa Maendeleo ya Uchumi wa Buluu umeanzishwa kwa lengo la    kuimarisha shughuli za uchumi wa buluu kwa kuendeleza uvuvi mdogo mdogo    na wa bahari kuu na ufugaji wa mazao ya baharini kwa maendeleo endelevu ya     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 55    uchumi wa buluu. Mradi huu wa miaka mitano (2022-2027) unatagharimu USD    milioni zinazotarajiwa kutolewa na Mshirika wa Maendeleo ambapo kwa    mwaka 2023/2024, jumla ya TZS 3.5 bilioni zimepangwa kutumika.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kujenga uwezo kwa wadau wa sekta ya Uchumi wa Buluu; na    Kushirikisha jamii katika usimamizi na matumizi endelevu ya rasilimali    za bahari.    Ujenzi wa Diko na Soko la Kisasa    Mradi wa Ujenzi wa Diko na Soko la Kisasa una lengo la kuwawezesha wavuvi    kuweza kupata huduma za msingi za bandari na masoko kwa kuwajengea diko    na soko la kisasa katika eneo la Kama–Unguja. Mradi huu ni wa miaka miwili    (2023/2024 – 2024/2025) utagharimu jumla ya TZS 15.0 bilioni na kwa mwaka    /2024 umepangiwa TZS 13.0 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuandaa upembuzi yakinifu; na    Kuanza ujenzi wa diko na soko la kisasa - Kama.    Mradi wa Ujenzi wa Bandari za Uvuvi    Mradi wa Ujenzi wa Bandari za Kisasa za Uvuvi umeanzishwa kwa lengo la    kuwawezesha wavuvi kupata huduma za msingi na urahisi kwa uwepo wa    masoko na bandari za uvuvi nchini. Mradi ni wa miaka miwili (2023/2024 –    /2025) unatarajiwa kuanza na ujenzi wa bandari katika eneo la Mangapwani    ambao utagharimu kiasi ya TZS 25.0 bilioni. Kwa mwaka 2023/2024, mradi huu    umepangiwa TZS 10.5 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa    • Kuanza ujenzi wa bandari ya uvuvi katika eneo la Mangapwani.    Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Maabara ya Uthamini wa Ubora wa    Bidhaa za Baharini    Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Maabara ya Uthamini wa Ubora wa    Bidhaa za Baharini ni wa miaka miwili (2023/2024-2024/25) umeanzishwa    kwa lengo la kuimarisha miundombinu ya maabara ya uthamini wa ubora wa    bidhaa za baharini. Mradi huu unatarajiwa kutumika kiasi cha TZS 4.0 bilioni     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 56    hadi kukamilika kwake na kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa TZS 4.0 bilioni    kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Ukarabati wa vyumba vya maabara ya vimelea, kemia na mazingira;    Ununuzi ya vifaa vya maabara ya uthamini wa bidhaa za baharini;    Kutoa mafunzo ya nadharia na vitendo kwa wataalamu wa maabara juu    ya matumizi ya vifaa na utendaji kazi bora wa maabara kwa kufuata    viwango vya kimataifa;    Kutengeneza Mfumo wa TEHAMA wa Uthamini wa bidhaa za baharini;    Kutengeneza miongozo ya kutambua ubora na uthamini wa bidhaa za    baharini; na    Kutengeneza mtambo wa kuharibu taka (Incineration plant).    Mradi Jumuishi wa Uwezeshaji wa Wanawake katika Ufugaji wa Mazao ya    Baharini    Mradi Jumuishi wa Uwezeshaji wa Wanawake katika Ufugaji wa Mazao ya    Baharini umeanza mwaka 2023/2024 kwa lengo la kuwawezesha wakulima na    wasindikaji wa mazao ya baharini kufikia maendeleo endelevu ya mnyororo wa    thamani. Mradi unatarajiwa kutekelezwa kwa muda wa miaka mitano (2022-    ) kwa gharama ya USD 5.5 milioni kutoka kwa washirika wa Maendeleo.    Kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa kiasi cha TZS 3.4 bilioni kwa ajili ya    utekelezaji.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuanzisha mashamba nane ya majaribio ya mwani/majongoo bahari;    Kuanzisha vitalu vinne vya mwani na majongoo bahari;    Kutoa mafunzo kwa wanawake 8,000 wakulima wa majongoo bahari;    Utoaji wa vifaa kwa wakulima wa mwani na wafugaji wa mazao ya    baharini; na    Usimamizi na uratibu wa shughuli za mradi.    Mradi wa Maendeleo Endelevu ya Uvuvi na Ufugaji wa Mazao ya Baharini    Mradi wa Maendeleo Endelevu ya Uvuvi na Ufugaji wa Mazao ya Baharini    unaofadhiliwa na Benki ya Dunia kwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania    umeanzishwa kwa lengo la kuendeleza uvuvi na ufugaji wa mazao ya baharini    kwa kwa maendeleo ya uchumi wa buluu nchini. Mradi utatekelezwa kwa     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 57    kipindi cha miaka sita (2023/2024-2028/2029) utagharimu kiasi cha TZS USD    milioni na kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa kutumia TZS 6.5 bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuendelea na usimamizi endelevu wa rasilimali za bahari;    Kuimarisha mfumo wa taarifa za pwani na bahari pamoja na ununuzi wa    vifaa vya mawasiliano;    Ujenzi wa majengo ya uhifadhi na utafiti; na    Kuandaa na kupitia sera, sheria na kanuni.    Mradi Jumuishi wa Kuhifadhi Ikolojia na Kuendeleza Uchumi wa Bahari    Tanzania    Mradi Jumuishi wa Kuhifadhi Ikolojia na Kuendeleza Uchumi wa Bahari    Tanzania unatarajiwa kutekelezwa kwa kipindi cha miaka sita (2023/2024-    /29) kwa ajili ya kufanya upembuzi yakinifu unaolenga usimamizi endelevu    wa mazingira na rasilimali za mwambao kwa ajili ya maendeleo ya kiuchumi    na kijamii. Mradi huu unatekelezwa kwa fedha za Washirika wa Maendeleo    ambapo kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa TZS 3.5 bilioni.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kutangaza zabuni kwa ajili ya kutafuta mkandarasi wa kusimamia mradi;    Kuwajengea uwezo watendaji kwa ajili ya usimamizi wa mradi;    Kufanya mikutano ya kuthibitisha ripoti ya utekelezaji wa mradi;    Kujenga uelewa kwa jamii kuhusiana na usimamizi endelevu wa    mazingira kwa maendeleo ya kijamii na kiuchumi; na    Kutayarisha Mkakati na Mpango Mkuu wa ufugaji wa viumbe maji hapa    Zanzibar.    Mradi wa Bahari Maisha    Mradi wa Bahari Maisha umeanzishwa kwa lengo la kujenga uwezo wa kitaasisi    katika uandaaji na utekelezaji wa Mpango Mkuu wa Matumizi Maeneo ya    Bahari. Mradi huu ni wa miaka saba (2023/2024-2029/30) unatarajiwa kutumia    USD 30 milioni ambapo kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa TZS 6.0 bilioni    kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 58    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuwajengea uwezo watendaji kwa ajili ya utayarishaji wa Mpango Mkuu    wa Matumizi ya Maeneo ya Bahari;    Kufanya tathmini ya kimazingira kwa maeneo ya bahari ili kuwa na    taarifa za awali (baseline data);    Kukusanya takwimu za hali ya mikoko, matumbawe na majani bahari    katika eneo la Zanzibar; na    Kuimarisha mfumo wa GIS kwa ajili ya matumizi ya mradi.    Mradi wa Mashirikiano wa Usimamizi wa Bahari na Uvuvi kwa Nchi za    Kusini Magharibi ya Bahari ya Hindi (SWIOFC)    Mradi wa Mashirikiano wa Usimamizi wa Bahari na Uvuvi kwa Nchi za Kusini    Magharibi ya Bahari ya Hindi (SWIOFC) ni mradi wa miaka mitatu (2023/2024-    /26) utakaogharimu kiasi ya USD 149,716 kwa lengo la kuimarisha    mashirikiano ya usimamizi wa bahari na kuboresha shughuli mbadala za jamii    zinazoishi mwambao wa Bahari kwa Nchi za Kusini mwa Bahari ya Hindi. Kwa    mwaka 2023/2024 mradi umepangiwa TZS 345 milioni kutoka kwa Washirika    wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kutoa mafunzo kwa vikundi 20 vinavyojishughulisha na ufugaji wa    majongoo bahari kwa jamii iliomo katika eneo la hifadhi la PECCA;    Kutoa vifaa vya kwa ajili ya ujenzi wa vizimba vya kaa kwa vikundi 20    katika eneo la hifadhi la PECCA;    Kufanya ufuatiliaji wa shughuli mbadala zilizoanzishwa kwenye jamii    ya PECCA na kuangalia juu ya upatikanaji wa masoko kwa bidhaa    wanazozalisha;    Kuhamasisha jamii ya PECCA juu ya ufugaji wa pweza;    Kutoa zana kwa ajili ya kusaidia ufugaji wa pweza katika shehia tatu    zilizomo katika eneo la hifadhi PECCA;    Kufanya ufuatiliaji katika shehia tatu zinazotekeleza ufugaji wa pweza;    na    Utafiti wa kuangalia maeneo muhimu ya ufugaji wa majongoo bahari na    kaa tope pamoja na kuangalia maeneo ya ufugaji wa pweza.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 59    Mradi wa Utafiti wa Usalama wa Chakula na Maisha Endelevu kwa Jamii    Mradi wa Utafiti wa Usalama wa Chakula na Maisha Endelevu kwa Jamii una    lengo la kujenga uelewa kupitia kutoa ufadhili wa elimu ya juu kwa mashirikiano    ya tafiti juu ya kudumisha uchumi, usalama wa chakula na maisha endelevu. Mradi    unatarajiwa kutekelezwa kwa kipindi cha miaka mitatu (2023/2024-2025/2026)    kwa gharama ya USD 86,000 na kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa TZS 198    milioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kutoa udhamini wa kufanya tafiti katika sekta ya kuimarisha uvuvi hasa    kwa wavuvi wadogo wadogo;    Kusaidia shughuli za usimamizi na uendeshaji wa Taasisi; na    Kutoa nafasi ya ufadhili wa masomo wa elimu ya juu.    Mradi wa Kuongeza Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi kwa Usimamizi    Jumuishi wa Rasilimali za Bahari na Uchumi wa Buluu Endelevu (ZAN    BLUE)    Mradi wa Kuongeza Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi kwa Usimamizi    Jumuishi wa Rasilimali za Bahari na Uchumi wa Buluu Endelevu (ZAN BLUE)    unatarajiwa kutekelezwa kwa kipindi cha miaka sita (2023/2024-2028/2029)    kwa lengo la kujenga uwezo katika kuimarisha usimamizi na ufuatiliaji wa    rasilimali za baharini. Mradi huu unatarajiwa kutumia kiasi cha USD 250,000    na kwa mwaka 2023/2024 umepangiwa TZS 230 milioni kutoka kwa Washirika    wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya tathmini ya ujuzi unaohitajika katika kufuatilia na kuchambua    hali za mazingira ya baharini na mwambao;    Kutayarisha miongozo ya kuyatambua maeneo muhimu ya mazalia ya    baharini na kutekeleza mpango wa uhifadhi wa mazingira ya baharini;    Kuongeza uwezo kwa Idara za SMZ na Taasisi zake juu ya kufuatilia na    kuchambua hali ya mazingira ya baharini na mwambao;    Kuongeza uwezo wa Idara za SMZ na Taasisi zake katika kuyatambua    maeneo muhimu ya mazalia ya baharini na kutekeleza mpango wa    uhifadhi wa mazingira ya baharini; na    Kuendesha mafunzo ya kuyatambua maeneo muhimu ya mazalia ya    baharini na kutekeleza mpango wa uhifadhi wa mazingira ya baharini.     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 60    Mradi wa Kuweka Mitambo ya Kuhifadhia Baridi    Mradi wa Kuweka Mitambo ya Kuhifadhia Baridi umeanzishwa kwa lengo la    kuimarisha miundombinu ya kuhifadhia baridi kwa ajili ya kuwezesha uhifadhi    wa samaki na kuwasaidia wavuvi katika kuendesha biashara kwa ufanisi. Mradi    huu unatarajiwa kutumika USD 232,559 hadi kukamilika kwake na kwa mwaka    /2024 umepangiwa TZS 536 milioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa    •Ujenzi wa miundombinu ya kuhifadhia baridi.    Mradi wa Kuimarisha Mifumo ya Ukusanyaji wa Tozo katika Maeneo ya    Hifadhi    Mradi wa Kuimarisha Mifumo ya Ukusanyaji wa Tozo katika Maeneo ya Hifadhi    unaofadhiliwa na Shirika la UNDP (Biofin Project) unatarajiwa kutekelezwa kwa    kipindi cha mwaka mmoja kwa lengo la kuimarisha mifumo ya ukusanyaji wa    tozo katika maeneo ya Hifadhi. Mradi huu kwa mwaka 2023/2024 unatarajiwa    kutumia TZS 115 milioni kutoka Washirika wa Maendeleo.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya tathmini ya utayari wa kulipa kwa watalii wanaoingia katika    maeneo ya hifadhi;    Kufanya tathmini ya malipo ya sasa ukilinganisha na maeneo mengine ya    ukanda wa bahari ya hindi na kwengineko;    Kuandaa marejeo ya viwango vya malipo katika maeneo ya hifadhi; na    Kuwajengea uwezo wadau wa utalii kuhusu ukusanyaji wa tozo tarajiwa.    Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi    Wizara hii inahusisha sekta kuu tatu (Ujenzi, Mawasiliano na Usafirishaji) zenye    jukumu la kusimamia ubora wa miundombinu ya usafirishaji wa abiria na mizigo    kutoka sehemu moja kwenda sehemu nyengine. Kuendelea kwa sekta za ujenzi,    mawasiliano na usafirishaji huongeza haiba ya miji na kurahisisha usafirishaji wa    abiria na mizigo kutoka sehemu moja kwenda nyengine. Kwa mwaka 2023/2024,    Wizara imepangiwa jumla ya TZS 559.45 bilioni (TZS 235.45 bilioni kutoka    Serikalini na TZS 324.00 bilioni kwa Washirika wa Maendeleo) kwa utekelezaji    wa programu nne na miradi miwili ya maendeleo.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 61    Programu ya Ujenzi wa Barabara Kuu    Programu ya ujenzi wa barabara kuu imeanza mwaka 2022/23 na inahusisha    ujenzi wa barabara zenye urefu wa kilomita 407.6. Kwa mwaka 2023/2024    programu itahusisha ujenzi wa barabara kuu mbalimbali ikiwemo barabara    mpya na zinazoendelea na inatarajiwa kutekelezwa kwa pamoja baina ya    Serikali na Washirika wa Maendeleo. Programu hii ina lengo la kujenga kwa    kiwango cha lami, ujenzi wa mitaro pamoja na uwekaji wa taa na alama za    barabarani kwa barabara kuu za Unguja na Pemba. Programu itasaidia kwa    kiasi kikubwa kuunganisha miji mikubwa ya Zanzibar sambamba na kuhuisha    uchumi na uwekezaji kwa vile barabara hizi ni kiunganishi cha miji na maeneo ya    usafirishaji ikiwemo viwanja vya ndege na bandari pamoja na maeneo mengine    ya kiuchumi. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024 programu imepangiwa jumla ya    TZS 249.38 bilioni (TZS 75.39 bilioni kutoka Serikalini na TZS 174.0 bilioni    kutoka kwa Washirika wa Maendeleo).    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa na Serikali    Kufanya tathmini na ulipaji wa fidia kwa vipando na nyumba katika    maeneo yatayoathirika na ujenzi;    Kupeleka na kuondoa miundombinu wezeshi katika maeneo yanaotarajiwa    kujengwa barabara;    Usafishaji wa maeneo pamoja na kuanza uwekaji wa fusi na lami kwa    baadhi ya barabara;    Ujenzi wa mitaro pamoja na kuanza uwekaji wa lami kwa baadhi ya    barabara; na    Uwekaji wa alama na taa za barabarani.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa na na Washirika wa Maendeleo    Kuanza ujenzi wa barabara ya Tunguu-Makunduchi km 53;    Kuanza ujenzi kwa barabara ya Chake Chake-Mkoani km 43.5;    Kuanza ujenzi wa barabara ya Fumba - Kisauni kilomita 12 pamoja na    Airport spur; na    Kuendelea na ujenzi wa barabara ya Wete – Chake Chake km 22.1;    Programu ya Ujenzi wa Barabara za Ndani    Programu hii imeanza mwaka 2022/2023 na itahusisha ujenzi wa barabara za    ndani zenye urefu wa kilomita 275.9 katika maeneo mbalimbali ya mijini na    vijijini Unguja na Pemba. Programu itasaidia kuunganisha mitaa na maneneo     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 62    mbalimbali na barabara kuu. Aidha, kukamilika kwa programu hii kutasaidia    kupunguza msongamano katika barabara kuu pamoja na kuongeza haiba ya    kupendezesha mitaa na maeneo mbalimbali. Vile vile programu itasaidia    kurahisisha usafirishaji wa mzigo na kuchochea ukuaji wa uchumi na kumairika    kwa sekta nyengine za kiuchumi ikiwemo sekta ya kilimo na biashara. Kwa    mwaka wa fedha 2023/2024 programu imepangiwa jumla ya TZS 44.0 billioni    kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya tathmini pamoja na ulipaji wa fidia za nyumba na vipando    vitakavoathirika na ujenzi;    Usafishaji wa maeneo pamoja na kuanza uwekaji wa fusi na lami kwa    baadhi ya barabara;    Ujenzi wa mitaro pamoja na uwekaji wa lami kwa baadhi ya barabara    zilizokwishaanza kujengwa; na    Uwekaji wa alama na taa za barabarani kwa baadhi ya barabara za ndani.    Programu ya Matengenezo ya Barabara za Mjini    Programu hii imeanza kutekelezwa mwaka 2022/2023 na imehusisha ujenzi    wa kilomita 100.9 za barabara za mjini. Kwa mwaka 2023/2024 programu hii    itahusisha uimarishaji wa barabara kadhaa katika maeneo ya Mkoa wa Mjini    Magharibi na itahusisha ujenzi wa barabara, ujenzi wa njia za wapita kwa miguu,    uwekaji wa taa pamoja na ujenzi wa mitaro ya maji katika barabara za mijini.    Kukamilika kwa programu hii kutaongeza haiba na kupendezesha ya miji yetu    na kusaidia kuimarika kwa baadhi ya sekta ikiwemo sekta ya usafirishaji, utalii    na biashara. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, programu imepangiwa jumla ya    TZS 80.1 kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuendelea na ujenzi wa miundombinu kwa barabara kuu za njia mbili    (Two lanes dual) ikiwemo barabara ya Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa    Abeid Amani Karume –Kiinua Miguu (5.2 km), Kiembesamaki-AmaniMtoni (Mkapa road) km 8.8, Kariakoo – Magomeni-Mwanakwerekwe    Sokoni km 2.9, Kinazini (BOT) - Mtoni km 3.5 Amani Round aboutMikunguni- Kwabizredi km 2.6;    Kuanza ujenzi wa miundombinu kwa barabara kuu za njia moja (single    carriage way) ikiwemo barabara ya Mazizini –ZRB- Mombasa km 0.6 na     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 63    kituo cha Polisi Ng’ambo – Mfereji wa Wima;    Kufanya ukarabati wa barabara ndogo ikiwemo barabara ya Mazizini    kituo cha Polisi-Chukwani Jeshini, Mazizini-Vitambulisho-Soko la    Samaki, Mazizini VP2-Migombani, Miembeni round about –Michenzani    Jumba namba 1 na 9, Miembeni round about–Bomani - K/chekundu    hospitali, Saateni - Kwalimsha - JKU, Jangombe-Matarumbeta, Gulioni    Gapco-Makadara-kwa Abass Hussein, Kijangwani Posta-Mwembeladu    hospitali-Miti Ulaya, Mtendeni-Michenzani, Michenzani Jumba nambari    -Gongoni-Kisiwandui-Msikiti Mabati, Skuli ya Kisiwandui-Mskiti    Mabati- CRDB –Maisara-welles – Haile Salassie skuli, Benbella skuliKikwajuni/Maisara-Kikwajunu Mau-Michenzani, Kinazini-Lumumba    skuli-Zanroad-Lumumba ZECO-Saateni, Mtoni depoti-ZECO Power    Station-Mtoni Kidatu, Mwembe Makumbi-Basra-Karakana-Mtopepo    skuli;    Kuanza ujenzi kwa barabara ndogo zisizo na lami ikiwemo barabara ya    Rahaleo ZBC-Bizred-Michenzani ring roads, Mpendae planned area,    Chukwani mwisho-Buyu, Kilimani bar-Jangombe, Kwakira-kituo kipya    Uwanja wa Ndege, Mbweni afya-Madina-Mbweni matrekta, ZSSF    Mbweni Estate-Mbweni Ruins-Mbweni BOT quater-Kiembe Samaki,    Baraza la Wawakilishi Chukwani-Makamo wa Kwanza wa Rais, River    Tiba –Chukwani Tuta, Faraja Skuli-Mboriborini, Masumbani tawi la    Kilimahewa-Shaurimoyo skuli, Saateni JKU-Rserved Storage-Saaten    tank la maji/Shaurimoyo skuli, Makadara Mfereji wa Wima & Associate,    Darajabovu Mboriborini, Magazeti Press-Mkele, Msikiti ShurbaMshelishelini-Matarumbeta, Muungano Muembe Mkali, MuunganoSogea, Mnara wa Mbao-Migombani Garden and Walkways in Garden; na    Kuzifanyia matengenezo Round about ya Mwanakwerekwe na Amani    pamoja na ujenzi wa njia za juu (fly over).    Programu ya Kuimarisha Viwanja vya Ndege    Programu hii ina lengo la kuimarisha miundombinu ya usafirishaji wa abiria    na mizigo kwa njia ya anga ili iweze kuwa katika viwango vya kimataifa. Kwa    mwaka 2023/2024 programu itahusisha ujenzi wa uwanja wa ndege wa Pemba    na hatua za awali za ujenzi. Programu itahusisha ujenzi wa maegesho, njia za    kupitia ndege pamoja na sehemu za kukaa abiria. Aidha programu hii inatarajiwa    kutekelezwa kwa pamoja baina ya Serikali na Washirika wa Maendeleo. Kwa     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 64    mwaka 2023/2024 programu imepangiwa jumla ya TZS 160.0 (TZS 10.0 bilioni    kutoka Serikalini na TZS 150.0 kutoka kwa Washirika wa Maendeleo).    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa na Serikali    Kukamilisha tathmini pamoja na kulipa fidia kwa maeneo yatakayoathirika    na ujenzi wa uwanja wa ndege wa Pemba; na    Kufanya upembuzi yakinifu pamoja na kuanza hatua za awali za ujenzi    wa uwanja wa ndege wa Nungwi.    Shughuli Iliyopangwa Kutekelezwa na Washirika wa Maendeleo    • Kuanza kwa hatua za awali za ujenzi wa uwanja wa ndege Pemba.    Mradi wa Ujenzi wa Bandari Jumuishi ya Mangapwani    Mradi huu ulianza utekelezaji wake mwaka wa fedha 2022/2023. Mradi unalenga    kujenga bandari kubwa na ya kisasa ambayo itahusisha gati tano ikiwemo gati    ya mizigo eneo la ushushaji na upakiaji wa mafuta, bandari ya uvuvi, pamoja na    chelezo cha kukarabati meli, kuamilika kwa bandari hii kutasaidia kuimarika kwa    usafirishaji kwa vile bandari hii itasaidia kupunguza msongamano uliopo katika    bandari ya Malindi unaosababishwa na ucheleweshaji wa utoaji wa huduma.    Serikali inatarajia kushirikiana na sekta binafsi katika ujenzi wa bandari hii.    Aidha, kukamilika kwa ujenzi wa bandari hii kutasaidia kuimarika kwa sekta    nyengine za kiuchumi ikiwemo ya sekta uvuvi, biashara na viwanda. Mradi huu    unatarajiwa kutekelezwa kwa pamoja baina ya Serikali na wawekezaji kutoka    katika sekta binafsi. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024 programu imepangiwa    jumla ya TZS 20.0 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Upelekaji wa miundombinu ya maji, umeme na barabara;    Kufanya tathmini pamoja na ulipaji wa fidia kwa maeneo yaliokuwa    hayajakamilishwa malipo yake; na    Usimamizi, kufanya ufuatiliaji na tathmini.    Mradi wa Uboreshaji wa Mfumo wa Mawasiliano    Mradi huu unatarajia kuanza utekelezaji wake mwaka wa fedha 2023/2024    kwa lengo la kuimarisha mifumo ya mawasiliano ambayo itarahisisha utoaji    wa huduma mbalimbali kutoka Serikalini. Aidha, mradi utaimarisha mifumo    mbalimbali ya Serikali inayotumika katika ukusanyaji wa mapato na huduma     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 65    nyengine ambazo zitasaidia katika makusanyo ya mapato ya Serikali. Kwa    mwaka wa fedha 2023/2024 programu imepangiwa jumla ya TZS 5.9 bilioni    kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kufanya tathmini ya mkonga wa mawasiliano; na    Kufanya matengenezo na uwekaji wa mkonga wa mawasiliano.    Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale    Wizara ina jukumu la kusimamia utalii na mambo ya kale kwa kuibua na    kuongeza vivutio vipya sambamba na kuitangaza Zanzibar kiutalii. Kwa mwaka    /2024, Wizara hii inatarajia kutekeleza programu moja ya maendeleo yenye    jumla ya TZS 7.0 bilioni kutoka Serikalini itakayosaidia kuleta mageuzi katika    sekta ya utalii na mambo ya kale.    Programu ya Kuimarisha Maeneo ya Kihistoria    Sekta ya Utalii ni sekta ya huduma inayokua kwa kasi hapa Zanzibar ambapo    hutoa fursa nyingi za ajira na kuongeza pato la Taifa. Programu ilianza mwaka    /18 na inatarajiwa kukamilika mwaka 2024/25. Kwa mwaka 2022/23,    programu imepangiwa kutumia jumla ya TZS 7.0 bilioni kutoka Serikalini.    Shughuli Zilizopangwa Kutekelezwa    Kuimarisha eneo la Ras – Mkumbuu Pemba;    Kuimarisha maeneo ya kihistoria ya Maruhubi;    Kuimarisha maeneo ya mahamamu ya Kijichi, Kizimbani, Hamamni na    Forodhani; na    Kuimarisha maeneo ya kihistoria ya Mangapwani;    MIRADI YA MAENDELEO INAYOTARAJIWA KUTEKELEZWA    KUPITIA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA    Kulingana na mwelekeo wa mapato kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Mamlaka    za Serikali za Mitaa zinatarajia kutumia TZS 7.2 bilioni kwa ajili ya matumizi    ya kazi za maendeleo. Shughuli za maendeleo zitakazotekelezwa kwa mwaka    /2024 kupitia Mamlaka za Serikali za Mitaa ni pamoja na:-    Kukamilisha ujenzi wa masoko makubwa ya Mwanakwerekwe, Jumbi    na Chuini.    Kuendelea na ujenzi na ukarabati masoko katika Wilaya mbali mbali za    Unguja na Pemba;    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 66    Kuendelea na ujenzi wa stendi, vituo vya kusubiria abiria, maegesho    na njia za wapitao kwa miguu katika maeneo mbalimbali ya Unguja na    Pemba; na    Kuanza ujenzi wa ukumbi wa mikutano, vyoo vya skuli, bango la    matangazo la kielektroniki, viwanja vya kufurahishia watoto vya Wilaya    pamoja na ununuzi wa magari ya taka kwa kila Mamlaka ya Serikali za    Mitaa.    UFUATILIAJI NA TATHMINI    Kwa mwaka 2023/2024, Serikali kupitia Tume ya Mipango Zanzibar imepanga    kusimamia kwa karibu masuala ya Ufuatiliaji na Tathmini ya Mpango wa    Maendeleo kupitia maeneo yafuatayo:-    Kuandaa Mkakati wa Mawasilianao wa Mpango wa Maendeleo wa    Zanzibar (ZADEP) 2021-2026;    Kushirikiana na sekta katika kuutumia Mfumo wa kielekroniki wa    Ufuatiliaji na Tathmini (Electronic M&E System) kwa programu na    miradi ya maendeleo ili kuleta matokeo kwa malengo makuu (goals),    matokeo ya muda wa kati (outcome), muda mfupi (output), shabaha    (targets) na viashiria vitakavyotumika kupima matokeo hayo;    Kufanya ufuatiliaji kwa programu na miradi yote ya maendeleo    itakayoingiziwa fedha;    Kufanya tathmini kwa programu na miradi ya maendeleo inayoendelea    (Output), itakayokamilika (Outcome) na iliyokamilika (Impact); na    Kuandaa Mapitio ya Mpango wa Maendeleo wa muda wa kati (ZADEP    -2023).    WASHIRIKA WA MAENDELEO    Washirika wa Maendeleo watakaochangia bajeti ya utekelezaji wa programu na    miradi ya maendeleo kwa mwaka 2023/2024 ni pamoja na mashirika ya kifedha    kama vile: Adaptation Fund (AF), ADB, AfDB, BADEA, Benki ya Dunia, CITI    BANK, DEUTCH BANK, EXIM BANK (INDIA), Global Fund (GF), Khalifa    Fund na Kuwait Fund, SAUDI FUND (SF); Nchi Wahisani wa maendeleo ambao    ni: AUSTRIA, CANADA, KOREA, NORWAY, OMAN, SWEEDEN na UAE;    na Mashirika ya Kimataifa yakiwemo: AMREF, EDF –EU, ENABEL, GAVI,    GEF, Germany, Good Neighbour, GPE, IAEA, IFAD, IRISH EMBASSY, JICA,    KFW, KOICA, USDA-USAID, NORAD, SIDA -DLI, STBF, UNDP, UNEP,    UNFPA, UNESCO, UNICEF, UKEF, UN-WOMEN na FAO.    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 67    HITIMISHO    Kitabu hiki kinatoa Mwelekeo wa Hali ya Uchumi kwa mwaka 2023 na Mpango    wa Maendeleo kwa mwaka 2023/2024, vile vile kimeanisha maeneo ya kimkakati    kwa kipindi mwaka 2023/2024.    Hivyo Wakuu wa Wizara, Taasisi na Idara za Serikali watakitumia kitabu    hiki kama muongozo wa utekelezaji wa Programu na Miradi iliyoainishwa,    kusimamia na kuratibu program na miradi hiyo. Aidha, Wizara, Idara na Taasisi    za Serikali zinatakiwa kuendelea na utaratibu wa kutayarisha na kuwasilisha    Tume ya Mipango mtiririko wa fedha (Cash Flow) za programu na miradi kabla    ya tarehe 10 mwezi wa Julai 2023 sambamba na kuwasilisha maombi ya fedha    za utekelezaji wa shughuli za Programu/Mradi kila wiki ya mwanzo ya mwezi    husika. Inasisitizwa kuwa uwasilishaji wa maombi ya fedha uambatanishwe    na vielelezo stahiki kwa mujibu wa shughuli za programu au mradi kama    ilivyokubalika Serikalini ikiwemo mikataba.    kurahisha utekelezaji wa Mpango huu ulioanishwa katika kitabu hichi    kwa ufanisi Mashirikiano makubwa yanahitajika kwa Wizara na Taasisi za    Serikali katika utoaji wa Taarifa za utekelezaji wa kazi zilizoainishwa. Taarifa    za utekelezaji ziwasilishwe Tume ya Mipango ndani wiki ya pili ya kila robo    mwaka (2023/2024). Taarifa hizo zitajumuisha utekelezaji halisi na matumizi ya    fedha ambazo zitatakiwa kuwasilishwa kwa usahihi zikiwemo fedha za Serikali    na Washirika wa Maendeleo.    Aidha Sekta Binafsi na Asasi za Kiraia zinashauriwa kuoanisha Mipango yao    na mpango huu ili kuungana na juhudi za Serikali kuweza kufikia malengo    yaliyokusudiwa.    Kurasa zifuatazo zina kiambatisho ambacho kinaonesha mgawanyo wa fedha za    Programu na Miradi ya Maendeleo Kiwizara kwa mwaka 2023/2024 kwa fedha    za Serikali na za Washirika wa Maendeleo.     MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 68 MUHISANI RUZUKU MKOPO A01 i) Mradi wa Uimarishaji wa Nyumba za Viongozi na Nyumba za Serikali 2,400,000 2,400,000 2,400,000 ii) Mradi wa Uimarishaji Mfumo wa Ulinzi na Usalama katika Majengo ya Ikulu na Makaazi ya Mhe. Rais 1,600,000 1,000,000 1,000,000 JUMLA YA FUNGU 4,000,000 3,400,000 - - 3,400,000 i) Mradi wa Ujenzi wa Ofisi ya Nyaraka 4,500,000 4,500,000 JUMLA YA FUNGU 4,500,000 4,500,000 A07 Programu ya Kuimarisha Uwezeshaji Wananchi Zanzibar 27,600,000 - Mradi i) Mradi wa Kuwasaidia Wajasiriamali Wadogo Wadogo, Wakati na Wakubwa 4,500,000 KHALIFA FUND 2,510,000 7,010,000 JUMLA YA FUNGU 27,600,000 4,500,000 2,510,000 - 7,010,000 A08 Programu ya Uimarishaji wa Maeneo Huru ya Uwekezaji 15,100,000 3,500,000 3,500,000 JUMLA YA FUNGU 15,100,000 3,500,000 - - - 3,500,000 F01 Programu ya Ujenzi wa Ofisi za Serikali Zanzibar 92,200,000 i) Ukamilishaji wa Ofisi za Serikali 19,044,000 19,044,000 ii) Ujenzi wa Mji wa Serikali 55,078,000 55,078,000 Programu ya Ukuzaji Uchumi Jumuishi Zanzibar (BIG-Z) BENKI YA DUNIA 22,810,000 22,810,000 Programu ya Mageuzi Katika Usimamizi wa Fedha (PFMRP) 128,400 NORWAY 3,768,880 3,897,280 TAASISI YA NYARAKA NA KUMBUKUMBU A09 Kiambatisho Nam 1: PROGRAMU/MIRADI INAYOTARAJIWA KUTEKELEZWA NA SERIKALI NA WASHIRIKA WA MAENDELEO KWA KIPINDI CHA MWAKA 2023/2024 ("000") KIFUNGU PROGRAMU/MIRADI MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2022/2023 MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2023/2024 MICHANGO YA WAHISANI ("000") JUMLA YA BAJETI OFISI YA RAIS - IKULU OFISI YA RAIS - KAZI NA UWEZESHAJI OFISI YA RAIS - UCHUMI NA UWEKEZAJI OFISI YA RAIS - FEDHA NA MIPANGO    Page 1 of 20    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 69 MUHISANI RUZUKU MKOPO KIFUNGU PROGRAMU/MIRADI MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2022/2023 MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2023/2024 MICHANGO YA WAHISANI ("000") JUMLA YA BAJETI Mradi i) Uimarishaji wa Rasilimali za Ndani na Usimamizi wa Maliasili 34,700 AfDB 1,691,273 1,725,973 ii) Kuongeza Uwezo wa Kiutendaji UNDP 350,000 350,000 iii) Ulipaji wa Madeni kwa miradi ya Maendeleo 144,000,000 144,000,000 JUMLA YA FUNGU 92,200,000 218,285,100 5,810,153 22,810,000 246,905,253 F03 Uratibu wa Programu ya Urasimishaji Ardhi na Biashara Zanzibar 4,000,000 2,000,000 500,000 2,500,000 Miradi i) Usimamizi, Kujenga Uwezo na Kuoanisha Mipango ya Kisekta, Kitaifa na Kimataifa (ZADEP, SDGs na African Agenda) 300,000 - ii) Uratibu wa Shughuli za Kupambana na Umasikini 800,000 - iii) Usimamizi wa Upembuzi Yakinifu wa Programu na Miradi 6,988,539 1,500,000 1,500,000 iv) Uimarishaji wa Ufanisi katika Ufuatiliaji wa Mipango ya Maendeleo ya Taifa 2,000,000 2,000,000 JUMLA YA FUNGU 12,088,539 5,500,000 500,000 - 6,000,000 F04 i) Mpango Mkuu wa Takwimu Tanzania (TSMP II) 500,000 WB 4,427,400 4,427,400 JUMLA YA FUNGU 500,000 - - 4,427,400 4,427,400 G01 Programu ya Mageuzi ya Utumishi wa Umma (Phase II) 528,155 750,000 750,000 Programu ya Mageuzi ya Sekta ya Sheria 1,152,000 250,000 UNDP/ IRISH EMBASSY 969,632 1,219,632 Miradi i) Kusaidia Kukabiliana na Kesi za Ukatili kwa Utoaji wa Huduma ya Haki ya Masuala ya Kijinsia kwa Wanawake UN-WOMEN 373,600 373,600 JUMLA YA FUNGU 1,680,155 1,000,000 1,343,232 - 2,343,232 TUME YA MIPANGO OFISI YA MTAKWIMU MKUU WA SERIKALI OFISI YA RAIS - KATIBA, SHERIA, UTUMISHI NA UTAWALA BORA    Page 2 of 20    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 70 MUHISANI RUZUKU MKOPO KIFUNGU PROGRAMU/MIRADI MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2022/2023 MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2023/2024 MICHANGO YA WAHISANI ("000") JUMLA YA BAJETI G02 i) Mradi wa Kuanzisha Mfumo wa Kielektroniki wa Usimamizi wa Taarifa za Kesi (ECMIS) 1,000,000 2,000,000 2,000,000 ii) Mradi wa Ujenzi wa Mahkama za Mikoa 5,550,000 25,000,000 25,000,000 JUMLA YA FUNGU 6,550,000 27,000,000 - 27,000,000 D01 i) Mradi wa Kiwanda cha Ushoni cha Idara Maalum za SMZ 5,000,000 5,000,000 ii) Mradi wa Zanzibar Salama 7,400,000 20,000,000 20,000,000 v) Mradi wa Ujenzi wa Ofisi wa Masheha 3,000,000 3,000,000 JUMLA YA FUNGU 18,920,000 28,000,000 - - 28,000,000 D12 Mradi wa Kuimarisha Mfumo wa Usajili 1,100,000 950,000 950,000 JUMLA YA FUNGU 1,100,000 950,000 - - 950,000 D04 i) Mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa Kambi na Nyumba za KMKM 3,000,000 2,500,000 2,500,000 ii) Mradi wa Ujenzi wa Vituo vya Uzamiaji na Uokozi 2,100,000 - iii) Mradi wa Uwekaji wa Rada 9,320,000 - JUMLA YA FUNGU 14,420,000 2,500,000 - - 2,500,000 D06 Mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba na Mahanga ya KVZ 3,170,000 1,500,000 1,500,000 JUMLA YA FUNGU 3,170,000 1,500,000 - - 1,500,000 D03 Mradi wa Ujenzi wa Nyumba za Makaazi na Mahanga - Chuo Cha Mafunzo 2,232,650 1,500,000 1,500,000 JUMLA YA FUNGU 2,232,650 1,500,000 - - 1,500,000 D02 i) Mradi wa Ujenzi waNyumba na Mahanga ya Kambi za JKU 3,250,000 3,000,000 3,000,000 MAHKAMA KUU AFISI YA RAIS TAWALA ZA MIKOA, SERIKALI ZA MITAA NA IDARA MAALUM ZA SMZ WAKALA WA USAJILI WA MATUKIO YA KIJAMII ZANZIBAR KIKOSI MAALUM CHA KUZUIA MAGENDO KIKOSI CHA VALANTIA CHUO CHA MAFUNZO JESHI LA KUJENGA UCHUMI    Page 3 of 20    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 71 MUHISANI RUZUKU MKOPO KIFUNGU PROGRAMU/MIRADI MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2022/2023 MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2023/2024 MICHANGO YA WAHISANI ("000") JUMLA YA BAJETI ii) Mradi wa Ujenzi wa Ofisi ya Wakala wa JKU 2,214,765 - JUMLA YA FUNGU 5,464,765 3,000,000 - - - 3,000,000 D05 i) Mradi wa Ujenzi wa Mahanga na Nyumba za Maaskari - KZU 4,000,000 1,500,000 1,500,000 ii) Mradi wa Ununuzi wa Magari ya Zimamoto 2,000,000 2,000,000 2,000,000 JUMLA YA FUNGU 6,000,000 3,500,000 - - 3,500,000 B01 i) Mradi wa kukabiliana na Mabadiliko ya Tabianchi na Usimamizi wa Mazingira 4,500,000 2,000,000 2,000,000 ii) Mradi wa Kuirithisha Zanzibar Kijani 1,500,000 1,500,000 iii) Mradi wa Kuimarisha Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi wa Jamii ya Pwani AF 774,521 774,521 iv) Mradi wa Uhimili wa Mabadiliko wa Tabianchi kwa kutumia Mfumo Ikolojia Vijijini (EBARR) UNEP 234,417 234,417 v) Mradi wa Kuimarisha Mfumo wa Maji Machafu katika Eneo la Msingini- Kichungwani Chake Chake Pemba. UNEP 192,245 192,245 vi) Mradi wa Kuimarisha Jamii kwa Kuzingatia Ikolojia na Shughuli za Kujipatia Kipato kwa Wavuvi Wadogo Wadogo na Usimamizi wa Eneo la Hifadhi la Mkondo wa Pemba (PECCA) UNEP 249,829 249,829 JUMLA YA FUNGU 4,500,000 3,500,000 1,451,011 - 4,951,011 Mradi wa Kuimarisha Mamlaka ya Kupambana na Madawa ya Kulevya 3,637,825 1,500,000 1,500,000 JUMLA YA FUNGU 3,637,825 1,500,000 - - 1,500,000 C01 Mpango wa Kunusuru Kaya Masikini (TASAF III) 100,000 100,000 BENKI YA DUNIA 2,902,023 14,644,434 17,646,457 JUMLA YA FUNGU 100,000 100,000 2,902,023 14,644,434 17,646,457 KIKOSI CHA ZIMAMOTO NA UOKOZI OFISI YA MAKAMO WA KWANZA WA RAIS MAMLAKA YA KUDHIBITI NA KUPAMBANA NA MADAWA YA KULEVYA OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS, SERA, URATIBU NA BARAZA LA WAWAKILISHI    Page 4 of 20    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 72 MUHISANI RUZUKU MKOPO KIFUNGU PROGRAMU/MIRADI MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2022/2023 MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2023/2024 MICHANGO YA WAHISANI ("000") JUMLA YA BAJETI H01 Programu ya Kumaliza Malaria Zanzibar 513,352 550,000 GF 977,728 1,527,728 Programu Shirikishi ya Afya ya Uzazi wa Mama na Mtoto 1,517,588 1,000,000 UNFPA/GAVI/ STBF 4,808,345 5,808,345 Programu ya Kudhibiti Maradhi ya Ukimwi, Homa ya Ini, Kifua Kikuu na Ukoma 94,288 500,000 AMREF/GF 1,050,206 1,550,206 Programu ya Kuimarisha Miundombinu ya Afya 1,000,000 1,000,000 Programu ya Kuimarisha huduma za Mama na Mtoto WB 1,789,671 1,789,671 Programu ya Ukarabati na Ujenzi wa Vituo vya Afya ya Msingi 20,000,000 20,000,000 Programu ya Ujenzi wa Nyumba za Wafanyakazi Katika Hospitali za Wilaya na Mkoa 20,000,000 20,000,000 Miradi i) Kuanzisha Bima ya Afya Zanzibar 1,549,893 - ii) Uimarishaji wa Mifumo ya Afya 10,000,000 10,000,000 iii) Ujenzi wa kituo cha Afya Kizimkazi URT 4,000,000 4,000,000 JUMLA YA FUNGU 25,194,795 53,050,000 10,836,279 1,789,671 65,675,951 H02 Mradi wa Ukarabati na Utanuzi wa Hospitali ya Mnazi Mmoja 5,553,000 BADEA/SAUDI FUNDS/ KUWAIT FUNDS 10,000,000 10,000,000 Mradi wa Kuipandisha Hadhi Hospital ya Mnazi Mmoja 1,125,200 1,125,200 JUMLA YA FUNGU 5,553,000 1,125,200 - 10,000,000 11,125,200 N04 i) Mradi wa Utayarishaji wa Mpango wa Matumizi ya Ardhi 1,000,000 4,550,000 4,550,000 JUMLA YA FUNGU 1,000,000 4,550,000 - - 4,550,000 WIZARA YA AFYA HOSPITALI YA MNAZI MMOJA KAMISHENI YA ARDHI    Page 5 of 20    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 73 MUHISANI RUZUKU MKOPO KIFUNGU PROGRAMU/MIRADI MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2022/2023 MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2023/2024 MICHANGO YA WAHISANI ("000") JUMLA YA BAJETI R01 Programu ya Kuendeleza Viwanda i) Kuanzisha na kuendeleza Maeneo Maalum ya Viwanda (Indurstrial Parks) 2,500,000 26,012,000 26,012,000 ii) Kuwasaidia Wajasiriamali Wadogo Wadogo, Wakati na Wakubwa 4,500,000 - Mradi i) Kuendeleza Vituo vya Biashara na Maonyesho Zanzibar 4,000,000 2,405,000 2,405,000 ii) Uimarishaji wa Miundombinu ya Kiwanda cha Kusindikia Mazao ya Kilimo Zanzibar KOICA 30,606 30,606 JUMLA YA FUNGU 11,000,000 28,417,000 30,606 - 28,447,606 K01 Programu ya Uimarishaji wa Miundombinu ya Elimu 59,038,146 ADB/ AUSTRIA/ BADEA/DLI/ WB/ GPE/ KOICA/ SIDA/ UNICEF 25,765,867 46,430,000 131,234,013 Miradi i) Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi na Msingi 10,496,239 DLI/GPE/WB/ USAID/GOOD NEIGHBOURS 4,624,400 1,500,000 6,124,400 ii) Uimarishaji wa Elimu ya Lazima 21,978,260 15,172,590 GPE (DLI)/ KOICA/ SIDA/ WB 1,180,000 1,000,000 17,352,590 iii) Kuimarisha Elimu Mbadala na Mafunzo ya Amali 4,500,000 4,760,000 4,760,000 iv) Uimarishaji wa Elimu ya Juu 20,000,000 AUSTRIA/WB 1,600,000 21,600,000 JUMLA YA FUNGU 36,974,499 98,970,736 31,570,267 50,530,000 181,071,003 J03 Programu ya Kuendeleza Viwanja vya Michezo 7,000,000 33,000,000 GERMANY/GIZ 1,278,054 34,278,054 JUMLA YA FUNGU 32,737,261 33,000,000 1,278,054 - 34,278,054 WIZARA YA BIASHARA NA MAENDELEO YA VIWANDA WIZARA YA ELIMU NA MAFUNZO YA AMALI WIZARA YA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO    Page 6 of 20    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 74 MUHISANI RUZUKU MKOPO KIFUNGU PROGRAMU/MIRADI MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2022/2023 MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2023/2024 MICHANGO YA WAHISANI ("000") JUMLA YA BAJETI L01 Programu ya Umwagiliaji 500,000 500,000 KOREA 31,200,593 31,700,593 Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo na Mifugo ii) Kuendeleza Miundombinu ya Mifugo 5,000,000 2,000,000 2,000,000 iii) Mradi wa Kuendeleza Mnyororo wa Thamani wa Bidhaa za Nyuki ENABEL 514,000 514,000 iv) Mradi wa Kilimo Tija USAID 2,340,000 2,340,000 Programu ya Kudhibiti Maradhi na Upotevu wa Mazao i) Kupambana na Sumukuvu Tanzania (TANIPAC) AfDB 485,558 485,558 ii) Kudhibiti Upotevu wa Mazao 2,194,847 IAEA 421,576 421,576 iii) Mradi wa Kuwaunganisha Wakulima wa Mboga na Matunda EDF EU 8,562,680 8,562,680 Miradi i) Ukarabati wa Maghala na Uhifadhi wa Chakula 22,500,000 22,500,000 JUMLA YA FUNGU 8,694,847 25,000,000 12,323,814 31,200,593 68,524,406 H04 i) Mradi wa Hifadhi ya Wazee 3,000,000 1,500,000 1,500,000 ii) Mradi wa Kutokomeza Udhalilishaji na Ukatili wa Kijinsia kwa Wanawake na Wasichana EU/ UN WOMEN 636,321 636,321 JUMLA YA FUNGU 3,000,000 1,500,000 636,321 - 2,136,321 N03 Program ya Kuimarisha Huduma za Usambazaji Maji Safi na Salama Zanzibar i) Uhuishaji na Uimarishaji wa Mfumo wa Usambazaji Maji Zanzibar (INDIA) 3,500,000 11,154,964 INDIA (EXIM BANK) 18,503,702 29,658,666 ii) Uendelezaji wa Visima vya Ras el Khaimah 18,154,964 - iii) Uimarishaji Huduma Endelevu za Maji Safi Zanzibar 1,090,700 2,850,000 INDIA (EXIM BANK) 11,385,000 14,235,000 iv) Uimarishaji wa Huduma za Maji Zanzibar KFW/ Germany 2,600,000 2,600,000 WIZARA YA KILIMO, UMWAGILIAJI, MALIASILI NA MIFUGO WIZARA YA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA,WAZEE NA WATOTO WIZARA YA MAJI, NISHATI NA MADINI    Page 7 of 20    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 75 MUHISANI RUZUKU MKOPO KIFUNGU PROGRAMU/MIRADI MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2022/2023 MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2023/2024 MICHANGO YA WAHISANI ("000") JUMLA YA BAJETI v) Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Maji Mkoa wa Mjini Magharibi (ZUWDFIP) JICA 9,961,650 9,961,650 vi) Mradi wa Kufanya upembuzi Yakinifu wa Rasilimali Maji SIDA 10,484,460 10,484,460 vii) Mradi wa Ununuzi wa Chlorine, Usimamizi na Uangalizi Bora wa Maji UNICEF 75,000 75,000 viii) Uimarishaji wa Huduma za Usambazaji Maji Safi na Salama Zanzibar 10,500,000 10,500,000 Programu ya Kuimarisha Miundombinu ya Umeme Zanzibar - i) Mradi wa Nishati Jumuishi Zanzibar SWEEDEN 67,628 67,628 ii) Kuimarisha Miundombinu ya Umeme 8,229,000 17,000,000 17,000,000 iii) Kuifanyia Mabadiliko Sekta ya Nishati (ZESTA) 6,500,000 7,200,000 BENKI YA DUNIA 8,878,345 16,078,345 JUMLA YA FUNGU 37,474,664 48,704,964 13,227,088 48,728,696 110,660,749 L02 Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo na Uvuvi IFAD 11,921,033 11,921,033 Programu ya Kutengeneza Miundombinu ya Mafuta na Gesi Asilia 11,000,000 - i) Ujenzi wa Kituo cha Kuhifadhi Taarifa za Mafuta na Gesi Asilia (NDR) 4,000,000 4,000,000 ii) Ujenzi wa Kituo cha Kuhifadhia Gesi Asilia na miundombinu ya Usambazaji wa Gesi (LPG) 1,000,000 1,000,000 iiii) Ujenzi wa Kituo cha Kuhifadhia Bidhaa za Petroli iliyosafishwa na Usambazaji 3,000,000 3,000,000 Miradi ii) Uanzishwaji wa Kuimarisha Miundombinu ya Maabara Uthamini wa Ubora wa Mazao ya Baharini 4,000,000 4,000,000 iii) Mradi Jumuishi wa Uwezeshaji wa Wanawake katika Ufugaji wa Mazao ya Baharini KOICA 3,400,000 3,400,000 WIZARA YA UCHUMI WA BULUU NA UVUVI    Page 8 of 20    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 76 MUHISANI RUZUKU MKOPO KIFUNGU PROGRAMU/MIRADI MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2022/2023 MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2023/2024 MICHANGO YA WAHISANI ("000") JUMLA YA BAJETI iv) Ujenzi wa Bandari za Kisasa za Uvuvi 30,000,000 10,500,000 10,500,000 v) Mradi wa Maendeleo ya Uchumi wa Buluu EU 3,500,000 3,500,000 vi) Ujenzi wa Madiko na Masoko ya Kisasa ya Samaki 13,000,000 13,000,000 vii) Mradi wa Bahari Maisha CANADA/ UNDP 6,000,000 6,000,000 viii) Mradi wa Mashirikiano wa Masuala ya Bandari na Uongozi wa Uvuvi kwa Nchi za Kusini Magharibi ya Bahari ya Hindi FAO 345,545 345,545 ix) Usalama wa Chakula na Maisha Endelevu kwa Jamii NORAD 198,488 198,488 x) Mradi wa Tafiti wa Zan Blue FINLAND 230,800 230,800 xi) Uwekaji wa Mitambo ya Kuhifadhi Baridi KOICA 536,746 536,746 xii) Kuboresha Mifumo ya Ukusanyaji wa Tozo katika Maeneo ya Hifadhi UNDP 115,400 115,400 xiii) Maendeleo Endelevu ya Uvuvi na Ufugaji wa Mazao ya Baharini (TASFAMP) WB 2,500,000 4,000,000 6,500,000 xiv) Mradi Jumuisihi wa Kuhifadhi Ikolojia na Kuendeleza Uchumi wa Bahari Tanzania AFD-FRANCE 3,500,000 3,500,000 JUMLA YA FUNGU 52,000,000 35,500,000 16,826,979 19,421,033 71,748,012 P01 Programu ya Ujenzi wa Barabara Kuu 37,947,000 75,387,000 BADEA/SF/ UKEF/ DEUTCH BANK 174,000,000 249,387,000 Programu ya Ujenzi wa Barabara za Ndani 30,000,000 44,060,000 44,060,000 Programu ya Matengenezo ya Barabara za Mjini 135,600,000 80,100,000 80,100,000 Programu ya Kuimarisha Viwanja vya Ndege i) Ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Pemba 8,000,000 10,000,000 UKEF/CITI BANK 150,000,000 160,000,000 Miradi i) Ujenzi wa Bandari Jumuishi - Mangapwani 8,000,000 20,000,000 20,000,000 WIZARA YA UJENZI, MAWASILIANO NA UCHUKUZI    Page 9 of 20    MWELEKEO WA HALI UCHUMI KWA MWAKA 2023 NA MPANGO WA MAENDELEO KWA 2023/2024 77 MUHISANI RUZUKU MKOPO KIFUNGU PROGRAMU/MIRADI MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2022/2023 MAKISIO YA SMZ KWA MWAKA 2023/2024 MICHANGO YA WAHISANI ("000") JUMLA YA BAJETI ii) Uboreshaji wa Mifumo ya Mawasiliano (Connectivity) 5,900,000 5,900,000 JUMLA YA FUNGU 226,147,000 235,447,000 - 324,000,000 559,447,000 J01 Programu ya Kuimarisha Maeneo ya Kihistoria 7,500,000 7,000,000 7,000,000 JUMLA YA FUNGU 7,500,000 7,000,000 - - 7,000,000 JUMLA YA KUBWA 682,540,000 886,000,000 101,245,826 527,551,828 1,514,797,654 JUMLA YA FEDHA ZA WAHISANI LGA 7,200,000 7,200,000 1,521,997,654 JUMLA YA MATUMIZI YA MAENDELEO 628,797,654 WIZARA YA UTALII NA MAMBO YA KALE    P10f20