SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR  OFISI YA RAIS NA MWENYEKITI WA  BARAZA LA MAPINDUZI  HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI, OFISI YA  RAIS NA MWENYEKITI WA BARAZA LA  MAPINDUZI  MHESHIMIWA ISSA HAJI USSI GAVU  KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA  MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA  WA FEDHA2018/2019  MEI, 2018  ORMBLM  ZANZIBAR  ii  YALIYOMO  YALIYOMO ii  ORODHA YA VIAMBATISHO iii  VIFUPISHO VYA MANENO iv    UTANGULIZI 1    UTEKELEZAJI WA PROGRAMU ZA OFISI YA  RAIS NA MWENYEKITI WA BARAZA LA  MAPINDUZI KWA KIPINDI CHA JULAI – MACHI  2017/2018 4    UPATIKANAJI WA FEDHA 5    MAFANIKIO YA PROGRAMU ZA OFISI YA  RAIS NA MWENYEKITI WA BARAZA LA  MAPINDUZI KWA KIPINDI CHA JULAI – MACHI,  2017/2018 7    MWELEKEO WA BAJETI YA OFISI YA RAIS NA  MWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI  KWA MWAKA WA FEDHA 2018/2019 37    PROGRAMU KUBWA NA NDOGO NA MAKISIO  YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2018/2019 39    MAOMBI YA FEDHA KWA KAZI ZILIZOPANGWA  KUTEKELEZWA KATIKA MWAKA WA FEDHA  2018/2019 49    MATUMIZI YA KAWAIDA NA MRADI WA  MAENDELEO 49    MAOMBI YA FEDHA 2018/2019 49    MWISHO 50  ORMBLM  ZANZIBAR  iii  ORODHA YA VIAMBATISHO  KIAMBATISHO 1: RATIBA YA ZIARA YA RAIS UAE 52  KIAMBATISHO 2: ORODHA YA WAGENI WALIOFIKA  IKULU NA KUONANA NA MHESHIMIWA RAIS KUANZIA  AGOSTI 2017 HADI APRILI, 2018 55  KIAMBATISHO 3: VIPINDI VILIVYORUSHWA HEWANI  NA IDARA YA MAWASILIANO NA HABARI  IKULU-ZANZIBAR 2017-2018 59  KIAMBATISHO 4: WAFANYAKAZI WALIOPATIWA  MAFUNZO KWA MWAKA 2017/2018 61  KIAMBATISHO 5: IDADI YA WATUMISHI  WALIOKWENDA LIKIZO 63  KIAMBATISHO 6: ORODHA YA TAASISI ZILIZOFANYIWA  UPEKUZI 64  KIAMBATISHO 7: IDADI YA WATUMISHI WALIOPEWA  MAFUNZO YA UDHIBITI NA UTUNZAJI SIRI NA TAASISI  WANAZOTOKA 65  KIAMBATISHO 8: ORODHA YA NYARAKA ZA SERA NA  SHERIA ZILIZOJADILIWA NA BARAZA LA MAPINDUZI  KWA KIPINDI CHA JULAI – MACHI 2017/2018 66  KIAMBATISHO 9: MAPITIO YA UPATIKANAJI WA  FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2017/2018 67  KIAMBATISHO 10: MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI  YA BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA 2018/2019 69  ORMBLM  ZANZIBAR  iv  VIFUPISHO VYA MANENO  AU Umoja wa Afrika  BLW Baraza la Wawakilishi  CCM Chama Cha Mapinduzi  COMESA Soko la pamoja la Nchi za Mashariki na Kusini  mwa Afrika  EAC Jumuiya ya Afrika Mashariki  GSO	 Ofisi ya Usalama wa Serikali  IORA Jumuiya ya Nchi zilizopakana na Bahari ya  Hindi  KMKM	 Kikosi Maalum cha Kuzuia Magendo  MKUZA Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza  Umasikini Zanzibar  ORMBLM	 Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la  Mapinduzi  ORMPR	 Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais  ORTMSMIM	 Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ  PAC	 Kamati ya Kusimamia Hesabu za Mashirika ya  Umma  SADC 	 Jumuiya ya Maendeleo ya nchi za Kusini mwa  Afrika  SUZA Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar  TZS Shilingi ya Tanzania  UAE	 Umoja wa Falme za Kiarabu  UKIMWI	 Ukosefu wa Kinga Mwilini  WBV Wizara ya Biashara na Viwanda  WEMA Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali  ZAGPA	 Wakala wa Serikali wa Uchapaji  ZBC Shirika la Utangazaji Zanzibar  ZBS Taasisi ya Viwango Zanzibar  ZECO	 Shirika la Umeme Zanzibar  ZRB Bodi ya Mapato Zanzibar  ZURA Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Maji na  Nishati Zanzibar  ORMBLM  ZANZIBAR      UTANGULIZI    Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja  kwamba Baraza lako tukufu, likae kama Kamati  kwa madhumuni ya kupokea, kujadili, kuzingatia  na hatimae kuidhinisha Makadirio ya Mapato na  Matumizi ya Fedha ya Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi kwa mwaka wa fedha  2018/2019.    Mheshimiwa Spika, awali ya yote, sina budi  kumshukuru Mwenyezi Mungu Mtukufu, muumba  wa mbingu na ardhi kwa kutujaalia kufika hapa  tukiwa katika afya njema na furaha. Namuomba  Mwenyezi Mungu aendelee kutudumisha katika  amani na utulivu nchini petu. Atuzidishie imani  thabiti ya kutekeleza ilani ya Chama cha Mapinduzi  ya mwaka 2015- 2020 katika kuwatumikia wananchi  wetu kufikia maendeleo tuliokusudia.    Mheshimiwa Spika, naomba kumpongeza kwa  dhati kabisa Mheshimiwa Dk. Ali Mohamed Shein,  Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la  Mapinduzi kwa umahiri wake wa kuiongoza nchi yetu  na kusimamia ipasavyo utekelezaji wa majukumu  ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kufuata  Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2015-    na Mipango Mikuu ya Kitaifa.    Mheshimiwa Spika, tabia ya uwazi na uadilifu  ya Mheshimiwa Dk. Shein katika uongozi wake ni  miongoni mwa mambo yanayoimarisha uwajibikaji   ORMBLM  ZANZIBAR    na kuharakisha maendeleo kwa wananchi wa  visiwa vyetu vya Unguja na Pemba siku hadi siku.  Namuomba Mwenyezi Mungu amzidishie hekima na  busara katika kuwatumikia wananchi, ili tuendelee  kufaidika na uongozi wake uliotukuka.    Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii  kukupongeza wewe binafsi, naibu wako Mheshimiwa  Mgeni Hassan Juma na Wenyeviti wa Baraza  lako Tukufu, Mheshimiwa Mwanaasha Khamis  Juma na Mheshimiwa Shehe Hamadi Mattar kwa  kuliongoza vyema Baraza hili. Katika uongozi wako  tumeshuhudia uendeshaji wa mijadala iliyo wazi  katika nidhamu ya hali ya juu ya Waheshimiwa  Wajumbe wa Baraza lako.    Mheshimiwa Spika, shukrani maalum ziende  kwa Kamati ya Kudumu ya Baraza la Wawakilishi  ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa  inayoongozwa na Mwenyekiti; Mheshimiwa Omar  Seif Abeid, Mwakilishi wa Wananchi wa Jimbo la  Konde. Kamati hii, kwa kipindi chote ambacho  tumefanya kazi nayo, imekuwa ikishirikiana nasi  pamoja na ushauri ambao uliiwezesha Ofisi ya Rais  na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kutekeleza  majukumu yake kwa ufanisi zaidi.    Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Kamati za Kudumu  zaBaraza laWawakilishi zimefikia ukomo kwamujibu  wakanuni zetu,nachukuafursahii,kablayakuziunda  upya Kamati hizi, kuwashukuru sana Wajumbe wa  Kamati hii kwa uweledi wao waliotuonesha wakati  ORMBLM  ZANZIBAR    wakifanya kazi nasi. Nawatakia kila la kheri na  kuwaahidi kuwa tutakuwa nao pamoja katika kazi  zetu na tutaendelea kusikiliza ushauri wao.    Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo, natoa  shukurani zangu za dhati kwa Kamati nyengine za  Kudumu za Baraza la Wawakilishi zinazofanyakazi  kwa karibu na Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa  Baraza la Mapinduzi ambazo ni Kamati ya Bajeti  inayoongozwa na Mheshimiwa Mohamed Said  Mohamed (Dimwa), Mwakilishi wa wananchi wa  Jimbo la Mpendae na Kamati ya Kudumu ya Baraza  la Wawakilishi ya Hesabu za Mashirika ya Umma  (PAC) inayoongozwa na Mheshimiwa Miraji Khamis  Mussa (Kwaza), Mwakilishi wa wananchi wa Jimbo  la Chumbuni.    Mheshimiwa Spika, mabadiliko ya tabia nchi  yamesababisha kuwa na misimu ya mvua  isiyotabirika. Mvua za masika zilianza vizuri katika  wiki ya kwanza kwa kunyesha kwa wastani na  hazikuleta athari kubwa kwa wananchi. Hata hivyo,  katika wiki ya pili mvua kubwa zilishuhudiwa katika  mwambao mzima wa pwani ya Afrika Mashariki  ambazo zilileta maafa kwa baadhi ya wananchi  wetu. Nawapa pole wale wote walioathirika na  mvua hizi kwa namna moja au nyengine.    Mheshimiwa Spika, taarifa ya Mamlaka ya Hali  ya Hewa nchini Tanzania imetabiri kuwapo kwa  mvua kubwa katika msimu huu wa masika kwenye  maeneo yote ya Unguja na Pemba na mwambao  ORMBLM  ZANZIBAR    mzima wa Afrika Mashariki. Kutokana na utabiri  huo, nawaomba wananchi wachukue tahadhari ya  hali ya juu kujiepusha na madhara yanayoweza  kusababishwa na mvua hizo. Hata hivyo, ni muhimu  pia kuzitumiamvua hizo vizuri kadri inavyowezekana  katika kuimarisha shughuli za kilimo.    Mheshimiwa Spika, namalizia utangulizi wangu  kwa kutoa shukurani zangu maalum kwa Wananchi  wote wa Zanzibar kwa umoja na mshikamano wao  na kudumisha amani na utulivu. Aidha, kwa heshima  kubwa nawapongeza wananchi kwa kuendelea  kuunga mkono Serikali yao inayoongozwa na  Chama cha Mapinduzi katika jitihada zake za  kuwaletea maendeleo. Natoa wito kwa wananchi  wote tuendelee kutunza amani yetu tukizingatia  kwamba pasipo amani na utulivu hukosekana;  na panapokosekana utulivu maendeleo hayawezi  kupatikana.    Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ya  utangulizi, sasa naomba uniruhusu niwasilishe kwa  ufupi Utekelezaji wa Programu za Ofisi ya Rais na  Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kipindi cha  Julai – Machi 2017/2018.    UTEKELEZAJI WA PROGRAMU ZA OFISI YA RAIS  NA MWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI KWA  KIPINDI CHA JULAI – MACHI 2017/2018    Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi kwa mwaka wa fedha  ORMBLM  ZANZIBAR    2017/2018 ilitekeleza Programu kuu tano na ndogo    chini ya Mafungu mawili ambayo ni A01 na A02.  Programu Kuu hizo ni kama zifuatazo:-    Programu ya Kusimamia Huduma na Shughuli  za Mheshimiwa Rais na Kuimarisha Mawasiliano  Ikulu;    Programu ya Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda,  Mashirika ya Kimataifa na Wazanzibari Wanaoishi  Nje ya Nchi;    Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Ofisi ya  Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi;    Programu ya Usimamizi wa Majukumu ya  Kikatiba na Kisheria ya Baraza la Mapinduzi na  Kamati ya Makatibu Wakuu; na    Programu ya Utumishi na Uendeshaji wa Ofisi  ya Baraza la Mapinduzi.    Mheshimiwa Spika, Utekelezaji wa Programu  hizi, ulizingatia Mipango Mikuu ya Kitaifa ikiwemo  Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2015 -  2020, MKUZA, pamoja na Mpango Mkakati wa Ofisi  ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi.    UPATIKANAJI WA FEDHA    Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha  2017/2018, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza  la Mapinduzi ilitengewa jumla ya TZS. milioni  8,342.6 kwa mafungu yake mawili. Fungu A01  lilitengewa jumla ya TZS. milioni 6,634.7. Kati  ya hizo TZS. milioni 730.0 kwa ajili ya mradi wa   ORMBLM  ZANZIBAR    maendeleo na TZS. milioni 5,904.7 kwa ajili ya  kazi za kawaida. Fungu A02 lilitengewa jumla ya  TZS. milioni 1,707.9. Hadi kufikia mwezi Machi,    Fungu A01 liliingiziwa jumla ya TZS. milioni  4,605.0 sawa na asilimia 78 kwa ajili ya matumizi  ya kawaida na TZS. milioni 730.0 sawa na asilimia    kwa ajili ya mradi wa maendeleo. Aidha,  fungu A02 liliingiziwa TZS. milioni 1,263.0 sawa na  asilimia 74.0.    Mheshimiwa Spika, kupitia Programu zake, Ofisi  ilitekeleza bajeti yake ya 2017/2018 na kuweka  vipaumbele katika maeneo yafuatayo:-    Kusimamia utekelezaji wa majukumu ya Kikatiba  na Kisheria ya Rais, Baraza la Mapinduzi na Kamati  zake;    Kusimamia utekelezaji wa kazi za Baraza la  Mapinduzi, Kamati zake na Kamati ya Makatibu  Wakuu kwa kuzingatia Katiba na Sheria za Nchi;    Kuwahudumia Wananchi kwa kuzitekeleza ahadi  za Mheshimiwa Rais pamoja na kuwapatia taarifa  za shughuli za Serikali na maendeleo ambayo ni  haki yao ya Kikatiba;    Kusimamia utendaji na ufanisi wa kazi katika  ORMBLM;    Kuendeleza ujenzi na kuimarisha usalama wa  nyumba za Ikulu; na    KusimamiamaendeleoyawafanyakaziwaORMBLM  katika kutekeleza wajibu wao, uendelezaji wa  maslahi yao zikiwemo stahiki na haki zao, ili  waweze kutoa huduma kwa wananchi ipasavyo.  ORMBLM  ZANZIBAR      MAFANIKIO YA PROGRAMU ZA OFISI YA RAIS  NA MWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI KWA  KIPINDI CHA JULAI – MACHI, 2017/2018    Mheshimiwa Spika, naomba kulithibitishia Baraza  lako Tukufu kwamba Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi kwa mwaka wa fedha  2017/2018 ilitekeleza bajeti yake kwa mafanikio  makubwa kupitia Programu zake zote.  Programu ya Kusimamia Huduma na Shughuli za  Mheshimiwa Rais na Kuimarisha Mawasiliano Ikulu    Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha  2017/2018, Programu hii iliidhinishiwa TZS. milioni  3,664.1 kwa matumizi ya kawaida na maendeleo.  Hadi kufikia mwezi Machi, 2018 iliingiziwa TZS.  milioni 2,379.8 sawa na asilimia 81 kwa kazi za  kawaida na TZS. milioni 730.0 sawa na asilimia 100  kwa kazi za maendeleo.    Mheshimiwa Spika, mafanikio makubwa  yamepatikana kupitia Programu hii ambapo  shughuli za Mheshimiwa Rais zimefanyika vizuri na  wananchi wameeleweshwa juu ya shughuli kadhaa  za Serikali zikiwemo maendeleo ya kiuchumi na  kijamii. Jarida la Ikulu pamoja na vipindi mbali  mbali vya Redio na Televisheni vilitayarishwa na  kurushwa hewani. Kadhalika, mitandao ya kijamii  na magazeti yalitumika katika kuwapatia taarifa  wananchi na watu mbali mbali.  ORMBLM  ZANZIBAR      Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha  2017/2018 Mheshimiwa Dk. Ali Mohamed Shein,  Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la  Mapinduzi, alifanya ziara ya kikazi katika Umoja  wa Falme za Kiarabu (UAE). Ziara hio, ilianza  tarehe 22 hadi 25 Januari, 2018, kufuatia mualiko  wa Mheshimiwa Sheikh Mohammed Bin Zayed Al  Nahyan, Mrithi wa Mtawala wa Abu Dhabi na Naibu  Amiri Jeshi Mkuu wa Vikosi vya Ulinzi vya Umoja  wa Falme za Kiarabu. Katika ziara hio, Mheshimiwa  Rais alifanya mazungumzo rasmi na mwenyeji wake  huyo.    Mheshimiwa Spika, Viongozi wengine ambao  Mheshimiwa Rais alikutana nao katika ziara hio  ni Sheikh Mohammed Bin Rashid Al Makhtoum;  Makamu wa Rais na Waziri Mkuu wa UAE na  Mtawala wa Dubai, Sheikh Dk. Sultan Mohammed  Al Qasimi; Mtawala wa Sharjah pamoja na Sheikh  Saud Bin Saqr Al Qasimi; Mtawala wa Ras Al  Khaimah. Kadhalika, Mheshimiwa Rais alikutana  na Wakuu wa Taasisi mbali mbali wa Falme hizo  kutokana na ratiba aliyopangiwa. Kiambatisho  Namba 1 kinahusika.    Mheshimiwa Spika, mazungumzo ya Mheshimiwa  Dk. Ali Mohamed Shein, Rais wa Zanzibar na  Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi na Viongozi  hao yalilenga katika kuendeleza uhusiano na  ushirikiano uliopo baina ya Falme za Kiarabu,  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Zanzibar.  Kadhalika, mazungumzo hayo yalitoa fursa kwa   ORMBLM  ZANZIBAR    viongozi hao kubadilishana mawazo juu ya mambo  ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii ambapo  viongozi wa UAE wameelezea nia yao ya kuendelea  kuiunga mkono Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  na Zanzibar katika jitihada zake za kuinua uchumi  na kuendeleza huduma za jamii.    Mheshimiwa Spika, wakati akiwa katika ziara  ya Umoja wa Falme za Kiarabu, Mheshimiwa Rais  na ujumbe aliofuatana nao walipata fursa ya  kutembelea Mji wa Nishati Mbadala uliopo Abu  Dhabi (Masdar City) ambao umepiga hatua kubwa  katika utafiti na matumizi ya nishati mbadala ya  jua. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imeandaa  utaratibu wa kuwapeleka Wataalamu wake katika  mji huo kwa lengo la kujifunza na kupata uzoefu  juu ya nishati mbadala, ili utaalamu watakaoupata  uweze kutumika Zanzibar. Kadhalika, Mheshimiwa  Rais alikutana na kufanya mazungumzo na  Mkurugenzi Mkuu wa Mfuko wa Abu Dhabi (Abu  Dhabi Fund) ambapo Mfuko huo umeonesha nia ya  kuendelea kushirikiana na Zanzibar katika mipango  yake ya miradi ya maendeleo.    Mheshimiwa Spika, miradimingineiliyotembelewa  ni shamba la kisasa la ufugaji wa ng’ombe wa  maziwa liitwalo Al Rawabi. Serikali ya Mapinduzi  ya Zanzibar imeshaandaa Maofisa watatu  watakaopatiwa mafunzo katika shamba hilo hivi  karibuni. Kadhalika, Mheshimiwa Rais, alitembelea  Makao Makuu ya RAK GAS; Ras Al Khaimah, na  kuelezwa juu ya shughuli mbali mbali zinazofanywa  ORMBLM  ZANZIBAR    na kampuni hio katika utafutaji wa Mafuta na  Gesi na hatimae Ras Al Khaimah na Zanzibar  zimekubaliana kuendelea kutekeleza Maelewano ya  Awali (MOU), yaliyotiwa saini tarehe 12 Novomba,    Vile vile, jitihada za pamoja baina ya Ras Al  Khaimah na Zanzibar zitaendelezwa katika kufanya  utafiti wa Mafuta na Gesi.    Mheshimiwa Spika, kwa jumla, ziara ya  Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa  Baraza la Mapinduzi, katika Umoja wa Falme za  Kiarabu, ilifanikiwa sana kuimarisha uhusiano  katika maendeleo ya kiuchumi na kijamii. Katika  kuimarisha ufuatiliaji wa mambo muhimu  yaliyojitokeza kwenye ziara hio, Mheshimiwa Rais  ameunda Kamati ya Ufuatiliaji ambayo tayari  imeanza kazi na kuwasilisha taarifa Serikalini.    Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa  2017/2018, Mheshimiwa Rais, alifanya ziara ya  ndani katika Mikoa mitano ya Unguja na Pemba.  Kwa upande wa Mkoa wa Kaskazini Unguja,  Mheshimiwa Rais alitembelea Kiwanda cha Sukari  Mahonda ambacho kimefungwa mashine mpya  hivi karibuni. Kadhalika, alikagua mradi wa  uchimbaji wa visima na usambazaji maji Zanzibar  uliofadhiliwa na Jamhuri ya Watu wa China. Mradi  huo umekamilika na kukabidhiwa rasmi Serikalini  tarehe 19 Aprili, 2018 ambapo wananchi 101,850  wa Shehia 21 watafaidika.   ORMBLM  ZANZIBAR      Mheshimiwa Spika, katika ziara hizo, Mheshimiwa  Rais alitembelea kijiji cha Mbuyumaji na Mlilile na  kuagiza kujengwa Skuli ya madarasa manne, kituo  cha afya na barabara. Aidha, aliagiza kupeleka  huduma za umeme katika vijiji hivyo. Maagizo hayo  yametekelezwa ambapo ujenzi wa madarasa manne  ya Skuli katika kijiji cha Mbuyumaji umekamilika  na ujenzi wa kituo cha afya unaendelea. Vile vile,  mradi wa maji na umeme umetekelezwa kwa hatua  kubwa. Katika kijiji cha Mlilile huduma za maji sasa  zinapatikana na barabara imetengenezwa.    Mheshimiwa Spika, ziara za Mheshimiwa Rais  ziliendelea katika Mkoa wa Kusini Unguja, kwa  kutembelea Mradi wa Maji Mitakawani. Mradi huo  umeshakamilika na kuanza kutoa huduma kwa  wananchi tangu tarehe 28 Oktoba, 2017. Vijiji  vinavyofaidika na huduma za maji za mradi huo ni  Mitakawani, Tunduni, Uzini na Bambi ya Bondeni.  Vile vile, katika ziara hio, Mheshimiwa Rais, aliagiza  umeme ufikishwe katika pango la Mnywambiji, agizo  ambalo limeshatekelezwa. Hivi sasa, wananchi wa  Makunduchi na Kibuteni wanafaidika na huduma ya  maji yanayotoka katika pango hilo.    Mheshimiwa Spika, katika juhudi za Serikali  ya Mapinduzi ya Zanzibar ya kuinua Michezo,  Mheshimiwa Rais alikagua kiwanja cha Michezo  Kitogani ambacho ujenzi wake umepiga hatua  kubwa na kuwataka wahusika wafanye juhudi ya  kuukamilisha. Vile vile, Mheshimiwa Rais alikagua  nyumba za madaktari Kajengwa Makunduchi  ORMBLM  ZANZIBAR    na Muyuni. Mheshimiwa Rais aliahidi kuiezeka  pamoja na kuitia milango na madirisha nyumba ya  madaktari ya Kajengwa. Ahadi ya Mheshimiwa Rais  ya kuiezeka nyumba hio ameshaitekeleza.    Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Pemba,  Mheshimiwa Rais alifanya ziara ambapo alifungua  madarasa na maabara katika Skuli ya Chokocho  na kuagiza vifaa vya maabara katika Skuli hio  vipelekwe. Vifaa hivyo pamoja na meza na viti  tayari vimeshapelekwa. Kwa upande wa kilimo,  Mheshimiwa Rais alikagua mashamba ya mikarafuu  na kutembelea kambi za karafuu na kushiriki  katika uchumaji. Mheshimiwa Rais aliagiza juhudi  zichukuliwe kuyagundua mashamba yote ya Serikali  yaliyofichwa. Idadi ya mashamba yaliyogunduliwa  yamefikia 9982.    Mheshimiwa Spika, katika kusheherekea  Maadhimisho ya miaka 54 ya Mapinduzi Matukufu  ya Zanzibar, Mheshimiwa Rais alifungua jengo la  Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali na kuhimiza  umuhimu wa ukusanyaji, utumiaji na uhifadhi wa  takwimu sahihi kwa ajili ya maendeleo. Aidha,  mnamo tarehe 6 Januari, 2018, Mheshimiwa Rais  alishiriki katika tukio la kihistoria la kuzindua mradi  wa umeme katika Kisiwa cha Fundo, Wete, Pemba.  Hatua hio, ilikuwa ni miongoni mwa utekelezaji  wa ahadi alizozitoa Mheshimiwa Rais wakati wa  Kampeni za Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015 na  utekelezaji wa Ilani ya CCM.  ORMBLM  ZANZIBAR      Mheshimiwa Spika, katika kuhakisha kwamba  wananchi wanapata habari na taarifa za Serikali  na nyenginezo kwa uhakika, Mheshimiwa Dk. Ali  Mohamed Shein, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi alizifungua Studio mpya za  kisasa za Shirika la Utangazaji la Zanzibar (ZBC)  tarehe 9 Januari, 2018. Ufunguzi wa Studio hizo,  umeiwezesha Televisheni ya Zanzibar, kurejesha  hadhi yake ya asili kwa kuwa na mitambo bora na  watangazaji mahiri.    Mheshimiwa Spika, siku hio hio, Mheshimiwa  Rais alifungua Soko la Kinyasini, Mkoa wa Kaskazini  Unguja na kutoa wito kwa wakulima, wavuvi,  wafugaji na wananchi wote kwa jumla kulitumia  vyema Soko hilo. Shughuli nyengine alizozifanya  Mheshimiwa Rais katika maadhimisho ya Sherehe  za miaka 54 ya Mapinduzi Matukufu ya Zanzibar  ni ufunguzi wa barabara ya Jendele-Unguja  Ukuu Kaebona, Wilaya ya Kati Unguja ambayo  imerahisisha usafiri kwa wananchi wa maeneo hayo  na kuwawezesha kusafirisha mazao na bidhaa zao  mbali mbali.    Mheshimiwa Spika, kama ilivyo kawaida, tarehe    Januari, 2018 Mheshimiwa Rais alijumuika na  Wananchi wa Zanzibar na viongozi mbali mbali  katika Maadhimisho ya Sherehe za Miaka 54 ya  Mapinduzi ya Zanzibar katika Kiwanja cha Amaan.  Kupitia hotuba yake aliyoitoa alielezea mafanikio  yaliyopatikana katika sekta zote muhimu za  kiuchumi, kijamii na kisiasa katika mwaka 2017.   ORMBLM  ZANZIBAR    Alielezea juhudi, mwelekeo wa uchumi, uendelezaji  wa miundombinu ya barabara, viwanja vya ndege  na bandari na mchango wake katika kuendeleza  sekta nyengine, ikiwemo biashara na utalii.    Mheshimiwa Spika, katika hotuba hio, Mheshimiwa  Rais alifahamisha mafanikio yaliyopatikana katika  kuendeleza sekta yaKilimo, Mifugona Uvuvi.Aliwataka  wananchi kuwa imara katika kulinda hali ya amani na  utulivu iliyopo ambayo ndio msingi wa mafanikio yetu.  Aidha, alielezea mipango na juhudi za Serikali katika  kuimarisha na kuulinda Muungano wa Tanganyika na  Zanzibar wa 1964 uliopelekea kuundwa kwa Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania. Vile vile, alibainisha juhudi  na mipango ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ya  kuendeleza ushirikiano na mataifa mbali mbali pamoja  na mashirika ya Kimataifa.    Mheshimiwa Spika, katika kuukaribisha mwezi  mtukufu wa Ramadhani 2017, Mheshimiwa Rais alitoa  risala maalum ya kuwataka wananchi kuwa na nyoyo  za upendo na huruma baina yao na wageni. Alihimiza  utamaduni wa kuvumiliana baina ya waumini wa dini  mbali mbali katika mwezi wa Ramadhani. Kadhalika,  aliwahimiza wafanyabiashara wanaoingiza bidhaa za  chakula kutoka nje ya nchi kuwapa unafuu wa bei  wananchi hasa ikizingatiwa kwamba Serikali imetoa  punguzo la ushuru wa bidhaa hizo. Aidha, aliwahimiza  wafanyabiashara wote kuwa waadilifu katika  kuendesha shughuli zao na kujiepusha na tamaa za  kupandisha bei ya bidhaa bila ya kuzingatia sheria.  ORMBLM  ZANZIBAR    37.Mheshimiwa Spika, katikahotubaaliyoitoakwenye  Baraza la Idd-el-Fitri mwaka 2017, Mheshimiwa  Rais alitoa pongezi maalum kwa Waislamu kwa  kukamilisha Ibada ya Funga ya Mwezi Mtukufu wa  Ramadhani na kuwataka wananchi wote kwa ujumla  kuishi kwa mapenzi na kuvumiliana. Alitoa pongezi  maalum kwa Taasisi zote za Serikali na Binafsi kwa  kutoa huduma nzuri kwa wananchi katika kipindi  chote cha mwezi mtukufu wa Ramadhani. Vile  vile, katika hotuba hio, Mheshimiwa Rais alisisitiza  haja ya kuimarisha uwajibikaji na uadilifu katika  kutekeleza majukumu yetu.    Mheshimiwa Spika, katika kuukaribisha mwaka  mpya wa 2018, Mheshimiwa Rais aliendelea na  utamuduni wake wa kuhutubia wananchi kupitia  vyombo vya habari. Katika risala yake, alielezea  matukio makubwa na muhimu yaliyopita katika  mwaka 2017 ambayo yalikuwa na umuhimu  maalum kwa maendeleo na historia ya nchi yetu.  Kupitia Risala hio, Mheshimiwa Rais alitoa salamu  maalum za upendo kwa wanafamilia wa wanajeshi    wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania waliofariki  nchini Congo (DRC).    Mheshimiwa Spika, shughuli nyengine ambazo  Mheshimiwa Rais alizifanya katika mwaka wa  fedha 2017/2018 ni kuufungua Mkutano wa 17 wa  Baraza la Mawaziri la Umoja wa Nchi za Mashariki  na Kusini mwa Afrika na Udhibiti wa Biashara ya  Fedha Haramu tarehe 8 Septemba, 2017, Unguja.  Lengo la mkutano huo lilikuwa ni kuweka mikakati  ORMBLM  ZANZIBAR    na kuongeza maarifa ya kupambana na mbinu  zinazotumiwa katika kutakatisha fedha haramu.    Mheshimiwa Spika, katika hatua nyengine,  Mheshimiwa Rais alizindua Maonesho ya Kilimo  Kizimbani yaliyofanyika tarehe 10 Oktoba, 2017 na  kuhimiza umuhimu wa utumiaji wa mbinu za kisasa  katika kuendeleza Kilimo, Ufugaji na Uvuvi. Vile vile,  Mheshimiwa Rais alihudhuria katika Kongamano  la Kiswahili lililoandaliwa na Baraza la Kiswahili  la Zanzibar tarehe 21 Disemba, 2017 ambapo  alisisitiza juu ya kuendeleza lugha ya Kiswahili  katika ngazi ya Kimataifa pamoja na matumizi ya  Kiswahili fasaha.    Mheshimiwa Spika, akiendelea na shughuli zake,  Mheshimiwa Rais alifungua mkutano mkuu wa  Chama cha Walimu Zanzibar, tarehe 10 Februari,    Mheshmiwa Rais aliwanasihi walimu kupanua  wigo wa shughuli zao kwa kulipatia ufumbuzi tatizo  la wanafunzi la kuanguka katika mitihani yao na  kuutaka uongozi wa Wizara ya Elimu na Mafunzo  ya Amali kuwa karibu zaidi na walimu. Aidha,  aliwahimiza walimu kuwa imara katika kutekeleza  maagizo ya Serikali ya kutoa elimu bure kuanzia  ngazi ya msingi hadi sekondari.    Mheshimiwa Spika, miongoni mwa shughuli  nyengine alizozifanya Mheshimiwa Rais ni kushiriki  katika Maadhimisho ya Siku ya Sheria Zanzibar,  tarehe 12 Februari, 2018. Katika wadhifa wake wa  Mkuu wa Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar (SUZA),  ORMBLM  ZANZIBAR    Mheshimiwa Rais alitunuku Stashahada, Shahada,  Shahada za Uzamili na Shahada za Uzamivu kwa  wahitimu wa Chuo hicho tarehe 13 Febuari, 2018.  Aidha, Mheshimiwa Rais alizindua ukumbi mpya wa  Chuo hicho uliopewa jina la Dk. Ali Mohamed Shein.  43.Mheshimiwa Spika, kama ilivyo kawaida, tarehe    Mei, 2018. Mheshimiwa Rais, alishiriki katika  maadhimisho ya siku ya Wafanyakazi Duniani, Wete,  Pemba. Katika maadhimisho hayo, Mheshimiwa Rais  alisisitiza juu ya suala la uwajibikaji, kuendeleza  mapambano dhidi ya rushwa na ubadhirifu wa  mali za Umma pamoja na kuwataka wafanyakazi  waongeze juhudi katika kazi. Vile vile, aliwataka  Waajiri na Chama Cha Wafanyakazi kushirikiana  na Serikali katika kukabiliana na changamoto  zinazojitokeza katika sehemu za kazi.    Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha,  2017/2018, Mheshimiwa Dk. Ali Mohamed Shein,  Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la  Mapinduzi, alikutana na Viongozi wa nchi mbali  mbali, wakuu wa Taasisi za Kimataifa na Mabalozi.  Tarehe 8 Agosti, 2017, Mheshimiwa Rais alikutana  na Rais wa Mauritius wa wakati huo, Mheshimiwa  Ameenah Gurib Fakim. Mazungumzo ya Viongozi  hao yalikwenda vizuri ambapo masuala ya  kushirikiana yalitiliwa mkazo. Vile vile, Mheshimiwa  Rais alikutana na Bibi Patricia Janet Scotland,  Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Madola, Ikulu Unguja  ambapo Kiongozi huyo alimthibitishia Mheshimiwa  ORMBLM  ZANZIBAR    Rais kwamba Jumuiya ya Madola inaunga mkono  juhudi za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika  kuwaletea maendeleo wananchi wake.    Mheshimiwa Spika, wageni wengine aliokutana  nao ni Mkurugenzi Mtendaji wa UNAIDS ambaye ni  Naibu Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Bwana  Michel Sidibe. Kiongozi huyo aliahidi kushirikiana na  Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika juhudi zake  za kupambana na maradhi ya UKIMWI. Mheshimiwa  Rais alionana na Mheshimiwa Abdel Fatah El Sisi  Rais wa Misri, tarehe 14 Agosti, 2017, mjini Dar  es Salaam ikiwa ni moja katika hatua muhimu  ya kuimarisha uhusiano kati ya Misri, Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania na Zanzibar kwa jumla.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi hicho,  Mheshimiwa Rais, vile vile alikutana na Dk. Jose  Graziana da Silva, Mkurugenzi wa Shirika la  Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa. Kadhalika,  alikutana na Mheshimiwa Dk. Mohamed Bin Hamed  Al Rumi, Waziri wa Mafuta na Gesi wa Oman na  ujumbe wa UNICEF ulioongozwa na Bwana Renevan  Deugen. Katika mazungumzo yake na viongozi  hao, Mheshimiwa Rais amesisitiza umuhimu wa  kuendeleza na kutekeleza diplomasia ya kiuchumi  pamoja na kuimarisha viwanda na uwekezaji  nchini. Orodha kamili ya wageni aliokutana nao  Mheshimiwa Rais ipo katika Kiambatisho Namba 2.    Mheshimiwa Spika, naomba kuliarifu Baraza lako  Tukufu kwamba wananchi wameendelea kupata  ORMBLM  ZANZIBAR    taarifa za utekelezaji wa shughuli za Mheshimiwa  Rais kwa wakati na usahihi. Urahisi wa kupatikana  habari kwa haraka umetokana na kuongezeka kwa  matumizi ya teknolojia ya habari na mawasiliano  (ICT). Hali hii imeshuhudiwa katika ziara za  Mheshimiwa Rais katika Umoja wa Nchi za Falme za  Kiarabu (UAE) ambapo habari zimeweza kuwafikia  wananchi kwa haraka na katika hali ya ubora.    Mheshimiwa Spika, matoleo manne ya Jarida  la Ikulu na toleo moja maalum yamechapishwa  ambayo yameelezea kwa kina utekelezaji wa  shughuli za maendeleo mjini na vijijini. Jumla ya  Kalenda 6,300 zimechapishwa zikielezea matukio  ya shughuli za Mheshimiwa Rais. Katika kipindi hiki  jumla ya vipindi 15 vya redio na vipindi 6 maalum  vya televisheni vimetayarishwa na kurushwa kupitia  ZBC vikielezea utekelezaji wa ahadi za Mheshimiwa  Rais na maoni ya wananchi kuhusu utekelezaji wa  Ilani ya Chama cha Mapinduzi. Kiambatisho Namba    kinatoa ufafanuzi.  Programu ya Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda,  Mashirika ya Kimataifa na Wazanzibari Wanaoishi  Nje ya Nchi    Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha  2017/2018, Programu hii iliidhinishiwa jumla  ya TZS. milioni 508.1 kwa matumizi ya kazi za  kawaida. Hadi kufikia mwezi Machi, 2018 iliingiziwa  TZS. milioni 386.6 sawa na asilimia 76 kwa kazi za  kawaida.  ORMBLM  ZANZIBAR      Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa programu hii  umeiwezesha Zanzibar kuimarisha ushiriki wenye  tija katika Jumuiya za Mtangamano wa Kikanda za  SADC, EAC, IORA na Jumuiya ya Utatu (EAC-SADCCOMESA). Aidha, mahusiano mazuri yameimarika  zaidi baina ya Serikali na Wazanzibari wanaoishi  nje ya nchi yaani Diaspora. Serikali imeendeleza  dhamira yake ya kuwashajiisha Wanadiaspora  kushiriki katika kuiletea Zanzibar maendeleo ya  kiuchumi na kijamii kupitia Kongamano la Nne la  Wanadiaspora.    Mheshimiwa Spika, Mkutano wa Kilele wa Jumuiya  ya Afrika Mashariki ulifanyika jijini Kampala,  Uganda tarehe 23 Februari, 2018. Mkutano huo  ulijadili mambo mbali mbali ya maendeleo ikiwemo  maendeleo ya miundombinu na kuanzisha Taasisi  ya Fedha na Taasisi nyengine kwa ajili ya utekelezaji  wa Itifaki ya Umoja wa Fedha ifikapo 2024.  Ajenda nyengine zilizozungumzwa ni pamoja na  kuharakisha utaratibu wa Nchi ya Sudan ya Kusini  kushiriki kikamilifu katika shughuli za Jumuiya  ya Afrika Mashariki na kushajiisha maendeleo ya  viwanda vya kutengeneza gari, ili kuifanya Jumuiya  kuwa na ushindani katika sekta ya viwanda hivyo.    Mheshimiwa Spika, mikutano mingine ya  Wataalamu ilifanyika katika miji ya Dodoma, Dar es  Salaam, Nairobi na Kampala ambayo kwa ujumla  wake iliratibuutekelezaji wa kusimamiauondoshwaji  wa vikwazo vya biashara visivyokuwa vya kiushuru  na mapendekezo ya mapitio ya viwango vya pamoja  ORMBLM  ZANZIBAR    vya ushuru wa forodha wa Jumuiya ya Afrika  Mashariki. Aidha, Tamasha la Sanaa na Utamaduni  lilifanyika Kampala, Uganda mwezi Septemba,    Maonesho ya Biashara ya Jua kali/Nguvu  kazi yalifanyika mwezi Disemba, 2017 Bujumbura,  Burundi yakiwa na lengo la kutengeneza mazingira  mazuri ya kibiashara na kutafuta fursa za masoko  kwa bidhaa za wajasiriamali na Wanasanaa wa  ndani.    Mheshimiwa Spika, naomba kuliarifu Baraza  lako Tukufu kuwa mwezi Agosti, 2017 mjini  Pretoria, Afrika Kusini kulifanyika Mkutano wa  Kilele wa Wakuu wa Nchi na Serikali wa Jumuiya  ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC). Miongoni  mwa Ajenda zilizojadiliwa ni pamoja na kuridhiwa  kwa Jamhuri ya Umoja wa Visiwa vya Comoro kuwa  mwanachama mpya wa SADC na kuifanya Jumuiya  hiyo kuwa na Nchi Wanachama 16. Aidha, Mkutano  wa Kilele uliagiza kukamilisha kazi ya tathmini ya  maombi ya uwanachama ya Burundi na utekelezaji  wa Mpango Mkakati wa Maendeleo ya Viwanda wa  SADC.    Mheshimiwa Spika, kufuatia maazimio ya Mkutano  wa Kilele, Baraza la Mawaziri wa Nchi za SADC  lilikutana mwezi Machi, 2018 mjini Pretoria. Katika  mkutano huo, miongoni mwa mambo yaliojadiliwa ni  pamoja na utekelezaji wa maazimio ya Mkutano wa  Kilele ikiwemo kuimarisha maendeleo ya viwanda  na kupunguza uagizaji wa bidhaa kutoka nje ya  Nchi za SADC. Aidha, mkutano huo umezungumzia  ORMBLM  ZANZIBAR    ajenda ya kuweka mfumo shirikishi utakaowezesha  sekta binafsi kushiriki kikamilifu katika kuchangia  maendeleo ya Nchi Wanachama.    Mheshimiwa Spika,mambomengineyaliyojadiliwa  katika mkutano huo ni kuongeza kasi ya kukamilisha  maandalizi ya uanzishwaji wa Chuo cha Sayansi na  Teknolojia cha SADC ambacho kinalenga kuweka  msisitizo katika maeneo ya Mafunzo ya Taaluma  za Ufundi na Kazi za Amali, “Technical – Vocational  Educational Training” na kinatarajiwa kutoa nafasi  za ‘Scholarship’ zipatazo 300 kwa nchi zote za  SADC. Chuo hicho kitakuwa na Makao Makuu yake  Nchi ya Ufalme wa eSwatini (Swaziland).    Mheshimiwa Spika, Mkutano wa Saba wa  Makatibu Wakuu wa Jumuiya ya Nchi zinazopakana  na Bahari ya Hindi ulifanyika Mjini Bali, Indonesia  tarehe 2 Agosti, 2017. Mkutano huo ulilenga kufanya  ufuatiliaji wa maazimio ya Mkutano wa kwanza wa  Wakuu wa Nchi na Serikali uliofanyika Mjini Jakarta  Indonesia mwezi Machi, 2017 ambapo Mheshimiwa  Dk. Ali Mohamed Shein, Rais wa Zanzibar na  Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi alimuwakilisha  Rais wa Jamuhuri wa Muungano wa Tanzania  Mheshimiwa Dkt. John Pombe Joseph Magufuli.  Aidha, mkutano huo ulipokea mapendekezo ya  wagombea waliojitokeza kugombea nafasi ya  Katibu Mkuu wa Jumuiya hiyo ambao ni kutoka  Afrika Kusini, Kenya na Comoro.  57.  ORMBLM  ZANZIBAR      Mheshimiwa Spika, kupitia mkutano huo Jumuiya  ya IORA ilikubali ombi la Jamuhuri ya Muungano  wa Tanzania kuipa fedha kutoka katika mfuko wake  maalum kwa ajili ya kufanya warsha ya Maendeleo  ya Mikakati ya Kikanda ya uendelezaji maliasili  ya uvuvi katika eneo la Bahari ya Hindi. Warsha  hiyo ilifanyika Zanzibar mwezi Oktoba, 2017 na  ilihudhuriwa na nchi wanachama 10 pamoja na  Kamisheni ya Samaki wa Jodari ya Bahari ya Hindi  (Indian Ocean Tuna Commission). Madhumuni ya  warsha hiyo ni kuweka Mkakati wa pamoja kwa nchi  wanachama ya kusimamia matumizi endelevu ya  rasilimali ya uvuvi wa Bahari ya Hindi ili kuimarisha  akiba ya chakula, ajira, uchumi na kukomesha uvuvi  haramu. Mgeni rasmi katika warsha hiyo alikuwa  Mheshimiwa Mahmoud Thabit Kombo kwa niaba ya  Mheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar.    Mheshimiwa Spika, katika eneo la Ushirikiano  wa Kimataifa, Zanzibar imeshiriki katika Mkutano  wa Tatu wa Kamisheni ya Kudumu ya Mashirikiano  baina ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na  Jamhuri ya Kiarabu ya Misri uliofanyika tarehe 08  hadi tarehe 10 Januari, 2018 (Tanzania – Egypt  Joint Permanent Commission) Cairo, Misri. Ujumbe  wa Zanzibar katika Mkutano huo uliongozwa na  Mheshimiwa Issa Haji Ussi Gavu, Waziri wa Nchi,  Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi.  Makubaliano mbali mbali yalifikiwa ambayo  yatakuwa na tija kwa Zanzibar katika Sekta za  Elimu, Afya, Usafiri wa Baharini, Michezo na Kilimo  cha Umwagiliaji.   ORMBLM  ZANZIBAR      Mheshimiwa Spika, kwa upande mwengine,  mahusiano baina ya Zanzibar na Jamhuri ya Umoja  wa Visiwa vya Comoro yameendelea kuimarika  zaidi. Ujumbe maalum wa Mawaziri wa Zanzibar  ulifanya ziara ya kikazi nchini humo mwezi Julai,    na Aprili, 2018. Ziara hizo zilikuwa na lengo  la kufuatilia Mkataba wa makubaliano ambao  ulisainiwa na Marais wa Nchi mbili hizi mwaka 2014.  Kamati ya pamoja ya utekelezaji wa Makubaliano  imeundwa yenye wajumbe wanne, wawili kutoka  kila upande. Kamati hiyo inatarajia kuanza kazi  ya kufuatilia utekelezaji wa makubaliano kabla ya  mwezi Juni, 2018. Mashirikiano katika Nchi mbili  hizi yanahusisha usafiri wa baharini, biashara,  kilimo, utalii, elimu na utamaduni.    Mheshimiwa Spika, ujumbe wa Serikali ya  Mapinduzi ya Zanzibar ulifanya ziara ya kikazi  nchini Morocco kuanzia tarehe 05 Agosti hadi 12  Agosti, 2017 kwa ajili ya kukuza mashirikiano kati  ya nchi hizi mbili. Ujumbe huo uliongozwa na Waziri  wa Nchi Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la  Mapinduzi, Mheshimiwa Issa Haji Ussi Gavu. Katika  ziara hiyo, masuala mbali mbali ya maendeleo  yalijadiliwa yakiwemo mashirikiano ya kibiashara  na Benki ya Attijariwafa yenye Makao Makuu yake  Mjini Casablanca.    Mheshimiwa Spika, Benki hio imeonesha nia ya  kuwekeza katika eneo la Afrika ya Mashariki na  kuitumia Zanzibar kama mlango wake wa kupitia.  Benki ya Attijariwafa itatoa fursa kubwa katika  ORMBLM  ZANZIBAR    kukuza uchumi ikiwemo utoaji wa mikopo yenye riba  ndogo. Wakati huo huo, Taasisi inayoshughulikia  Biashara na Uwekezaji ya Morocco ilikusudia  kufanya ziara Zanzibar mwishoni mwa mwaka    pamoja na Jumuiya ya Wafanyabiashara wa  Morocco wakiwemo wa Sekta ya Utalii, ili kuangalia  fursa za kibiashara na uwekezaji zilizopo Zanzibar.    Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ushirikishwaji  wa Diaspora kwa maendeleo ya Zanzibar, ujumbe  wa Madaktari kutoka Maryland, Marekani kupitia  Jumuiya ya Wanadiaspora wa Tanzania wanaoishi  Maryland (Head Inc) ulifika Zanzibar kwa ajili ya  kutoa huduma za Afya kuanzia tarehe 30 Juni hadi    Julai, 2017. Ujumbe huo ulijumuisha Madaktari,  Wafamasia na Wauguzi. Madaktari hao walitoa  huduma kwa kushirikiana na Madaktari na Wauguzi  wenyeji katika vituo vinne ambavyo ni Hospitali ya  Mnazi Mmoja, Vituo vya afya vya Chwaka, Matemwe  na Bumbwini. Huduma walizozitoa ni pamoja na tiba  ya maradhi ya ngozi, shindikizo la damu, kisukari  na magonjwa ya macho na kuwapatia wagonjwa  miwani. Vile vile, walitoa ushauri kuhusiana na  saratani kwa wanawake. Aidha, ujumbe huo  ulikabidhi dawa na vifaa tiba vya aina mbali mbali  vyenye thamani ya US$ 459,075.04 kwa Wizara ya  Afya.    Mheshimiwa Spika, katika kuonesha matokeo  ya kushajiisha Wanadiaspora katika kuchangia  Maendeleo, Wazanzibari wanaoishi nchini Denmark  kupitia Jumuiya yao ya AHAS GROUP wameunga  ORMBLM  ZANZIBAR    mkono juhudi za Serikali za kuimarisha sekta ya  elimu na afya kwa kutoa msaada wa vifaa tiba na  vifaa vya elimu katika Hospitali ya Mnazi Mmoja na  Skuli ya Jang’ombe msingi “B” vyenye thamani ya  US$ 26,000.    Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya  Zanzibar kwa kushirikiana na Serikali ya Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania, zimefanya Kongamano  la Nne la kitaifa la Watanzania wanaoishi nje ya  nchi (4th Tanzania Diaspora Conference) tarehe 23  hadi 24 Agosti, 2017, hapa Zanzibar. Lengo kuu  la kongamano hilo ni kuwashajiisha Wanadiaspora  kuwekeza nchini kwao kwa maslahi yao na kwa  ustawi wa uchumi wa Tanzania. Kongamano hilo  lilihudhuriwa na Wanadiaspora 154 kutoka Mataifa  mbali mbali duniani. Dhamira ya Kongamano hilo  ilikuwa ni “Uzalendo kwa Maendeleo” na kauli  mbiu isemayo “MTU KWAO, NDIO NGAO”. Aidha,  Wanadiaspora katika Kongamano hilo walitakiwa  kuwa wazalendo kwa nchi yao ya asili na kuwekeza  katika sekta mbali mbali za kiuchumi na kijamii na  kuitangaza Zanzibar na Tanzania kwa ujumla katika  nchi wanazoishi, ili kuwavutia zaidi wawekezaji na  watalii.    Mheshimiwa Spika, Jumuiya ya Wanadiaspora wa  Marekani DICOTA waliandaa Jukwaa la Afya tarehe    Novemba, 2017 mjini Maryland, Marekani.  Jukwaa hilo lilihudhuriwa na Wataalamu mbali mbali  wa afya wanaoishi Marekani. Mmoja wa watoa mada  katika jukwaa hilo alikuwa Balozi Arikana Chihombori   ORMBLM  ZANZIBAR    - Quao Balozi wa Umoja wa Afrika katika Umoja  wa Mataifa. Mada zilizozungumzwa katika Jukwaa  hilo ni pamoja na Vifo vya wajawazito na watoto  chini ya umri wa miaka mitano kwa nchi za Afrika  na Uzoefu wa utoaji huduma za afya zinazotolewa  na Diaspora nchini Tanzania. Ujumbe wa Zanzibar  katika jukwaa hilo uliongozwa na Mheshimiwa  Harusi Said Suleiman, Naibu Waziri wa Afya.    Mheshimiwa Spika, ujumbe huo ulipata fursa ya  kufanyamazungumzonaWanadiaspora katikaSekta  ya Afya pamoja na kutembelea miji ya Virginia na  Seattle nchini Marekani. Aidha, ujumbe huo ulipata  fursa ya kukutana na Viongozi wa Jumuiya ya  Wazanzibari wanaoishi Marekani (ZADIA) na kuona  vifaa Tiba mbali mbali ambavyo vinasafirishwa  katika nchi zinazoendelea hususan nchi za Afrika.    Mheshimiwa Spika, Jumuiya ya Watanzania  wanaoishi Dallas, Marekani waliandaa Kongamano  la siku ya Mtanzania mjini Dallas kuanzia tarehe    hadi 29 Aprili, 2018. Kongamano hilo lilienda  sambamba na maadhimisho ya kusherehekea  miaka 54 ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar.  Lengo la Kongamano hilo lilikuwa ni kuonesha  utamaduni na historia ya Tanzania na maliasili  ilizojaaliwa nazo ambazo zitawezesha wawekezaji  na wafanyabiashara wa Marekani kuja kuwekeza  na kutalii. Kongamano hilo lilipata bahati ya  kuhudhuriwa na kufungwa na Mheshimiwa Zubeir  Ali Maulid, Spika wa Baraza la Wawakilishi.   ORMBLM  ZANZIBAR    Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Ofisi  ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi    Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha  2017/2018, Programu hii iliidhinishiwa jumla  ya TZS. milioni 2,462.2 kwa matumizi ya kazi  za kawaida, na hadi kufikia mwezi Machi, 2018  iliingiziwa TZS. milioni 1,838.6 sawa na asilimia 74  kwa kazi za kawaida.    Mheshimiwa Spika, mafanikio yaliyopatikana  kupitia Programu hii ni pamoja na kuwepo kwa  Mpango wa miaka mitano wa Rasilimali watu na  Mpango wa miaka mitatu wa Urithishwaji watumishi;  Kuimarika kwa usalama wa Serikali kupitia ukaguzi  wa Wafanyakazi na Majengo; na kuanza kwa Utafiti  juu ya fursa zinazopatikana katika Jumuiya ya  Afrika Mashariki.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai –  Machi, 2018 Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza  la Mapinduzi imewajengea uwezo wafanyakazi 18  katikamafunzoyamudamrefukwenyefani za sayansi  ya jamii, usimamizi na ukarimu, ununuzi na ugavi,  usimamizi wa rasilimaliwatu, takwimu na siasa ya  jamii katika ngazi za Cheti, Stashahada, Shahada  na Shahada ya Uzamivu. Aidha, Wafanyakazi 25  wameongezewa ujuzi katika mafunzo ya muda  mfupi ya usimamizi na ukarimu yaliyoendeshwa  na wakufunzi kutoka Chuo cha “National Research  Institute of Food and Fermentation Industries” cha  Jamuhuri ya Watu wa China.  ORMBLM  ZANZIBAR      Mheshimiwa Spika, kupitia programu hii,  wafanyakazi 80 wamepewa mafunzo ya kujikinga na  maradhi yasiyoambukiza pamoja na kupima afya zao.  Mafunzo hayo yaliendeshwa na wataalamu kutoka  Wizara ya Afya. Sambamba na hayo, wafanyakazi    wamelipwa stahiki zao za likizo na 16 wamelipwa  malipo baada ya saa za kazi (Kiambatisho Namba    na 5 vinatoa ufafanuzi juu ya Mafunzo na Likizo).    Mheshimiwa Spika, utafiti mdogo wa kutathmini  mahitaji ya mafunzo ya wafanyakazi umefanyika.  Kwa kuzingatia matokeo ya utafiti huo wafanyakazi  watapatiwa mafunzo kwa mujibu wa mahitaji yao  na bajeti iliyopangwa. Aidha, taarifa za wafanyakazi  katika “Database” ya maendeleo ya rasilimaliwatu  zimepitiwa na baadhi yake kufanyiwa marekebisho  kwa kuzingatia vielelezo vilivyowasilishwa na  wafanyakazi hao.    Mheshimiwa Spika, Kamati ya Uongozi na Kamati  Tendaji ya Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza  la Mapinduzi zimekutana kwa kuzingatia sheria,  kanuni na taratibu zilizowekwa na Serikali. Wajumbe  wa vikao hivyo walipata nafasi ya kujadili na  kutathmini utekelezaji wa majukumu na mienendo  ya wafanyakazi. Aidha, vikao vinne vya Bodi ya  Zabuni vimefanyika ambavyo vimejadili ununuzi wa  vifaa mbali mbali kwa mujibu wa Sheria. Vile vile,  Kamati ya Ukaguzi wa ndani imefanya vikao vyake  vitatu kwa ajili ya kupitia utaratibu wa matumizi  na kumshauri Katibu Mkuu njia bora za kuimarisha  usimamizi wa matumizi.  ORMBLM  ZANZIBAR      Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi kwa kushirikiana na Ofisi  ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali imeanza kazi ya  kufanya mapitio ya Sheria ya Mambo ya Rais namba    ya mwaka 1993 na Sheria ya Usalama wa Taifa  na Siri za Serikali namba 5 ya mwaka 1983. Baada  ya mapitio hayo, mapendekezo ya marekebisho  yatapelekwa Serikalini kabla ya kuletwa hapa  Baraza la Wawakilishi kwa ajili ya kupitishwa.    Mheshimiwa Spika, zoezi la utafiti juu ya fursa  zinazopatikana katika mtangamano wa Afrika  Mashariki na namna Zanzibar itakavyonufaika nazo  unaendeshwa kwa pamoja kati ya Ofisi ya Rais na  Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi na Chuo Kikuu  cha Taifa cha Zanzibar (SUZA). Kazi ya kukusanya  na kuchambua taarifa za utafiti huo zimekamilika.  Hatua itakayofuata ni kuwasilisha rasimu ya awali  ya ripoti ya utafiti huo kwa wahusika, kazi hiyo  inategemewa kufanyika mwezi Mei, 2018. Aidha,  kazi ya kukusanya taarifa za utafiti wa mahitaji ya  kujifunza na kufundisha lugha ya Kiswahili katika  nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki  zinaendelea. Kukamilika kwa tafiti hizi mbili  kutasaidia kuweka bayana fursa zilizopo katika  Jumuiya ya Afrika Mashariki na mikakati ya Zanzibar  kuweza kunufaika nazo.    Mheshimiwa Spika, kupitia progamu hii, Ofisi  ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi  kwa kushirikiana na Tume ya Mipango na Ofisi ya  Mtakwimu Mkuu waSerikali zinaendelea kukamilisha  ORMBLM  ZANZIBAR    utafiti juu ya mchango wa Wanadiaspora kwa  maendeleo ya kiuchumi na kijamii kwa Zanzibar. Kazi  ya kukusanya na kuchambua takwimu imekamilika  na ripoti ya awali itatolewa mwezi Juni, 2018. Utafiti  huu ni moja kati ya agenda zilizoainishwa ndani ya  Tafiti za Kitaifa za Zanzibar.    Mheshimiwa Spika,utafitimdogojuuyaupatikanaji  wa takwimu katika Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa  Baraza la Mapinduzi umekamilika. Matokeo ya utafiti  huu yamewezesha Maofisa Mipango wa Ofisi ya  Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Unguja  na Pemba kupata mafunzo juu ya kukusanya na  kuchambua takwimu. Mfumo wa ukusanyaji takwimu  umeandaliwa ambao utawawezesha Maofisa Mipango  kuzitumia takwimu hizo katika kazi zao za kila siku.    Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa  Baraza la Mapinduzi Pemba imesimamia utekelezaji  wa shughuli zilizopangwa kwa ufanisi ikiwemo  kuhudumia na kuziweka salama nyumba za Ikulu  zilizopo Pemba. Vile vile, kupitia programu hii,  taarifa nne za tathmini za kijamii zimetayarishwa  zinazoelezea matatizo mbali mbali ya wananchi  vijijini. Aidha, vikao saba vya Maofisa Wadhamini  Pemba vimefanyika na kuzungumzia utunzaji na  usimamizi wa rasilimali fedha, mkakati wa watumishi  wa umma kutojiunga na vyuo visivyo rasmi na  uingiaji na utokaji kazini kwa watumishi wa umma.  Kwa upande mwengine Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi imeanza kuweka msingi wa  ujenzi wa Ofisi yake mpya ya Chake Chake, Pemba.  ORMBLM  ZANZIBAR      Mheshimiwa Spika, naomba kutoa taarifa  kuwa wafanyakazi wa Serikali ya Mapinduzi ya  Zanzibar 2,285 wamefanyiwa upekuzi wa awali na  endelevu na Ofisi ya Usalama wa Serikali (GSO)  (Kiambatisho Namba 6). Aidha, umefanyika ukaguzi  wa kiusalama katika majengo manane ya Serikali  yaliyopo Unguja, Pemba na Tanzania Bara. Majengo  hayo ni Wakala wa Uchapaji wa Serikali, Masjala  ya Idara ya Uvuvi, Masjala ya Wizara ya Afya,  Ikulu Ndogo Bwefum, Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa  Mjini Magharibi, Bodi ya Mapato ya Zanzibar (ZRB)  Unguja na Pemba, Kamisheni ya Ardhi na Shirika la  Bima la Zanzibar Kanda ya Mbeya. Katika ukaguzi  huo Taasisi zilishauriwa juu ya kuimarisha usalama  katika maeneo ya kufanyia kazi.    Mheshimiwa Spika, mafunzo juu ya utunzaji  na udhibiti wa siri za Serikali yamefanyika kwa  wafanyakaziwaORMBLM,DaresSalaamnaDodoma,  Masheha wa Mikoa mitano ya Zanzibar, Makatibu  Muhtasi wa Wizara za Serikali ya Mapinduzi ya  Zanzibar, Maofisa na Watendaji wa Bodi ya Mapato  Zanzibar, Unguja na Pemba. Jumla ya washiriki 525  walinufaika na mafunzo hayo (Kiambatisho namba  7).  Programu ya Usimamizi wa Majukumu ya Kikatiba  na Kisheria ya Baraza la Mapinduzi na Kamati ya  Makatibu Wakuu    Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha  2017/2018, Programu hii iliidhinishiwa TZS. milioni   ORMBLM  ZANZIBAR      kwa matumizi ya kawaida, na hadi kufikia  mwezi Machi, 2018 iliingiziwa TZS. milioni 231.5  sawa na asilimia 59 kwa kazi za kawaida.    Mheshimiwa Spika, kupitia Programu hii, mafanikio  makubwa yamepatikana ikiwemo kufanikisha vikao  vya kawaida na dharura vya Baraza la Mapinduzi  na Kamati zake pamoja na Kamati ya Kitaalamu  ya Makatibu Wakuu ambapo pamoja na mambo  mengine, nyaraka mbalimbali zikiwemo za Sheria  na Sera zilijadiliwa na kutolewa maamuzi.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki vikao 20  vya BLM vimefanyika ambapo jumla ya nyaraka 84  zikiwemo tisa za Sheria na tatu za Sera zilijadiliwa  na kutolewa maamuzi. Aidha, Kamati ya Makatibu  Wakuu imefanya vikao 28 ambavyo vimejadili  nyaraka 37 zikiwemo sita za Sheria na tatu za  Sera na kuzitolea maoni ya kitaalamu na hatimae  kuziwasilisha Baraza la Mapinduzi. Kiambatisho  Namba 8 kinatoa ufafanuzi.    Mheshimiwa Spika, naomba kuliarifu Baraza  lako Tukufu kwamba Mheshimiwa Dk. Ali Mohamed  Shein, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza  la Mapinduzi ameendelea na utaratibu wake wa  kawaida wa kukutana na Viongozi wa Wizara  na Mashirika kwa lengo la kupima utendaji wa  Serikali kwa wananchi. Katika kipindi hiki, vikao 15  vilifanyika vikiwahusisha Waheshimiwa Mawaziri,  Makatibu Wakuu na Watendaji Waandamizi wa  Serikali. Aidha, vikao hivyo viliangalia utekelezaji  ORMBLM  ZANZIBAR    wa bajeti kwa mujibu wa Mpango kazi, upatikanaji  wa fedha na uwajibikaji.    Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha Utawala  Bora, Viongozi na Watumishi wa Umma wamepatiwa  mafunzo ya kujenga uwezo wa kuelewa dhana na  misingi ya Utawala Bora wenye kuzingatia Haki na  Sheria. Mheshimiwa Dk. Ali Mohamed Shein, Rais  wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi  aliongoza kongamano hilo la kuwajengea uwezo  viongozi wa kisiasa na kiutendaji wa Serikali kuhusu  Utawala Bora na Uchumi.    Mheshimiwa Spika, Kongamano hilo lililobeba  kauli mbiu isemayo “Utawala Bora ni Msingi  wa Uchumi Imara”, lilifanyika tarehe 15 Machi,    Pamoja na mambo mengine, Kongamano  hilo lilijadili mada zinazohusu Mgongano wa Maslahi  katika Utumishi wa Umma, Mafanikio ya Utelekezaji  wa Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza  Umasikini Zanzibar (MKUZA III) kwa lengo la  kufahamu kwa kina mwenendo wa uchumi wetu  katika kufikia Dira ya Maendeleo ya Zanzibar ya  Mwaka 2020 (Zanzibar Development Vision 2020).    Mheshimiwa Spika, kupitia programu hii,  Makatibu Wakuu, Wakurugenzi Mipango, Sera  na Utafiti na Watendaji wengine wa ngazi za juu  wamepewa mafunzo kuhusu mbinu na umahiri  katika kufanya majadiliano ya kufikia mapatano  (Negotiation skills). Mafunzo hayo, yametolewa na  Taasisi ya UONGOZI ya Dar es Salaam. Mafanikio  ORMBLM  ZANZIBAR    yaliyopatikana ni pamoja na kukuza uelewa  wa watendaji wa ngazi za juu wa Serikali katika  masula yanayohusu kufanya majadiliano ya kufikia  mapatano katika Jumuiya za Kikanda na Kimataifa  yanayolenga kulinda maslahi ya Zanzibar ikiwemo  uchimbaji wa mafuta na gesi asilia.    Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio  yaliyofikiwa katika Programu hii, napenda kuliarifu  Baraza lako Tukufu kuwa kwa mwaka wa fedha  2017/2018, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar  imekiimarisha Kitengo cha Ufuatiliaji na Tathmini  kilichoanzishwa chini ya Ofisi ya Baraza la Mapinduzi.  Muundo na majukumu yake yamekamilika pamoja  na kuajiri watumishi wenye weledi kwa ajili ya  kufanya kazi za Ufuatiliaji na Tathmini. Ni matarajio  yetu kuwa, utekelezaji wa Sera, Sheria na Miongozo  na Maamuzi yanayotolewa na Serikali utaendelea  kuimarika na kuwa wenye ufanisi zaidi.  Programu ya Utumishi na Uendeshaji wa Ofisi ya  Baraza la Mapinduzi    Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha  2017/2018, Programu hii iliidhinishiwa TZS. Milioni  1,313.9 kwa matumizi ya kawaida, na hadi kufikia  mwezi Machi, 2018 iliingiziwa TZS. milioni 1,031.5  sawa na asilimia 79 kwa kazi za kawaida.    Mheshimiwa Spika, mafanikio yaliyofikiwa  kutokana na utekelezaji wa Programu hii ni  pamoja na kuimarika kwa mazingira na mfumo wa   ORMBLM  ZANZIBAR    utendaji kazi kwa kuwajengea uwezo wafanyakazi,  kuimarisha mawasiliano na kuimarisha Maktaba ya  kumbukumbu na Nyaraka za Baraza la Mapinduzi.    Mheshimiwa Spika, uwezo wa wafanyakazi  umeendelea kuimarika na wenye kuleta ufanisi  zaidi kutokana na kuendeleza programu za kujenga  uwezo wao kitaaluma kwa mafunzo ya muda mfupi  na mrefu kulingana na mahitaji na mabadiliko ya  wakati. Wafanyakazi wanne wanaendelea kupatiwa  mafunzo ya muda mrefu katika ngazi za shahada  fani ya Sayansi ya Habari na shahada ya uzamili  wafanyakazi watatu fani ya Uongozi, Utafiti wa Sera  za Umma na Sayansi ya Kompyuta. Wafanyakazi  wengine sita wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi  katika fani za Itifaki, Usimamizi wa Fedha, Udereva  wa Viongozi Mashuhuri sambamba na kuwapatia  wafanyakazi taaluma ya namna ya kujikinga na  maradhi yanayoambukiza ikiwemo UKIMWI na  yasiyoambukiza.    Mheshimiwa Spika, kupitia programu hii, Mtambo  mpya wa mtandao wa mawasiliano ya Serikali  (E-Government) umeunganishwa ili kurahisisha  mawasiliano pamoja na kuweka mashine za  kutunzia na kutengenezea nyaraka katika Maktaba  ya Baraza la Mapinduzi.  ORMBLM  ZANZIBAR      MWELEKEO WA BAJETI YA OFISI YA RAIS NA  MWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI KWA  MWAKA WA FEDHA 2018/2019    Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi imeandaa bajeti yake  ya mwaka wa fedha 2018/2019 kwa mujibu wa  muongozo wa utayarishaji wa bajeti ya Serikali na  kuendelea kuwa na Programu Kuu 5 na Programu  Ndogo 11.    Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha  2018/2019 bajeti ya Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi imeongezeka kwa TZS.  milioni 1,830.1 sawa na asilimia 60 ya ongezeko la  Matumizi Mengineyo. Kutoka TZS. milioni 3,000.6  kwa mwaka wa fedha 2017/2018 hadi TZS. milioni  4,830.7 kwa mwaka wa fedha 2018/2019 kwa  matumizi ya kawaida. Kwa mradi wa maendeleo,  ongezeko ni TZS. milioni 270.0 sawa na asilimia    Kutoka TZS. milioni 730.0 mwaka wa fedha  2017/2018 hadi TZS. milioni 1,000 mwaka wa fedha  2018/2019. Ongezeko hili ni kutokana kuengezeka  kwa mahitaji katika ORMBLM.    Mheshimiwa Spika, katika Fungu A01 fedha za  nyongeza zimeelekezwa katika ununuzi wa mashine  ya ukaguzi Ikulu, bajeti ya Washauri wa Mheshimiwa  Rais, kuzitangaza shughuli za Mheshimiwa Rais  karibu zaidi na wananchi hasa maeneo ya vijijini,  kuimarisha shughuli za upekuzi wa wafanyakazi na  ukaguzi wa majengo na miundo mbinu ya Serikali.  ORMBLM  ZANZIBAR    Aidha, kuimarisha mazingira katika nyumba za  Ikulu ya Dodoma na Chake Chake, Pemba. Katika  Fungu A02 fedha za nyongeza zimeelekezwa katika  kufanikisha shughuli za Kitengo cha Ufuatiliaji na  Tathmini.    Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi kwa mwaka wa fedha wa  2018/2019 imejipangia kutekeleza vipaumbele  vifuatavyo:-    Kuratibu shughuli na huduma za Mheshimiwa  Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la  Mapinduzi;    Kusimamia majukumu ya Kikatiba na Kisheria  ya Baraza la Mapinduzi na Kamati zake;    Kufuatilia na kutathmini utekelezaji wa  shughuli za Wizara, Idara na Taasisi za Serikali  pamoja na maamuzi ya Serikali;    Kuelimisha jamii na Viongozi juu ya Sera ya  Diaspora ya Zanzibar;    Kuwajengea uwezo Viongozi na Watendaji  kupitia semina za mafunzo, ili waweze  kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi;    Kuwawezesha wananchi kupata taarifa juu ya  utekelezaji wa shughuli za Serikali yao;    Kuwawezesha watendaji wa Serikali ya  Mapinduzi ya Zanzibar kushiriki katika  mtangamano wa Jumuiya za Kikanda yenye  kuleta tija kwa Zanzibar;    Kuwashajiisha Wanadiaspora kuchangia katika  maendeleo ya Zanzibar;  ORMBLM  ZANZIBAR      Kuimarisha upatikanaji wa takwimu katika  Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la  Mapinduzi;    Kuimarisha mazingira na usalama katika  nyumba za Ikulu, Unguja, Pemba, Dar es  Salaam na Dodoma;    Kuimarisha usalama kwa watumishi wa Serikali  na maeneo wanayofanyia kazi; na    Kuimarisha mazingira ya kufanyia kazi  kwa kuipatia Ofisi vitendeakazi kwa ajili ya  kufanikisha utekelezaji wa shughuli za Ofisi ya  Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi.    PROGRAMU KUBWA NA NDOGO NA MAKISIO YA  FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2018/2019    Mheshimiwa Spika, Programu za Ofisi ya Rais na  Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi zitatekelezwa  na Ofisi na Idara zifuatazo:-    Ofisi ya Faragha ya Rais;    Ofisi ya Baraza la Mapinduzi;    Idara ya Mawasiliano na Habari Ikulu;    Idara ya Ushirikiano wa Kimataifa na Uratibu  wa Wazanzibari Wanaoishi Nje ya Nchi;    Idara ya Uendeshaji na Utumishi;    Idara ya Mipango, Sera na Utafiti;    Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la  Mapinduzi –Pemba; na    Ofisi ya Usalama wa Serikali.  ORMBLM  ZANZIBAR      Mheshimiwa Spika, Programu za Ofisi ya Rais na  Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Fungu A01 ni  kama zifuatazo:-  Programu ya Kusimamia Huduma na Shughuli za  Mheshimiwa Rais na Kuimarisha Mawasiliano Ikulu    Mheshimiwa Spika, lengo kuu la Programu hii ni  kusimamia huduma na Shughuli za Mheshimiwa Rais  na kuimarisha mawasiliano baina ya Mheshimiwa  Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la  Mapinduzi na wananchi wake. Aidha, kuendeleza  Taswira nzuri ya Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na  Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Matokeo ya  utekelezaji wa Programu hii ni Umma na Wananchi  wote kwa jumla kuwa na uelewa kuhusu shughuli  zinazotekelezwa na Mheshimiwa Rais. Programu hii  itakuwa na Programu Ndogo mbili zifuatazo:-    Programu Ndogo ya Kusimamia Huduma na  Shughuli za Mheshimiwa Rais; na    Programu Ndogo ya Kuimarisha Mawasiliano  baina ya Serikali na Wananchi.    Mheshimiwa Spika, aidha, Programu hii  itatekelezwa sambamba na Mradi wa Ujenzi na  Ukarabati wa Majengo ya Ikulu.    Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo  ya Programu hii, shughuli zifuatazo zimepangwa  kutekelezwa:-  ORMBLM  ZANZIBAR      Kutekeleza maagizo na maelekezo  yanayotokana na shughuli za Mheshimiwa  Rais;    KupanganakutekelezamahitajiyaMheshimiwa  Rais kwa ajili ya kutekeleza kazi zake;    Kutoa huduma za uendeshaji na utawala  katika Ofisi ya Faragha ya Mheshimiwa Rais;    Kuimarisha huduma kwa kuzipatia vifaa, zana  na bidhaa nyumba za Ikulu zilizopo Unguja,  Pemba, Dar – es - Salaam na Dodoma;    Kuifanyia matengenezo nyumba ya Ikulu ya  Mnazi Mmoja na Ikulu ndogo zilizopo Dar – es  - Salaam, Unguja, Dodoma na Pemba;    Kutoa huduma za uendeshaji na utawala  katika Ofisi za Washauri wa Mheshimiwa Rais;  na    Kukuza mawasiliano baina ya Ikulu, Wananchi  na Wadau wa habari.    Mheshimiwa Spika, ili Programu ya Kusimamia  Huduma na Shughuli za Mheshimiwa Rais na  Kuimarisha Mawasiliano Ikulu iweze kutekelezwa,  kwa mwaka wa fedha 2018/2019, naliomba Baraza  lako Tukufu kuidhinisha jumla ya TZS. milioni  5,445.5. Kati ya hizo TZS. milioni 4,445.5 kwa  matumizi ya kazi za kawaida na TZS. milioni 1,000  kwa kazi za maendeleo.  ORMBLM  ZANZIBAR    Programu ya Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda,  Mashirika ya Kimataifa na Wazanzibari Wanaoishi  Nje ya Nchi    Mheshimiwa Spika, lengo kuu la Programu hii  ni kuimarisha mashirikiano na Jumuiya za Kikanda,  Kimataifa na Kuwashirikisha ipasavyo Wazanzibari  wanaoishi nje ya Nchi katika maendeleo ya  Kiuchumi na Kijamii ya Zanzibar. Aidha, matokeo ya  utekelezaji wa Programu hii ni Zanzibar kufaidika  na fursa za Kiuchumi na Kijamii zinazotokana na  Jumuiya za Kikanda na Kimataifa na Wazanzibari  wanaoishi nje ya Nchi. Programu hii itakuwa na  Programu Ndogo mbili zifuatazo:-    Programu Ndogo ya Kuratibu Shughuli za  Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Kikanda na  Kimataifa; na    Programu Ndogo ya Kuratibu Shughuli za  Wazanzibari Wanaoishi Nje ya Nchi.    Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo  ya Programu hii, shughuli zifuatazo zimepangwa  kutekelezwa:-    Kushiriki katika Mikutano ya Kikanda ndani na  nje ya nchi;    Kuendeleza Ushirikiano wa Kimataifa;    Kujenga uelewa kwa jamii juu ya Sera ya  Diaspora Zanzibar na utekelezaji wake;    Kuandaa Kongamano la Watanzania wanaoishi  nje ya nchi;  ORMBLM  ZANZIBAR      Kujenga uelewa juu ya fursa zinazopatikana  kutokana na Jumuiya za mtengamano wa  Kikanda (EAC, SADC, IORA, TRIPATITE na  AU); na    Kushiriki katika mikutano ya ndani na kimataifa  inayohusiana na Diaspora.    Mheshimiwa Spika, ili Programu ya Kuratibu  Ushirikiano wa Kikanda, Mashirika ya Kimataifa  na Wazanzibari Wanaoishi Nje ya Nchi iweze  kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2018/2019,  naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya  TZS. milioni 610.7 kwa matumizi ya kazi za kawaida.  Programu ya Utumishi na Uendeshaji wa Ofisi ya  Rais na MBLM    Mheshimiwa Spika,malengomakuuyaProgramu  hii ni kuimarisha uwezo wa kiutendaji na kuratibu  shughuli za Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza  la Mapinduzi; Kuimarisha Shughuli za Mipango,  Kuandaa na Kuchambua Sera na Kufanya Utafiti;  Kuimarisha Shughuli za Upekuzi kwa Watumishi  kabla na baada ya Kuajiriwa na Kuimarisha Usalama  wa Majengo na Miundombinu ya Serikali. Matokeo  ya utekelezaji wa Programu hii ni kuimarika kwa  mazingira ya utendaji kazi. Programu hii itakuwa  na Programu Ndogo nne zifuatazo:-  ORMBLM  ZANZIBAR      Programu Ndogo ya Uratibu na Usimamizi wa  Shughuli za ORMBLM;    Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli za  Mipango, Sera na Utafiti za ORMBLM;    Programu Ndogo ya Uratibu na Usimamizi wa  Shughuli za ORMBLM – Pemba; na    Programu Ndogo ya Kusimamia Usalama wa  Watumishi wa Umma.    Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo  ya Programu hii, shughuli zifuatazo zimepangwa  kutekelezwa:-    Kulipa mishahara kwa wafanyakazi na stahiki  zao;    Kuwajengea uwezo wafanyakazi kwa  kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupi;    Kuandaa vikao vya Kamati zilizomo ndani ya  ORMBLM kwa mujibu wa sheria;    Kutoa huduma za uendeshaji na Utawala  katika Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza  la Mapinduzi;    Kufanya ukaguzi wa hesabu za awali na  endelevu na Vikao vya Kamati ya ukaguzi;    Kuandaa Sera ya Mawasiliano ya ORMBLM na  mpango mkakati wake;    Kufanya Ufuatiliaji na Tathmini wa shughuli za  ORMBLM;    Kufanya utafiti juu ya ushiriki na tija kwa  Zanzibar katika mikutano ya Kikanda na  Kimataifa kutoka 2015/16 - 2017/18;  ix.  ORMBLM  ZANZIBAR      Kukusanya takwimu na kutathmini utekelezaji  wa ripoti ya mahitaji ya takwimu ya ORMBLM;    Kutoa huduma za uendeshaji na Utawala  katika Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza  la Mapinduzi Pemba;    Kufanya upekuzi wa awali wa kiusalama na  endelevu kwa wafanyakazi;    Kufanya ukaguzi wa kiusalama katika majengo  na miundombinu ya Serikali; na    Kutoa mafunzo kwa watumishi juu ya utunzaji  wa siri na maadili ya kazi.    Mheshimiwa Spika, ili Programu ya Utumishi na  Uendeshaji wa Ofisi Rais na Mwenyekiti wa Baraza  la Mapinduzi iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa  fedha 2018/2019, naliomba Baraza lako Tukufu  kuidhinisha jumla ya TZS. milioni 2,136.8 kwa  matumizi ya kazi za kawaida zilizopangwa katika  Programu hii.    Mheshimiwa Spika, Programu za Ofisi ya Rais  na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Fungu A02  ni hizi zifuatazo:-  Programu ya Usimamizi wa Majukumu ya Kikatiba  Na Kisheria ya Baraza la Mapinduzi Na Kamati ya  Makatibu Wakuu    Mheshimiwa Spika, lengo la Programu hii ni  kuhakikisha uwajibikaji wa Serikali katika Kutoa  huduma kwa Wananchi. Aidha, kuhakikisha malengo  ya Wizara na Taasisi za Serikali yanatekelezwa  ORMBLM  ZANZIBAR    ipasavyo na kufikiwa. Matokeo ya utekelezaji wa  Programu hii ni kuimarika Sera, Sheria na Miongozo  yenye kusaidia ukuaji wa uchumi, maendeleo na  kudumisha amani na umoja Nchini. Program hii  itakuwa na Programu Ndogo mbili zifuatazo:-    Programu Ndogo ya Kuratibu na Kusimamia  shughuli za Baraza la Mapinduzi na Kamati  zake; na    Programu Ndogo ya Tathmini ya Utendaji kazi  na Uwajibikaji wa Taasisi za Umma.    Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo  ya Programu hii, shughuli zifuatazo zimepangwa  kutekelezwa:-    Kutayarisha vikao vya kawaida vya BLM  na Kamati ya Makatibu Wakuu na kufuatilia  utelekezaji wa maamuzi yake;    Kutayarisha vikao Maalum vya Baraza la  Mapinduzi na Kamati zake na kufuatilia  utekelezaji wa maamuzi yake;    Kusimamia Programu za mafunzo ya  kujenga uwezo kwa Watendaji wa Serikali na  Sekretarieti ya Baraza la Mapinduzi;    Kuandaa vikao vya kuhimiza uwajibikaji wa  Watumishi wa Umma kati ya Katibu wa Baraza  la Mapinduzi na Katibu Mkuu Kiongozi (KBLM/  KMK) na Watendaji Wakuu wa Wizara na  Taasisi za SMZ;    Kuimarisha taswira na hali ya Utumishi wa  Umma Nchini;  ORMBLM  ZANZIBAR      Kuimarisha Uhusiano na Ushiriki wa Zanzibar  katika Jumuiya na Majukwaa ya Kikanda na  Kimataifa;    Kuratibu kazi na ziara za Waheshimiwa  Mawaziri wasio na Wizara Maalum;    Kutayarisha mikutano kati ya Mheshimiwa Rais  na Wizara za SMZ, ili kutathmini utekelezaji  wa Mipangokazi na kufuatilia utekelezaji wa  maagizo na maelekezo yanayotolewa;    Kujenga uwezo wa kiutendaji kwa watumishi  wa Kitengo cha Ufuatiliaji na Tathmini; na    Kufuatilia utekelezaji wa masuala maalum  yanayohusu Sera, Sheria na Maamuzi ya  Serikali.    Mheshimiwa Spika, ili Programu ya Usimamizi  wa Majukumu ya Kikatiba na Kisheria ya Baraza  la Mapinduzi na Kamati ya Kitaalamu ya Makatibu  Wakuu iweze kutekelezwa kikamilifu, kwa mwaka  wa fedha 2018/2019, naliomba Baraza lako Tukufu  kuidhinisha jumla ya TZS. milioni 509.8 kwa  matumizi ya kazi za kawaida zilizopangwa katika  Programu hii.  Programu ya Utumishi na Uendeshaji wa Ofisi ya  Baraza la Mapinduzi    Mheshimiwa Spika, lengo kuu la Programu hii  ni kuimarisha mazingira ya kazi, mahusiano ya  umma na kuongeza ujuzi wa wafanyakazi. Matokeo  ya utekelezaji wa Programu hii ni kuwa na mfumo  bora na wa kisasa wa kuendesha shughuli za Ofisi  ORMBLM  ZANZIBAR    za Baraza la Mapinduzi na Uhifadhi wa Nyaraka na  Kumbukumbu. Programu hii itakuwa na Programu  Ndogo moja ifuatayo:-    Programu Ndogo ya Utumishi na Uendeshaji  wa Ofisi ya Baraza la Mapinduzi.    Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo  ya Programu hii, shughuli zifuatazo zimepangwa  kutekelezwa:-    Kuimarisha miundombinu ya majengo pamoja  na mazingira yake;    Kuimarisha huduma za mawasiliano na  utekelezaji wa kazi za kila siku;    Kutoa mafunzo ya muda mrefu na mfupi kwa  wafanyakazi;    Kutoa taaluma ya afya kuhusu maradhi  yasiyoambukiza na kujikinga na UKIMWI;    Kuimarisha huduma za Maktaba na Kitengo  cha Uandaaji, Usambazaji na Uhifadhi wa  Kumbukumbu za BLM; na  vi.Kuwalipa wafanyakazi mishahara na stahiki zao.    Mheshimiwa Spika, ili Programu ya Utumishi  na Uendeshaji wa Ofisi ya Baraza la Mapinduzi  iweze kutekelezwa kikamilifu, kwa mwaka wa  fedha 2018/2019, naliomba Baraza lako Tukufu  kuidhinisha jumla ya TZS. milioni 1,451.8 kwa  matumizi ya kazi za kawaida.  ORMBLM  ZANZIBAR      MAOMBI YA FEDHA KWA KAZI ZILIZOPANGWA  KUTEKELEZWA KATIKA MWAKA WA FEDHA  2018/2019    MATUMIZI YA KAWAIDA NA MRADI WA  MAENDELEO    Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2018/2019,  Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi  inakadiria kutumia jumla ya TZS. milioni 10,068.8  kwa ajili ya Matumizi ya utekelezaji wa Programu  za Fungu A01 na A02. Fungu A01 linakadiriwa  kutumia TZS. milioni 8,472.1 kwa kazi za kawaida  na mradi wa maendeleo. Kati ya fedha hizo, TZS.  milioni 7,472.1 kwa ajili ya kazi za kawaida na TZS.  milioni 1,000.0 kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa  maendeleo. Fungu A02 linakadiriwa kutumia TZS.  milioni 1,961.6 kwa kazi za kawaida (Kiambatisho  Namba 9).    MAOMBI YA FEDHA 2018/2019    Mheshimiwa Spika, ili kuiwezesha Ofisi ya Rais  na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kutekeleza  kazi zilizopangwa kwa mwaka wa fedha 2018/2019,  naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha makadirio  ya matumizi ya Programu za Ofisi ya Rais na  Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi zenye jumla  ya TZS. milioni 10,068.8. Kati ya fedha hizo,  TZS. milioni 9,068.8 kwa ajili ya matumizi ya kazi  za kawaida na TZS. milioni 1,000.0 kwa ajili ya  utekelezaji wa Mradi wa Maendeleo. Mgawanyo  ORMBLM  ZANZIBAR    wa fedha zitakazotumika kwa utekelezaji wa kila  Programu umeainishwa katika Kiambatisho Namba  10.    MWISHO    Mheshimiwa Spika, kwa mara nyengine  tena naomba kuchukua fursa hii kumshukuru  Mheshimiwa Dk. Ali Mohamed Shein, Rais wa  Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi  kwa kuendelea kuniamini kwa kunipa dhamana  ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi. Vile vile, nampongeza  Mheshimiwa Rais kwa juhudi anazozifanya katika  kuwaletea maendeleo wananchi wa Zanzibar na  kuhakikisha kuwa wanaendelea kuishi kwa amani  na utulivu. Nakuombeni Waheshimiwa Wajumbe  wenzangu tuendelee kumuunga mkono Rais wetu  katika jitihada zake hizo.    Mheshimiwa Spika, kabla sijamaliza hotuba  yangu hii naomba kuchukua fursa hii kuwashukuru  wananchi wa Jimbo letu la Chwaka kwa kuendelea  kuniamini na kwa mashirikiano wanayonipa.  Naomba niwathibitishie kwamba tutaendelea  kufanyakazi na kutimiza ahadi zangu kadri Mola  atakavyotujaalia. Nawaomba waendelee kunipa  ushirikiano, ili tuijenge pamoja Chwaka njema  tuitakayo.    Mheshimiwa Spika, nawashukuru tena kwa  dhati Watendaji wote wa ORMBLM wakiongozwa  ORMBLM  ZANZIBAR    na Katibu wa Baraza la Mapinduzi na Katibu Mkuu  Kiongozi (KBLM/KMK), Katibu Mkuu ORMBLM,  Naibu Katibu Mkuu ORMBLM, Katibu wa Rais na  Naibu Katibu wa Rais kwa utendaji wao mzuri wa  kazi ambao unarahisisha kazi zangu za Uwaziri na  kusimamia Wizara. Aidha, niwashukuru kwa namna  ya kipekee Waheshimiwa Washauri wa Rais katika  kufanikisha kazi za Ofisi hii.    Mheshimiwa Spika, nakushukuru tena wewe  binafsi na Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza la  Wawakilishi kwa mashirikiano yenu makubwa  mnayoendelea kuipatia Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi wakati wote. Ni dhahiri  kwamba mafanikio ya utekelezaji wa majukumu  na malengo ya Ofisi hii yamewezekana kutokana  na ushirikiano wenu. Aidha, nakushukuruni sana  Waheshimiwa Wajumbe wote kwa kunisikiliza kwa  makini wakati wote nikiwasilisha hotuba hii. Ni  matumaini yangu kuwa mtatoa ushauri na michango  mizuri itakayosaidia utekelezaji wa majukumu yetu  kwa ufanisi zaidi.    Mheshimiwa Spika, naliomba Baraza lako  Tukufu lipokee, lijadili na kuipitisha Bajeti hii  pamoja na kutupatia ushauri na maelekezo ambayo  yataimarisha utekelezaji wake.    Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja.  (Issa Haji Ussi Gavu)  Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa  Baraza la Mapinduzi  ORMBLM  ZANZIBAR    Ϯ  KIAMBATISHO 1: RATIBA YA ZIARA YA RAIS UAE  DATE EVENT REMARKS  Saturday  20/1/2018  Arrival at Dubai International Airport  by EK 726 From Dar es Salaam.  Depart Dubai International Airport  (Majlis) for Abu Dhabi  Jumeirah at Etihad Towers  Hotel.  Arrival at Abu Dhabi Jumeirah at  Etihad Towers Hotel.  ABU DHABI  Sunday  21/01/2018 Private Program  Monday  22/01/2018  Visit Masdarcity at south east of Abu  Dhabi.  Visitythe model city which  relies on renewable  energy sources  Visit Sheikh Zayed Grand Mosque. The largest mosque in the  United Arab Emirates  Arrival and Luncheonat the Hotel Jumeirah at Etihad Towers  Hotel  Depart for Courtesy call on His  Highness Sheikh Mohammed Bin  Zayed Al Nahyan  Majlis at Kasr Al Bahar  Courtesy call on His Highness Shaikh  Mohammed Bin Zayed Al Nahyan,  Crown Prince of Abu Dhabi and  Deputy Supreme Commander of the  UAE Armed Forces  To enhance bilateral  relations and economic  cooperation  Arrival at the Hotel Jumeirah at Etihad Towers  Hotel  Courtesy call on H.E. Mohamed Saif Al  Suwaid, Director General, Abu Dhabi  Fund for Development  At the Presidential Suite,  Jumeirah at Etihad Towers  Hotel.  To discuss Road Project  construction of 20 Km road,  from Fumba - Airport -  Zanzibar Town.  Tuesday  23/01/2018 Depart Abu Dhabi For Dubai   ORMBLM  ZANZIBAR    ϯ  DATE EVENT REMARKS  Tuesday  23/01/2018  DUBAI  Visit Jebel Ali Port and Free Zone in  Dubai.  Deep port and thelargest  man-made harbour.  The world's ninth busiest  port and the biggest as well  as the busiest port in the  Middle-East  Meeting with UAE Business  Community.  At DubaiChamber of  Commerce Headquarters.  To attract investors in  tourism and investment.  Presentation by Executive  Director of ZIPA  Courtesy call on His Highness Sheikh  Mohammed Bin Rashid Al Maktoum,  Vice President, Prime Minister and  Ruler of Dubai.  Palace Majlis  Arrival at the Hotel, Dubai Palace Downtown  Hotel  VisitNakheelNew CityDevelopment  and Palm Jumeirah Project.  Luncheon at NakheelNew  CityDevelopment and Palm Jumeirah  Arrival at the Hotel, Dubai. Palace Downtown Hotel  Wednesday  24/01/2018  Depart from Dubai Palace Downtown  Hotelfor Sharjah. Visit  Courtesy call on His Highness Sheikh  Sultan bin Mohammed Al Qasimi,  Supreme Council Member and Ruler of  Sharjah.  To continue cooperation in  the sector of education with  Zanzibar State University.  Cooperation and  development in the health  sector pharmaceutical  industry and hospital  equipment  Arrival at SharjahEast Fish Processing  LLC  Situated at the border of the  Emirates of Sharjah and  Ajman  Visit East Fish Processing Company.  ORMBLM  ZANZIBAR    ϰ  DATE EVENT REMARKS  Depart from Sharjah East Fishing  Processing LLC to for Dubai Palace Downtown Hotel  Arrival at Palace Downtown Hotel in  Dubai  Depart Palace Downtown Hotelfor Al  Rawabi Dairy Farm in Sharjah  VisitAl Rawabi Dairy Farm and  Luncheonat the Farm  Depart Al Rawabi Dairy Farm in  Sharjah for Ras Al Khaimah.  Arrival atRas Al Khaimah. Waldorf Astoria Hotel  Thursday  25/01/2018  RAS AL KHAIMAH  Visit Land reclamation Project at Al  Marjan Island  Courtesy call on His Highness Shaikh  Saud Bin Saqr Al Qasimi, Supreme  Council Member and Ruler of Ras Al  Khaimah.  Cooperation on Oil and Gas  exploration.  Follow up on implementation  of MoU between Zanzibar  and Ras Al Khaimah.  Official Luncheon hosted by His  Highness Sheikh Saud bin Saqr Al  Qasimi, Supreme Council Member and  Ruler of Ras Al Khaimah.  Palace Majlis  Friday  26/01/2018  Visit Rak Gas Headquarters  Depart Ras Al Khaimah for Dubai  Grand Hyatt Hotel. Grand Hyatt  Arrives Dubai Grand Hyatt Hotel and  luncheon at the Hotel followed by  private programme  Grand Hyatt  Saturday  27/01/2018  DUBAI  Depart Grand Hyatt for Dubai  International Airport.  Flight EK 725 takes off for Dar es  Salaam.  ORMBLM  ZANZIBAR    ϱ  KIAMBATISHO 2: ORODHA YA WAGENI WALIOFIKA IKULU NA  KUONANA NA MHESHIMIWA RAIS KUANZIA AGOSTI 2017 HADI  APRILI, 2018  TAREHE JINA LA MGENI CHEO  AGOSTI, 2017    2017 Dk. Leopold Zekeng Mkurugenzi Mwakilishi wa  UNAIDS Nchini Tanzania  04.08.2017 Axel Knospe Mwakilishi wa Kampuni ya  SHELL Nchini Tanzania  10.08.2017 Bwana Xu Xinpei Meneja wa China “Harbour  Engineering Company Ltd”.  11.08.2017  Bibi Patricia Boroness Scotland Katibu Mkuu wa Jumuiya ya  Madola  Mheshimiwa Dk. Asha – Rose  Migiro  Balozi wa Tanzania nchini  Uingereza  14.08.2017 Mheshimiwa Abdel Fattah Al-Sisi Rais wa Misri (alikutana nae  DSM)  28.08.2017 Mheshimiwa Ameenah Gurib  Fakim Rais wa Jamhuri ya Mauritius   28.08.2017 Prof. Kenneth   Simala  Katibu Mtendaji wa Kamisheni  ya Kiswahili ya Jumuiya ya  Afrika ya Mashariki  SEPTEMBA, 2017  04.09.2017 Mheshimiwa Dk. Lu Youqing Balozi wa Jamhuri ya Watu wa  China nchini Tanzania  06.09.2017 Bwana Kommer Damen Mwenyekiti wa Kampuni ya  “Damen Shipyards” ya Uholanzi  07.09.2017 Dk. Jose Graziano da Silva  Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la  Chakula na Kilimo la Umoja wa  Mataifa (FAO)  20.09.2017 Bwana Stephen B. Kargo  Mwakilishi Mkaazi wa Shirika la  Umoja wa Mataifa  linaloshughulikia Maendeleo ya  Viwanda (UNIDO)  OKTOBA, 2017  12.10.2017 Prof. Stener Kvinnsland  Afisa Mtendaji Mkuu wa Hospitali  ya Chuo Kikuu cha Haukeland  Nchini Norway  ORMBLM  ZANZIBAR    ϲ  TAREHE JINA LA MGENI CHEO  13.10.2017 Bwana Michel Sidibe  Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika  la UNAIDS na Naibu Katibu  Mkuu wa Umoja wa Mataifa.  13.10.2017  Mheshimiwa Dk. Mohammed bin  Hemed Al Ruhmi  Waziri wa Mafuta na Gesi wa  Oman  Dk. Salem bin Nasser  Al Ismaily  Kiongozi wa Taasisi ya  Uwekezaji wa Oman  Bibi Matha Al Mahrooqiya Mshauri wa Waziri wa Utalii wa  Oman  Dk. Ahmed Hamoud  Al Habsy  Balozi Mdogo wa Oman, aliyepo  Zanzibar  16.10.2017 Mheshimiwa Mohammed Mansour  Al Malik  Balozi wa Saudi Arabia nchini  Tanzania  17.10.2017  Bwana Stephen B. Kargbo  Mwakilishi Mkaazi wa Shirika la  Umoja wa Mataifa  linaloshughulikia Viwanda  (UNIDO)  Mheshimiwa Richard Mabonero Balozi wa Uganda nchini  Tanzania  31.10.207  Bwana Renevan Dengen  Watendaji wa UNICEF  Bibi Francessca Morandi  Bwana Shone Keenan  Bwana Masoud Salim  NOVEMBA, 2017  09.11.2017 Bibi Jacqueline Mahon Mwakilishi wa Shirika la UNFPA  nchini Tanzania  09.11.2017  Bibi Tully Esther Mwambapa Mkurugenzi Masoko wa Benki ya  CDRB  Bwana Godwin Sumunyu Mkurugenzi Mahusiano wa Benki  ya CRDB  Bwana Eusebio Mabofu Meneja wa Benki ya CRDB, Tawi  la Zanzibar    2017 Mheshimiwa Dk. G. Viswananthan Mkuu wa Chuo Kikuu cha VIT  nchini India  24.11.2017 Mheshimiwa Rotland Pardede Balozi wa Indonesia nchini  Tanzania   ORMBLM  ZANZIBAR    ϳ  TAREHE JINA LA MGENI CHEO  Mheshimiwa Ali Abdalla Al-Mahruqi Balozi wa Omani nchini Tanzania  27.11.2017 Mheshimiwa Wang Ke Balozi wa China nchini Tanzania  Mheshimiwa Abdulrahman Kaniki Balozi wa Tanzania nchini  Zambia  Mheshimiwa Meja Jenerali Issa  Suleiman Nassor Balozi wa Tanzania nchini Misri  27.11.2017 Mheshimiwa Prof. Ibrahim Hamis  Juma Jaji Mkuu wa Tanzania  JANUARI, 2018  16.01.2018 Bwana Kamal Attaya Afisa Mtendaji Mkuu wa  Kamupuni ya RAK Gesi  Bibi Anayaty Tahir Mshauri wa Mambo ya Sheria  FEBRUARI, 2018  05.02.2018 Mheshimiwa Rotland Pardede Balozi wa Indonesia nchini  Tanzania  26.02.2018 Mheshimiwa Muhidin Ally Mbweto Balozi wa Tanzania nchini  Nigeria  Mheshimiwa Wilroad Peter Slaa Balozi wa Tanzania nchini  Sweeden  27.02.2018 Mheshimiwa Sahabi Isa Gada Balozi wa Nigeria nchini  Tanzania   28.02.2018 Mheshimiwa Jaji Mstaafu  Semistcles Kaijage  Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya  Uchaguzi (NEC) akifuatana na  ujumbe wake.   MACHI, 2018   06.03.2018 Mheshimiwa Mohammed Fakih  Al-Baadawy  Balozi wa visiwa vya Comoro  nchini Tanzania.   08.03.2018  Bwana Zhang Peng Makamu wa Rais Muwandamizi  wa Kampuni ya ZTE  Bwana Yi Yahua Makamu wa Rais wa Kampuni ya  ZTE  09.03.2018 Bwana Li Yong  Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la  Umoja wa Mataifa  linaloshughulikia Viwanda  (UNIDO)  27.03.2018 Mheshimiwa Ali Davutaglu Balozi wa Uturuki nchini  Tanzania  ORMBLM  ZANZIBAR    ϴ  TAREHE JINA LA MGENI CHEO  27.03.2018  Bwana Gao Mengdon Meneja Uendeshaji wa Kampuni  ya HUAWEI  Bwana Omar Zeng Mkurugenzi wa Kampuni ya  HUAWEI Zanzibar  Bwana Gavan Zhao Meneja Mahusiano wa Kampuni  ya HUAWEI  APRILI, 2018  03.04.2018 Prof. Mark Mwandosya  Mwenyekiti wa Bodi ya Chuo cha  Kumbukumbu ya Mwalimu  Nyerere pamoja na Wajumbe wa  Bodi  05.04.2018 Bwana Han Guangshu Mkurugenzi wa “Nanjing Drum  Tower Hospital” ya nchini China.  06.04.2018  Mheshimiwa IGP Mstaafu Ernest  Jumbe Mangu  Balozi wa Tanzania Nchini  Rwanda  Mheshimiwa Meja Jenerali Mstaafu  Simon Marco Mumwi Balozi wa Tanzania Nchini Urusi  09.04.2018  Bwana Zhou Junxue  Mwenyekiti wa Kampuni ya  “Kunshan Asia Aroma  Coperation Limited”  Bwana Fu Chun Jiang  Mkurugenzi wa kampuni ya “Kun  Kunshan Asia Aroma  Cooperation limited” nchini  China.  Bwana Mr. Yang Ming Mkurugenzi Biashara ya  Kimataifa wa China  17.04.2018 Bwana Jecha Salim Jecha  Mwenyekiti wa Tume ya  Uchaguzi Zanzibar (ZEC)  akifuatana na Wajumbe wa  Tume ya Uchaguzi Zanzibar.  19.04.2018 Bwana Mohamed Elabbady  Makamu wa Rais wa Shirika la  Ndege la Misri (Egyptair) aliyepo  nchini Misri.  28.04.2018 Bwana Jean Boustany  Mwakilishi wa Kundi la  Makampuni ya “Privinvest and  Advanced Marine Transport  (ATM)”, kutoka Dubai.  ORMBLM  ZANZIBAR    ϵ  KIAMBATISHO 3: VIPINDI VILIVYORUSHWA HEWANI NA IDARA YA  MAWASILIANO NA HABARI IKULU-ZANZIBAR 2017-2018  Vipindi vya radio  NAM. JINA LA KIPINDI  KITUO CHA  KURUSHIA  VIPINDI -  REDIO  TAREHE YA  KURUSHWA  HEWANI  1.  Utekelezaji wa majukumu ya Idara ya  Mawasiliano na Habari Ikulu – Mahojiano  na Mkurugenzi wa Idara ya Mawasiliano  na Habari Ikulu  2/8/2017    Sehemu ya kwanza - Uzinduzi wa Tawi  jipya la CRDB Chake Chake, Pemba  13/09/2017    Maoni ya Wananchi kuhusu Ujenzi wa  Barabara Ya Jendele-Cheju-Kaebona ZBC-REDIO 27/09/2017    Maendeleo ya Skuli ya Sekondari ya  Moh'd Juma Pindua " 25/10/2017    Maoni ya Wananchi kuhusu Ujenzi wa  Soko Jipya la Samaki na Mboga - Tibirinzi " 8/11/2017  6.  Utekelezaji wa Ahadi za Dk. Shein -  ufikishwaji wa Nishati ya Umeme Kisiwa  cha Fundo "  22/11/2017  7.  Kipindi maalum - mahojiano na Uongozi  wa Zawa kuhusu Utekelezaji wa Ilani ya  Uchanguzi Sekta ya Maji "  13/12/2017  8.  Maoni ya Wananchi wa Mlilile na Banda  Maji - Juu ya Ziara ya Dk na Hatua za  Utekelezaji wa Maagizo yake  BADO  KWENDA  HEWANI  27/12/2017    Maoni ya Wazee wa Vitongoji na Wawi -  Miaka 54 ya Mapinduzi ya Zanzibar "  10/1/2018    Jumuiya ya Wazee na Wanadiaspora " 24/1/2018    Maendeleo Kijiji cha Ngomeni " 7/2/2018    Utekelezaji wa Ahadi za Dk. Shein -  Shehia ya Matemwe Kusini-Mbuyu Maji " 14/02/2018    Uzinduzi wa Umeme Kisiwa cha Fundo " 14/03/2018    Maendeleo ya Kituo cha Afya cha  Michenzani " 28/03/2018  ORMBLM  ZANZIBAR    ϭϬ  NAM. JINA LA KIPINDI  KITUO CHA  KURUSHIA  VIPINDI -  REDIO  TAREHE YA  KURUSHWA  HEWANI    Mwaka mmoja na nusu Hospitali ya  Abadalla Mzee " 18/4/2018  Vipindi vya Televisheni  NAM. JINA LA KIPINDI  KITUO CHA  KURUSHIA  VIPINDI - TV  TAREHE YA  KURUSHWA  HEWANI    Kipindi maalumu - Mahojiano na  Mkurugenzi wa ZURA ZBC-TV 5/10/2017    Mahojiano na Uongozi wa Mamlaka ya  Maji Zanzibar - ZAWA " 12/10/2017  3.  Utekelezaji wa ahadi za Dk. Shein -  ufikishwaji wa Nishati ya umeme Kisiwa  cha Fundo  "  19/10/2017  4.  Utekelezaji wa ahadi za Dk. Shein -  ufikishwaji wa Nishati ya umeme na  vyombo vya usafiri Kisiwa Panza -  Chokocho  "  2/11/2017    Maendeleo ya Skuli ya Sekondari ya  Moh'd Juma Pindua " 23/11/2017    Ziara ya Dk. Shein Falme za Kiarabu " 15/02/2018  ORMBLM  ZANZIBAR    ϭϭ  KIAMBATISHO 4: WAFANYAKAZI WALIOPATIWA MAFUNZO KWA  MWAKA 2017/2018  Mafunzo ya muda mrefu  NAM. NGAZI YA  ELIMU FANI  IDADI YA  WAFANYAKAZI JUMLA  M’MKE M'ME    Shahada ya  Uzamivu  Lugha ya Kiswahili 1 1  Sayansi ya Siasa 1 1  Sheria za  Kimataifa 1 1    Shahada ya  Uzamili  Uchumi 1 1  Usimamizi wa  Maktaba 1 1    Shahada ya  Kwanza  Mawasiliano 1 1  Takwimu 1 1  Ustawi wa Jamii 1 1  Maendeleo 1 1  Teknolojia na  Biashara 1 1  Uongozi wa  Biashara 1 1  Sheria 1 1  Uongozi wa  Rasilimali Watu 1 1    Stashahada  Usimamizi wa  Utalii na Ukarimu 1 1 2  Manunuzi na Ugavi 1 1  Uongozi wa  Rasilimali Watu 1 1    Astashahada Upishi 1 1  Jumla ndogo 11 7 18  ORMBLM  ZANZIBAR    ϭϮ  MAFUNZO YA MUDA MFUPI  NAM. NGAZI YA  ELIMU FANI  IDADI YA  WAFANYAKAZI JUMLA  M’MKE M'ME    Mafunzo mafupi Maendeleo ya  Utalii 1 1  2.  Mafunzo mafupi Vijana na  Jumuiya ya  Afrika  Mashariki    50 100  3.  Mafunzo mafupi Usimamizi Wa  Utalii na  Ukarimu    3 3    Mafunzo mafupi Maradhi  yasioambukiza 40 40 80    Mafunzo Mafupi Maradhi ya  Ukimwi 40 40 80  6.  Mafunzo mafupi Usimamizi wa  Utalii na  Uchumi    10 25  7.  Mafunzo mafupi Mafunzo ya  Kuzima Moto  na Uokozi    41 76  Jumla ndogo 182 183 365  Jumla Kuu 158 149 383  ORMBLM  ZANZIBAR    ϭϯ  KIAMBATISHO 5: IDADI YA WATUMISHI WALIOKWENDA LIKIZO  NAM. JINA LA IDARA/TAASISI  UNGUJA PEMBA JUMLA  M'ME M’MKE M'ME M’MKE KUU    Ofisi ya Faragha ya Rais 23 21 44    Baraza la Mapinduzi 4 9 13    Idara ya Mipango Sera na  Utafiti 0 0 0    Idara ya Uendeshaji na  Utumishi 5 5 10  5.  Ushirikiano wa Kimataifa na  Uratibu wa Wazanzibari  Wanaoishi Nje    2 2    Idara ya Mawasiliano na  Habari Ikulu 2 0 2  7.  Ofisi ya Rais na Mwenyekiti  wa Baraza la Mapinduzi  Pemba    8 7 15  JUMLA KUU 34 37 8 7 86  ORMBLM  ZANZIBAR    ϭϰ  KIAMBATISHO 6: ORODHA YA TAASISI ZILIZOFANYIWA UPEKUZI  NAM. WIZARA/TAASISI IDADI    Wizara ya Afya 518    Wakala wa Usajili wa Matukio ya Kijamii 32    Wizara ya Habari, Utalii na Mambo ya Kale 46    Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara  Maalum za SMZ 60    Wakala wa Serikali wa Uchapaji 09    Chuo Kikuu cha Taifa Zanzibar (SUZA) 13    Shirika la Umeme (ZECO) 45    Wizara ya Fedha na Mipango 122    Wizara ya Ardhi, Maji na Nishati 36    Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Maji na Nishati  Zanzibar (ZURA) 22    Mahakama Kuu Zanzibar 28    Mamlaka ya Mafunzo ya Amali 14    Wakala wa Maabara na Mkemia Mkuu 35    Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali 1,010    Shirika la Bima la Zanzibar 26    Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Usafirishaji 65    Wizara ya Biashara na Viwanda 14    Mamlaka ya Viwanja vya Ndege 06    Taasisi ya Karume ya Sayansi na Teknolojia 20    Shirika la Viwango (ZBS) 11    Wizara ya Kazi, Uwezeshaji Wazee, Wanawake na Watoto 10    Wizara ya Kilimo, Maliasili, Mifugo na Uvuvi 04    Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais 04    Wakala wa Utafiti wa Mifugo 03    Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi 02    Benki ya Watu wa Zanzibar (PBZ) 20    Shirika la Utangazaji Zanzibar (ZBC) 09    Baraza la Wawakilishi 02    Shirika la Meli na Uwakala 03    Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali 95    Tume ya Mipango Zanzibar 01  JUMLA 2,285 2,28  ORMBLM  ZANZIBAR    ϭϱ    KIAMBATISHO 7: IDADI YA WATUMISHI WALIOPEWA MAFUNZO YA  UDHIBITI NA UTUNZAJI SIRI NA TAASISI WANAZOTOKA  NAM. TAASISI IDADI    OFISI YA RAIS NA MBLM DAR ES SALAAM NA DODOMA 17    MAKATIBU MUHTASI WA WIZARA ZA SMZ 24    MASHEHA MKOA WA MJINI MAGHARIBI 112    MASHEHA MKOA WA KASKAZINI UNGUJA 68    MASHEHA MKOA WA KUSINI UNGUJA 61    MASHEHA MKOA WA KASKAZINI PEMBA 55    MASHEHA MKOA WA KUSINI PEMBA 53    BODI YA MAPATO ZANZIBAR 135  JUMLA 525  ORMBLM  ZANZIBAR    ϭϲ  KIAMBATISHO 8: ORODHA YA NYARAKA ZA SERA NA SHERIA  ZILIZOJADILIWA NA BARAZA LA MAPINDUZI KWA KIPINDI CHA  JULAI – MACHI 2017/2018  NAM. SERA/SHERIA    Mswada wa Kufuta Sheria ya Uchaguzi Nambari 11 ya Mwaka 1984 na  Kutungwa Upya Sheria ya Usimamizi wa Uchaguzi ya Mwaka 2017.    Mapendekezo ya Kutunga Sheria ya Kuanzisha Shirika la Maendeleo ya  Viwanda Vidogo vidogo na vya Kati Zanzibar.    Mapendekezo ya Kutungwa kwa Sheria Mpya ya Uanzishwaji wa Sheria ya  Bima ya Afya, Zanzibar.    Mswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbalimbali, 2017.    Mswada wa Sheria ya Kuanzisha Taasisi ya Usajili wa Matukio ya Kijamii  na Kadi za Utambulisho wa Mzanzibari Mkaazi.    Kuanzisha Sheria ya Mkaguzi Mkuu wa Elimu, Zanzibar.  7.  Mapendekezo ya Kutungwa Sheria ya Kusimamia Ushindani Halali wa  Biashara na Kumlinda Mtumiaji pamoja na Kufuta Sheria Namba 2 ya  Mwaka 1995 ya Kusimamia Mwenendo wa Biashara na Kumlinda Mtumiaji.    Mswada wa Sheria ya Kufutwa na Kutunga Upya Sheria ya Adhabu Namba    ya Mwaka 2004 ya Sheria za Zanzibar.    Mswada wa Sheria ya Kufutwa na Kutunga Upya Sheria ya Mwenendo wa  Makosa ya Jinai Namba 7 ya Mwaka 2004.    Rasimu ya Sera ya Utalii.    Rasimu ya Sera ya Michezo.    Rasimu ya Sera ya Taifa ya Ardhi.  ORMBLM  ZANZIBAR    ϭϳ  KIAMBATISHO 9: MAPITIO YA UPATIKANAJI WA FEDHA KWA  MWAKA WA FEDHA 2017/2018  JINA LA  IDARA  PROGRAMU  NDOGO   BAJETI KWA  MWAKA WA  2017/2018  FEDHA ZA  MIEZI TISA  2017/2018  ASILIMIA  YA FEDHA  KWA  MWAKA  Ofisi ya  Faragha ya  Rais  Kusimamia  Huduma na  Shughuli za  Mheshimiwa  Rais  3,360,876,000 2,009,424,015 60  Uratibu wa  Shughuli za  Mheshimiwa  Rais (Mradi  wa  Maendeleo)  730,000,000 500,000,000 68  Idara ya  Mawasiliano  na Habari -  Ikulu  Kuimarisha  Mawasiliano  baina ya  Serikali na  Wananchi  303,211,000 244,401,205 81  Ofisi ya  Baraza la  Mapinduzi  Uratibu wa  shughuli za  Baraza la  Mapinduzi na  Majukumu ya  KBLM/KMK.  139,531,000 99,075,800 71  Tathmini ya  Utendaji Kazi  na uwajibikaji  wa Taasisi za  Umma  254,499,000 132,424,000 52  ORMBLM  ZANZIBAR    ϭϴ  JINA LA  IDARA  PROGRAMU  NDOGO   BAJETI KWA  MWAKA WA  2017/2018  FEDHA ZA  MIEZI TISA  2017/2018  ASILIMIA  YA FEDHA  KWA  MWAKA  Utumishi na  Uendeshaji wa  Ofisi ya  Baraza la  Mapinduzi  1,313,870,000 1,031,500,200 79  Idara ya  Ushirikiano wa  Kimataifa na  Uratibu wa  Wazanzibari  Wanaoishi Nje  Kuratibu  Shughuli za  Serikali ya  Mapinduzi ya  Zanzibar,  Kikanda na  Kimataifa  306,389,000 227,963,250 74  Kuratibu  Shughuli za  Wazanzibari  Wanaoishi nje  ya Nchi  202,065,000 174,005,000 86  Idara ya  Uendeshaji na  Utumishi  Uratibu na  Usimamizi wa  Shughuli za  Ofisi ya Rais  na Mwenyekiti  wa Baraza la  Mapinduzi  1,240,062,000 888,124,740 72  Idara ya  Mipango, Sera  na Utafiti  Uratibu wa  Shughuli za  Mipango, Sera  na Utafiti za  ORMBLM  286,964,000 221,248,570 77  Ofisi ya Rais  na Mwenyekiti  wa Baraza la  Mapinduzi -  Pemba  Uratibu na  Usimamizi wa  Shughuli za  ORMBLM -  Pemba  860,133,000 645,718,763 75  Ofisi ya  Usalama wa  Kusimamia  Usalama wa 75,000,000 56,262,000 75  JINA LA  IDARA  PROGRAMU  NDOGO   BAJETI KWA  MWAKA WA  2017/2018  FEDHA ZA  MIEZI TISA  2017/2018  ASILIMIA  YA FEDHA  KWA  MWAKA  Serikali  (G.S.O)  Watumishi wa  Umma  Jumla 9,072,600,000 6,230,147,543 69  ORMBLM  ZANZIBAR    ϮϬ  KIAMBATISHO 10: MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA BAJETI  KWA MWAKA WA FEDHA 2018/2019  PROGRAMU  KUU/PROGRA  MU NDOGO  MSHAHARA UENDESHAJI  OFISI  MATUMIZI  YA  MAENDELEO  MAPENDEKEZO  2018/2019  Kusimamia  huduma na  shughuli za  Mheshimiwa  Rais na  Kuimarisha  Mawasiliano  Ikulu  2,219,208,240 2,779,515,752 100,000,000 4,998,723,992  Kusimamia  Huduma na  Shughuli za  Mheshimiwa  Rais  2,082,765,300 2,475,099,752 100,000,000 4,557,865,052  Kuimarisha  Mawasiliano  baina ya Serikali  na Wananchi  136,442,940 304,416,000  - 440,858,940  Usimamizi wa  Majukumu ya  Kikatiba na  Kisheria ya  Baraza la  Mapinduzi na  Kamati ya  Makatibu  Wakuu  936,000,000 509,800,000  - 1,445,800,000  Uratibu wa  shughuli za  Baraza la  Mapinduzi na  Majukumu ya  KBLM/KMK.  936,000,000  404,765,000  - 404,765,000  Tathmini ya  Utendaji Kazi na 105,035,000  - 105,035,000  ORMBLM  ZANZIBAR    ϮϬ    Kisheria ya  Baraza la  Mapinduzi na  Kamati ya  Makatibu  Wakuu  936,000,000 509,800,000  - 1,445,800,000  Uratibu wa  shughuli za  Baraza la  Mapinduzi na  Majukumu ya  KBLM/KMK.  936,000,000  404,765,000  - 404,765,000  Tathmini ya  Utendaji Kazi na 105,035,000  - 105,035,000  Ϯϭ  PROGRAMU  KUU/PROGRA  MU NDOGO  MSHAHARA UENDESHAJI  OFISI  MATUMIZI  YA  MAENDELEO  MAPENDEKEZO  2018/2019  uwajibikaji wa  Taasisi za  Umma  Utumishi na  Uendeshaji wa  Ofisi ya Baraza  la Mapinduzi  515,800,000  - 515,800,000  Kuratibu  Ushirikiano wa  Kikanda,  Mashirika ya  Kimataifa na  Wazanzibari  Wanaoishi Nje  ya Nchi  89,170,320 448,795,000  - 537,965,320  Kuratibu  Shughuli za  Serikali ya  Mapinduzi ya  Zanzibar,  Kikanda na  Kimataifa 89,170,320  270,780,000  - 359,950,320  Kuratibu  Shughuli za  Wazanzibari  Wanaoishi nje  ya Nchi  178,015,000  - 178,015,000  Utumishi na  Uendeshaji wa  Ofisi ya Rais  na Mwenyekiti  wa Baraza la  Mapinduzi  1,358,521,440 1,576,889,248  - 2,935,410,688  Uratibu na  Usimamizi wa  Shughuli za Ofisi  ya Rais na  728,107,860 778,899,248  - 1,507,007,108  ORMBLM  ZANZIBAR    Ϯϭ  yUtumishi na  Uendeshaji wa  Ofisi ya Rais  na Mwenyekiti  wa Baraza la  Mapinduzi  1,358,521,440 1,576,889,248  - 2,935,410,688  Uratibu na  Usimamizi wa  Shughuli za Ofisi  ya Rais na  728,107,860 778,899,248  - 1,507,007,108  ϮϮ  PROGRAMU  KUU/PROGRA  MU NDOGO  MSHAHARA UENDESHAJI  OFISI  MATUMIZI  YA  MAENDELEO  MAPENDEKEZO  2018/2019  Mwenyekiti wa  Baraza la  Mapinduzi  Uratibu wa  Shughuli za  Mipango, Sera  na Utafiti za  ORMBLM  146,419,860 261,408,000  - 407,827,860  Uratibu na  Usimamizi wa  Shughuli za  ORMBLM -  Pemba  483,993,720 370,000,000  - 853,993,720  Kusimamia  Usalama wa  Watumishi wa  Umma    - 166,582,000  - 166,582,000  JUMLA KUBWA 4,602,900,000 5,830,800,000 100,000,000 10,433,700,000