UWE HODARI, UJIONYESHE KUWA WANAUME FURAHA A KABAGE-MEI 2025UWE HODARI UJIONYESHE KUWA WANAUME. “Be strong, confident, responsible and determined an” “Show Yourself a Man” FURAHA A KABAGE Author/Editor. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Kitabu hiki kimeandikwa na Furaha A Kabage Kikiwa ni kitabu chake cha kumi na sita katika wito wake wa kuleta nuru kwa watu kwa maarifa ili kuondokana na giza na fikra hasi , MAARIFA NI NURU-LIGHT TO THE WORLD MISSION. Haki zote zimehifadhiwa. Hauruhusiwi kunakili au kudurufu sehemu ya kitabu hiki bila idhini ya wandishi. Kufanya hivyo itakuwa ni ukiukwaji wa haki za mwandishi. Ikigundulika hatua za kisheria zitachukuliwa dhidi yako. opyright , Mei 2025 awasiliano: Furaha A Kabage +255 763 207 867/+255 656 340 116 Rungwe-Mbeya. Barua pepe: furahakabage500@gmail.com Facebook/Instagram:Furaha Kabage/ Vuka Ujana Salama Inawezekana. YouTube:Vuka Ujana Salama Inawezekana UJIONYESHE KUWA MWANAUME »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» UJIONYESHE KUWA MWANAUME YALIYOMO UJIONYESHE KUWA MWANAUME SHUKRANI K wanza kabisa ninamshukuru ungu uumbaji na mmiliki wa vyote hapa duniani pamoja na uhai wetu, kwa kunijalia uzima, afya njema, ufahamu na maarifa. Ninamshukuru sana Mungu kwa ajili ya familia yangu bora kabisa yaani wazazi wangu , Aradin T Kabage, Frida J Kibona pamoja na wadogo zangu Elisha A kabage na Ikupa A Kabage kwa ajili ya maombi yao, upendo, malezi bora, ushauri na maarifa mengi sana niliyopata kutoka kwao. Hakika ninajivunia hii familia na ninawapenda sana na ni maombi yangu kwa Mungu awape baraka, neema, maisha marefu zaidi na nuru zaidi katika Maisha ya kila siku. Pia katika safari ya kukamilisha maono haya ninamshukuru Mungu kwa ajili ya walezi wangu wa kiroho wote walivyo shiriki katika malezi yangu ya kiroho, usimamizi , maombi yao na ushauri. Shukurani zangu za kipekee kwa Mchungaji Peter B. Mwakamela, Mwl Ayubu Mwafyela na Chaplain UJIONYESHE KUWA MWANAUME wangu wa chuo kikuu cha Dodoma, Mchungaji Timothy E. Chimeledya Ninawashukuru waalimu wangu, wasimamizi na makocha wangu , Joash Shamba, Festo Amos, Alex Kedmon na Bahati Mnyagi. Shukrani za dhati ziwafikie Baba yangu Aradin Kabage, Adam Zabroni na Baraka Samweli kwa kufanikisha utafiti wa kitabu hiki pamoja na arafiki zangu wote katika huduma. Shukrani kwa Victor S Mwinuka kwa ajili ya usanifu wa jarada bora la kitabu hiki. Kipekee zaidi nikupongeze wewe uliyepata nafasi ya kupata nakala hii na kuamua kuisoma, hakika najivunia sana uwepo wako na nikutakie usomaji mwema na nina amini baada ya kusoma unakwenda kuwajibika kwa ufanisi zaidi. UJIONYESHE KUWA MWANAUME WAKFU. “Ninakiweka Wakfu kitabu hiki kwa wanaume wote ambao Mungu amewawekea msukumo wa kupata maarifa haya na wakatii msukumo huo ili watambue nguvu ya uhodari iliyo ndani yao kama wanaume na wajionyeshe kuwa wanaume ara na mhimili wa familia, jamii na taifa. UJIONYESHE KUWA MWANAUME UTANGULIZI UJIONYESHE KUWA MWANAUME K atika historia na tamaduni zote za kidini na kijamii mwanaume amepewa nafasi ya kipekee si kwa ubabe, bali kwa wajibu mkubwa aliobeba: wa kulinda, kujenga, na kuongoza. Tukirejea Neno la Daudi kwa mwanaye Sulemani, “Uwe hodari, ujionyeshe kuwa mwanaume” (1 Wafalme 2:2), linaonyesha kuwa uanaume si umri wala jinsia tu, bali msimamo wa moyo, akili na aisha ya kiujumla katika uwajibikaji kulingana na nafasi yake. Kitabu hiki kinachambua misingi ya kiroho, kimaadili, na kijamii ya uanaume wa kweli wa kuwa nguzo ya familia, jamii, na taifa. Huu ni mwongozo kwa wanaume wote wanaotaka kuishi kwa kusudi, kuwajibika, na kuacha urithi wa heshima. Nikusihi uyajibu maswali ya kila mwishoni mwa sura. Kupitia maarifa ya kitabu hiki ni shauku ya moyo wangu kila mwanaume apate tafsiri sahihi kuhusu kujionyesha kuwa mwanaume na kuwa na mtazamo sahihi. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Kwani kujionyesha kuwa wanaume ni zaidi kuonyesha maumbile ya kiume , jinsia ya kiume, sauti nzito, kifua kikubwa, kuvaa mavazi ya kiume. Amua kuwa hodari na kujionyesha kuwa wanaume. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Sura ya Kwanza UJIONYESHE KUWA WANAUME. UJIONYESHE KUWA MWANAUME UJIONYESHE KUWA MWANAUME R ejea maneno ya Mfalme Daudi kwa mwanaye Sulemani katika 1 Wafalme 2:2 "Uwe hodari, ujionyeshe kuwa mwanamume". Huu wito wa kina wa kuishi maisha ya uwajibikaji, heshima, maadili, ujasiri na uongozi na nafasi halisia ambayo Mungu aliikusudia ndani ya mwanaume. engo la maarifa haya ni kumkumbusha na kumlea wanaume anayejitambua, anayeheshimu agizo la ungu, anayelinda familia na jamii yake, na anayeishi kwa kanuni za kiungu katika nafasi yake. wanaume anapaswa kuwa na mtazamo sahihi kama mhimili wa ujenzi wa familia, jamii au taifa bora, pamoja na mtazamo wa uwajibikaji na kuepuka zingizio. Kwa mtazamo sahihi kuwa mwanaume ni nini hasa? Baadhi ya watu wanaamini mwanaume ni yule wenye misuli, pesa, au anayeweza kuamrisha wengine. Wengine hufikiri ni kuwa mkali au kutotoa machozi. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Lakini Biblia inafunua maana halisi ya uanaume na ndicho tutakachoelewa zaidi katika sura hii. Uanaume unaanzia kwa msimamo wa maisha audi hakusema "vaa suti" au "ongea kwa sauti ya kuogopesha". Alisema: “uwe hodari.” Hii ina maana kuwa wanaume wa kweli anahitaji moyo wa ujasiri, aamuzi ya kweli, na uthubutu wa kuishi kwa kanuni za Kimungu. Wanaume wengi leo hukimbia majukumu. Baba anatoroka familia, kijana anakwepa shule, au ume hasaidii nyumbani. wanaume wa kweli hasimami kwa maneno tu bali kwa matendo. Kama unaogopa majukumu, huna tofauti na ulana mdogo anayechezea magari ya plastiki, hahahahaah Jiulize Je, unakimbia majukumu? Unatoa visingizio kila wakati? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Kama ndiyo, shtuka sasa, bado hujajionyesha kuwa wanaume. Uanaume ni kuheshimu mausia ya Mungu audi alimwambia Sulemani: “Uyashike mausia ya Bwana, Mungu wako, uende katika njia zake...” wanaume wa kweli hapimwi kwa mwonekano bali kwa utiifu kwa Mungu. Heshima kwa Neno la Mungu hujenga msingi wa aamuzi ya busara, maisha safi, na heshima ya kudumu. Yusufu alipokuwa kijana, mke wa Potifa alijaribu kumbembeleza kwa uzinzi. akini Yusufu alisema: “Nifanyeje uovu huu mkubwa na kumkosa ungu?” (Mwanzo 39:9) Yusufu alijua kuwa mwanaume wa kweli huishi kwa hofu ya Mungu hata anapokuwa peke yake kwenye azingira yenye vishawishi vya dhambi. Jiulize wewe sasa. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Maamuzi yako yanaonyesha hofu ya Mungu au tamaa ya mwili? Uanaume ni kuwa mfano kwa wengine Kama kiongozi, Daudi alikuwa anamtayarisha Sulemani kuwa mfano kwa taifa. wanaume wa kweli anafanya maisha yake kuwa ra kwa wengine kwa watoto wake, familia, na jamii. Unaweza kuwa kijana tu lakini ukawa kiongozi kwa heo au hata pasipo cheo unaongoza kulingana na aisha yako yalivyo. Unaweza kuwa kijana wa kanisa lakini ukawa kioo kwa wengine. Heshima huanza pale unapoamua kuishi kwa singi yako inayoongozwa na neon la Mungu, si kwa mkumbo. Jiulize Je, kuna mtu anayeweza kusema, “Ninataka kuwa kama wewe?”Kama hakuna, basi bado hujajionyesha kuwa mwanaume inavyotakiwa. Uanaume ni kujiandaa kwa majira ya baadaye UJIONYESHE KUWA MWANAUME Daudi alikuwa akimwambia Sulemani: “Mimi naenda njia ya ulimwengu wote…” Kwa maneno mengine, “Ninaondoka, sasa ni zamu yako.” Hii ni sauti ya kizazi kinachoondoka kikimkabidhi kizazi kingine jukumu la kuendeleza aono. wanaume wa kweli haishi tu kwa leo. Hujiandaa kwa kesho kwa kufikiri mbele, kwa kuweka mipango, na kwa kujenga urithi. Je, una akiba yoyote? Una maono? Unajifunza chochote kitakachokusaidia kesho? Au unaishi tu kubahatisha kila siku? "Uwe hodari, ujionyeshe kuwa mwanaume." Si amri yenye hofu, bali ni wito wa ushujaa na heshima. Ni mwito wa kutoka kwenye udogo wa mawazo na tabia, kwenda kwenye ukubwa wa majukumu, hekima na hofu ya Mungu. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mwanaume wa kweli huishi kwa ujasiri, hujenga kwa aadili, na huongoza kwa hekima ya Mungu. Hapo ndipo uanaume wa kweli ulipo. Baada ya kusoma sura hii unapaswa kujenga tazamo sahihi kama mwanaume, kujua mambo unayopaswa kuanza kuyafanya na kuyaepuka kama mwanaume. Baada ya kuona wanaume. tazamo sahihi kwa kila Hapa chini ninakuletea orodha ya baadhi ya mambo unayopaswa kuyafanya na kuyaepuka kama wanaume. AMBO YA KUFANYA ILI UJIONYESHE KUWA WANAUME Mtii Mungu na shika njia zake Kama ambavyo Sulemani alivyoelezwa na Mfalme audi mwanzo wa uanaume ni kumcha Mungu. wanaume pasipo kumcha Mungu na kuzijua njia za ungu na kuziendea nia za Mungu utaangukia kwenye njia za uharibifu na hapo ndiyo chanzo cha kupoteza nafasi yako kama mwanaume. “Uanaume wa kweli upo katika kumwamini, kumjua , kumtumikia na kumtegemea Mungu UJIONYESHE KUWA MWANAUME katika kila jambo, na Uanaume wa kweli haupo katika kuzoelea maisha ya dhambi” Tambua na tumikia majukumu yako kwa uzito pasipo kisingizio chochote. fano: Sulemani alikubali jukumu la kuongoza taifa akiwa kijana. Wewe anza kutambua aina ya majukumu unayopaswa kuyafanya kulingana na umri wako, ajira na eneo ulilopo na hakikisha unayatumikia kwa uaminifu. Wajibika kazini, nyumbani, na katika jamii. Timiza wajibu wako pasipo kisingizio chochote. Kuwa mjasiri na usikimbie majukumu aneno ya Mfalme Daudi alimwambia Sulemani “Uwe hodari.” Yaani kama mwanaume anayepokea wajibu ahakikishe anayapokea hayo majukumu kwa ujasiri na aepuke kuongozwa na hofu. Amua kuthubutu kutekeleza majukumu kwa ujasiri. Jifunze kushughulikia kuzikimbia. hangamoto UJIONYESHE KUWA MWANAUME badala ya4. Amua na ujifunze kuongozwa kwa Roho saba za Mungu na utendaji wake. ajukumu na maamuzi ya mwanaume mara zote yanaathari kubwa sana kwa familia, jamii hadi taifa. Hivyo mwanaume anapaswa kuishi kwa kuongozwa kwa utendaji wa Roho saba za Mungu yaani Roho wa Bwana, hekima, ufahamu, shauri, uweza, aarifa na roho ya kumcha Bwana. (Isaya 11:2) fano: Sulemani aliomba hekima na maarifa. Hata wewe kabla ya jambo lolote tanguliza hekima ya Mungu, ili matokeo ya unayofanya yawe mazuri. Mwanaume hakikisha unadhibiti hisia hasi ili uepuke majuto maishani. oja ya kitu kinachopelekea majuto kwenye maisha ya wanaume wengi ni kushindwa kudhibiti hisia hasi wanapokutana na magumu au tamaa ya vitu. Nikushauri utumie jedwali hili kuepuka matokeo abaya. UJIONYESHE KUWA MWANAUME No … Tarehe Tukio Hisia Wazo /Muda ato keo Sulu hla kuacha biashara, jiulize ni wazo sahihi na kama si sahihi wazo sahihi ni lipi? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Matukio mengine unayoweza kukutana nayo yanaweza kuwa na hisia za furaha au huzuni, hakikisha unaweza kudhibiti hisia zako kama wanaume. atukio yanayowaumiza wanaume wengi huweza kuwa kufiwa, kuachika,kutapeliwa, kuibiwa, kupigwa, n.k Wanaume wengine wanaoshindwa kudhibiti hisia zao huishia uharibifu tu, kukimbia majukumu wengine hujiua au kuwaua wengine. Jitahidi kujiendeleza kimaarifa ili kukua kiroho na kiuchumi. Kama mwanaume hakikisha unawekeza sana muda na rasilimali zako katika ukuaji wako kimaarifa katika kumjua Mungu na katika maarifa ya kila eneo unalowajibika kulitumikia kwenye maisha yako. “Wanaume wa kweli hawazaliwi tu wanajengwa kwa aarifa sahihi, maamuzi, majukumu, na maadili.” Ni jambo la lazima kwa mwanaume kuwa na maarifa ya kutosha ili kuwa mleta suluhu na siyo kubaki kuwa alamikaji kwa sababu ya kukosa maarifa. UJIONYESHE KUWA MWANAUME BAADHI YA MAMBO YA KUEPUKA ILI USIVUNJE HADHI YAKO KAMA MWANAUME. Epuka uvivu na uzembe ara zote mwanaume mvivu hufifisha heshima ya familia na jamii yake. Heshima ya familia na jamii inajengwa na kuimarishwa na mwanaume muwajibikaji wala siyo aliye mvivu. wanaume acha kukwepa kazi , kulea mke, familia au majukumu ya ujenzi wa jamii imara. Acha uzembe katika kazi kwani uzembe huzaa atokeo hafifu na hiyo haitakiwi kutajwa kwako wanaume. Epuka na kimbia uasherati na tamaa ya mwili Aloo Mwanaume tunza uanaume wako kwa kuepuka kabisa kabisa uasherati, uzinzi, tamaa ya fedha,mali, na vitu ngine kama hivyo yopelekea wanaume wengine kupoteza utu wao wa uanaume. “Kama mwanaume usijitambulishe kwa umbo lako, jitambulishe kwa maadili yako mema.” UJIONYESHE KUWA MWANAUME “Kuishi kwa hofu ya Mungu ni msingi wa heshima ya mwanaume wa kweli.” Epuka sana kutanguliza tamaa badala ya maadili. Epuka woga, hofu, kutojithamini na kujikatia tamaa wanaume acha hangamoto. kukata tamaa bele ya Acha kabisa maisha ya kuishi kwa visingizio badala ya kuleta suluhisho. “Kupambana na hofu zako ni hatua ya muhimu kuanza kujionyesha kuwa mwanaume.” Jithamini na uthamini uhai wako kama mwanaume kwani uwajibikaji wako una nafasi kubwa sana ya ujenzi wa familia na jamii imara. Epuka marafiki wabaya na ushawishi wenye uharibifu. Epuka sana kujiingiza kwenye makundi ya kihalifu au kuwa na ukaribu na marafiki wanaokuchochea kufanya maovu au kumkosea Mungu. fano , makundi ya kigaidi , kupanga njama za aandamano ya uasi kwa serikali au jamii UJIONYESHE KUWA MWANAUME hayapaswi kutajwa kwako mwanaume kwani utazaa uharibifu mkubwa kwa wana jamii. Jiepushe kuingia kwenye makundi yanayopotosha tabia yako au misimamo ya Kiungu ndani yako. Uwe hodari kwa kujiepusha kutenda jambo lolote naloweza kupoteza heshima na sifa ya uanaume wako. Kama Sulemani alivyochukua ushauri wa baba yake na kuanza kwa nguvu na uimara katika ufalme wake, kila mwanaume anaitwa kuwa hodari na kujionyesha kuwa mwanaume si kwa misuli pekee bali kwa singi ya kiroho, busara, wajibu, na maadili. Huo ndio msingi wa kujenga familia imara, jamii thabiti, na maisha ya mafanikio ya kweli kwa taifa. “MWANAUME UWE HODARI” Uhodari alioagizwa Mfalme Sulemani humaanisha kuwa na nguvu, ujasiri na uwezo wa kukabiliana na hangamoto na kutimiza majukumu kwa uthabibiti. Baada ya maagizo hayo tunaona jinsi uongozi wa falme Sulemani unavyotajwa kuwa ulikuwa imara kwa sababu alitii sauti ya kuwa hodari. UJIONYESHE KUWA MWANAUME (1 Wafalme 2:12) “Basi Sulemani akaketi katika kiti ha enzi cha Daudi baba yake, na ufalme wake ukawa imara sana” Uimara wa Ufalme wa Sulemani haukutokana na kujionyesha kama mwanaume kwa umbo bali kwa kujionyesha kama mwanaume kimajukumu na kuwa hodari. Katika mazingira haya , kuwa hodari tunaweza kusema kuwa unapaswa kuzingatia mambo kadhaa;- Uwezo wa kiroho, Kuishi kwa imani na kutii apenzi ya Mungu. Uwezo wa kimaadili, Kusimamia maadili mema na kufanya maamuzi sahihi. Uwezo wa kiutawala, Kuchukua hatua za busara katika uongozi wa kujiongoza na kujitawala kwa usahihi na uongozi wa familia au jamii pamoja na nafasi uliyopo. UJIONYESHE KUWA MWANAUME MASWALI YA TAFAKARI SURA YA KWANZA;- Unaelewa nini sasa ukiambiwa ujionyeshe kuwa mwanaume? Je, ni wapi katika maisha yako unapaswa kuwa hodari zaidi? Umejionyesha vipi kama mwanaume katika familia, kazi, au imani? Nini unahitaji kuanza au kuacha ili uanze kujionyesha kuwa mwanaume wa kweli? .Upi ni mtazamo wanaume? wako sahihi UJIONYESHE KUWA MWANAUME kuhusu Katika kipindi kilichopita ni hisia gani mbaya zilizo pelekea majuto kwako? Kwa sasa unapitia hisia zipi na unawezaje kudhidhibiti zisikupelekee majuto? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Sura ya Pili UKWELI KUHUSU KUJIONYESHA KUWA MWANAUME. “Kujionyesha kuwa mwanaume ni kukubali kwamba wewe ni msimamizi wa nafsi yako, familia yako na hatima ya kizazi cha sasa na kijacho” UJIONYESHE KUWA MWANAUME UKWELI KUJIONYESHA KUWA MWANAUME. K atika sura hii tunakwenda kuona nukuu na hana mbalimbali zilizo tolewa na watu mbalimbali kumhusu mwanaume. Katika sura iliyopita tumekwisha kuona mtazamo sahihi kumhusu mwanaume kwamba kujionyesha kuwa mwanaume si suala la umri, sauti nzito au kufoka. Ni suala la kuishi kwa msimamo wa kimaadili na aelekezo ya majukumu ya kiungu. wanaume wa kweli hujionyesha si kwa maneno, bali kwa njia anayotembea mbele za watu na mbele za Mungu katika kuyaendea mambo mbalimbali. Baadhi ya nukuu hizo ni kama zifuatazo;- "Mwanaume imara anahitaji kujifunza kuweka paka na kusema hapana kwa kila maisha ya uraibu kwake na kwa jamii." Huu ni ukweli ambao lazima ufahamike kwenye ufahamu wa kila mwanaume kuamua kwa dhati kuwa hautatawaliwa na uraibu wa aina yoyote iwe tandao ya kijamii, iwe zinaa utaikataa, iwe UJIONYESHE KUWA MWANAUME michezo ya kubahatisha uikatae kabisa, yawe adawa ya kulevya kataa kabisa. Kataa uraibu na tabia sugu kwako, kwa wanaume wanaokuzunguka na jamii yote kwa ujumla iwe kwa tendo na siyo maneno. Uanaume wa kweli huanza katika nafasi ya simamo wa maamuzi pale mtu anapoweza kusema “Nitafanya kilicho sahihi, hata kama ni kigumu.” wanaume jionyeshe kuwa mwanaume kwa simamo thabiti wa maadili sahihi kabisa jiambie na jiweke katika vitendo kuwa utaishi kwa kufanya kilicho sahihi kulingana na neno la Mungu na siyo kwa ushawishi wa dunia hii. (John Eldredge) “Maisha ya mwanaume hugeuka kuwa safari ya kweli pale anapochukua jukumu juu ya moyo wake.” wanaume dhibiti moyo wako dhidi ya chuki, huzuni, hasira, wivu , majuto na kushikilia watu oyoni. nda sana moyo wako kwa kusamehe , kuwa na furaha na udhihirisho wa matunda mengine ya roho ndani yako. UJIONYESHE KUWA MWANAUME “Ni kuamua kuwa shujaa wa kweli katika unia inayopendelea urahisi kuliko heshima katika bidii.” wanaume wa kweli haonekani tu wakati wa raha, bali wakati wa jaribu. Ujasiri wake huonyesha uaminifu wake. Tabia yake na mtazamo wake huangaza hata giza linapozidi. “Mwanaume hodari ni yule anayekabiliana na hangamoto za maisha kwa imani sahihi kwa ungu.” (John Maxwell) Ujionyeshe kuwa mwanaume hata katika hangamoto wewe mkumbuke muumba wako na weka imani yako kwa Mungu kuwa atakuvusha salama. Kamwe changamoto isije ikakufanya upoteze imani yako kwa Mungu na ukaielekea miungu na uganga tafadhali sana mwanaume. “Mwanaume bora ni yule anayejua majukumu yake na kuyatekeleza kwa uaminifu.” (Stephen ovey) Kumbuka kuwa uongozi wa kweli huanzia nyumbani. HIvyo mwanaume mwenye upendo kwa kizazi alichopo na mwenye maono mazuri kwa kizazi UJIONYESHE KUWA MWANAUME kijacho atahakikisha anatumikia majukumu yake kwa uaminifu kabisa. “Mwanaume bora ni yule anayejitolea kwa familia na jamii yake.” (Barack Obama) wanaume kujitoa kwa ajili ya familia yake au jamii nayomzunguka ni suala la kawaida kabisa na sio jambo la kusukumwa au hadi upewe zawadi ndipo uwajibike “Ufanisi wa familia ni msingi wa mafanikio ya taifa.” (Zig Ziglar) kuwe na taifa imara lazima tuanze kuwa na familia ara na hizo familia imara hujengwa na wanaume ara. “Mwanaume hodari ni mfano wa kuigwa na jamii.” (Jim Rohn) wanaume hodari anafanya jukumu la kuishi aisha yenye maadili na kielelezo ambapo anakuwa fano wa kuigwa kwa wanaume wengine walio wadogo kwa umri wake. Na kwa kuwa “Mafanikio ya taifa yanategemea alezi bora ya watoto.” Mwanaume hodari na ara anaishi kwa maadili na kuwalea watoto wake katika njia bora ili taifa liwafurahie na kupata atokeo bora kwa malezi bora ya hao watoto. UJIONYESHE KUWA MWANAUME “Mwaname imara ni chanzo cha familia imara, familia imara ni msingi wa jamii na taifa imara.” (Billy Graham) “Mwanaume hodari ni yule anayejua kusamehe na kujenga upya.” (Maya Angelou) wanaume wa kweli anasimama imara mbele za ungu hata anapoyumba mbele za watu. (Rudia kusoma hii) wanaume haupaswi kuendeleza chuki katika jamii bali unapaswa kuendelelza amani , umoja, na moyo wa msamaha. Hata ukikosea mbele za watu, usiendeleze abishano au chuki bali sogea mbele za Mungu kwa uaminifu ukimuomba Mungu akusamehe na awajalie amani ya kweli na moyo wa msamaha uliowakosea. “Mwanaume bora ni yule anayekubali makosa yake na kujitahidi kubadilika.” (Abraham ncoln) Katika hali ya ubinadamu na udhaifu wa kawaida yapo makosa unaweza kuyafanya kama mwanaume bele za watu katika kutenda au kunena. wanaume hodari hatakiwi kujiona kama yeye hakosei katika lolote bali achukue hatua sahihi ya UJIONYESHE KUWA MWANAUME kuomba msamaha na kuamua kubadilika kwa kutokurudia hayo makosa. “Mwanaume hodari ni yule anayekubali hangamoto na kuzishinda.” (Tony Robbins) Katika hali ya maisha ya sasa, changamoto kwenye aisha hazikwepeki. Unaweza kufanya kila jitihada usipitie changamoto lakini kuna sababu zingine kama mabadiliko ya hali ya hewa au mabadiliko ya kiuongozi na sera za nchi huweza kuleta hangamoto kwenye hali ya kawaida ya maisha. wanaume unapaswa kuwa mtafuta suluhisho la hangamoto hizo na siyo kuzikimbia au kujilegeza kama wanaume ambao wanaingia kwenye uchawa, ushoga au kulelewa eti kwa sababu maisha ni agumu, epuka hii. Mwanaume hakuumbwa kuwa mtazamaji wa aovu, bali mpiganaji wa kiroho. Katika kila kizazi, mwanaume ameitwa kuwa wa nzi wa lango la familia, jamii, na moyo wake wenyewe. ta vya kiroho ni halisi, havionekani kwa macho, akini vinaathiri kila kitu kinachoonekana katika afya , uchumi , ndoa, malezi, uongozi, maadili n,k. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Maovu yanavyozidi na maadili kuporomoka ni shara kwamba mwanaume hajasimama imara kwenye nafasi yake kama kiongozi imara na nzi. Hapa mwanaume unakumbushwa kuwa wewe haupo kwenye hiyo jamii kama mtazamaji au alamikaji wa maovu bali usimame imara kiroho katika kuomba na kufundisha kweli ya Mungu tawale kwenye jamii pia kimwili ukemee maovu na kuonya watendao maovu. UJIONYESHE KUWA MWANAUME TAFAKARI YA MASWALI YA SURA YA PILI. Je, wewe ukiambiwa ujionyeshe kuwa mwanaume unaweza kuwa na mtazamo upi? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Sura ya Tatu TABIA NA UWEZO WA AJUKUMU YA ASILI ALIYOUMBIWA MWANAUME. UJIONYESHE KUWA MWANAUME NAFASI YA ASILI YA MWANAUME NA JINSI ALIVYOIPOTEZA (Mwanzo 3:9) “Bwana Mungu akamwita Adamu, akamwambia , uko wapi? aneno haya ya Mungu yana uzito mkubwa. Si tu swali la kimwili ni swali la nafasi, wajibu, na utambulisho wa mwanaume. ungu hakuuliza “Hawa yuko wapi?” bali alimtafuta wanaume kwanza, kwa sababu ndiye aliyetakiwa kuwajibika moja kwa moja kwa agizo na majukumu ya kiungu. Hii inatufundisha kuwa mwanaume ndiye anayehitajika kuchukua nafasi ya kwanza ya kiuwajibikaji, ya kiroho, ya kiakili katika aamuzi, na ya kijamii. akini historia ya mwanadamu inaonyesha jinsi wanaume alivyopoteza nafasi hiyo, na anaendelea kuipoteza hadi leo. Adamu aliipoteza nafasi yake kwa kuutii uongo wa shetani na hata leo tunashuhudia nafasi ya wanaume ikipotea kwa sababu ya kutii uongo wa shetani na kuzoelea maisha ya dhambi. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Unaposoma maarifa haya ni wito wa kurejea kwenye nafasi ya kiungu kama mwanaume na kumkataa Shetani. PANGO WA WANAUME. wanaume (Leadership) UNGU aliumbwa KUMUUMBA awe kiongozi “Bwana Mungu akamtwaa huyo mtu, akamweka katika bustani ya Edeni ili ailime na kuitunza.”(Mwanzo 2:15) Kabla hata Hawa hajaumbwa katika ulimwengu wa wili , Adamu alipewa jukumu la kuitunza bustani. Hii inaonyesha kuwa uongozi ni sehemu ya DNA ya wanaume. Uongozi huu si wa kuamrisha bali wa kulinda, kuelekeza, na kutumikia. wanaume alipaswa kuongoza kila kitu kwenye bustani ya Edeni hata pasipo uwepo wa mwanamke. Pia alipaswa kuilima bustani iendelee kuzaa atunda na pia aitunze iendelee kuwepo katika ubora. Wewe kama mwanaume Mungu amekupa vitu vingi. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Katika kila kitu alichokupa Mungu, Mungu amekupa jukumu la kukilinda na kukitunza yaani iwe familia, we jamii uliyopo , mali pamoja na mashamba vyote hivyo unapaswa kuvilinda na kuvitunza. Mwanaume aliumbwa awe mtunza maagizo ya ungu kama mlinzi (Protector) “Bwana Mungu akamwagiza huyo mtu, akisema...” (Mwanzo 2:16a) Adamu aliagizwa kulinda sheria ya Mungu kuanzia aelekzo ya matunda ya kula na ya kutokula. Hii ina maana uharibifu wowote unapoingia popote tu aliyepewa maelekezo ya kufunga mlango wa uharibifu ni mwanaume. Kushindwa kusimama kwenye nafasi ndipo wanaume alifungua mlango wa uharibifu na uongo wa shetani. Yaani kwa kifupi mwanaume alitakiwa kulinda familia yake dhidi ya majaribu na uongo wa Shetani akini alishindwa. Kutokulinda ndiko kulileta anguko. Hata sasa Mwanaume wa leo anaitwa kulinda familia yake dhidi ya hatari za kimwili, kiroho, kihisia, na kijamii. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Zingatio muhimu. (Tony Evans) “When a man rejects his role as protector, he invites danger into his home.” (Pale wanaume anapokataa wajibu wake kama mlinzi anakaribisha hatari) Mwanaume aliumbwa awe mtoaji (Provider) “Kwa jasho la uso wako utakula chakula…” (Mwanzo 3:17-19) Baada ya dhambi, jukumu la mwanaume la kujitahidi kupata riziki halikuondolewa liliimarishwa katika ugumu zaidi kwa sababu Mungu akamwambia Adamu kwa kuisikiliza sauti ya Mkewe kula tunda aliloagizwa asile akaambiwa atakula lakini kwa jasho tofauti na awali ambapo kila kitu kilipatikana kwa urahisi pale bustani ya Edeni. Kumbe mwanaume ameumbwa kupambana na azingira ili familia yake isiteseke. “Mwanaume asiye pambana ni chanzo cha kuteseka kwa mke, familia, jamii na taifa kwa ujumla.” Wanaume wanaojituma kwa kazi halali, wanawekeza kwa familia, elimu ya watoto, na aendeleo ya jamii na hili ndilo jukumu la asili kwa UJIONYESHE KUWA MWANAUME mwanaume na huo ndio uwezo wa kweli wa kujionyesha kuwa mwanaume. Mwanaume aliumbwa awe mwalimu na mlezi “Na maneno haya ninayokuamuru leo, yatakuwa katika moyo wako, nawe uwafundishe watoto kwa bidii na kuyanena uketipo katika nyumba yako, na utembeapo njiani na ulalapo na uondokapo ”(Kumbukumbu 6:6-7) wanaume ana jukumu la kufundisha watoto wake kuhusu Mungu, maisha halisi, na maadili sahihi. Sio kazi ya mama pekee kama ambavyo wanaume wengi wamewaachia wake zao hilo jukumu. Ukomavu na usalama wa jamii unategemea wanaume waliojitoa kufundisha kwa mfano. Jambo la kushangaza ni kwamba ikiwa wanaume hawatasimama imara kufundisha watoto kuhusu aadili kwa watoto wao wa kiume basi wajiandae tu kuongeza majengo ya magereza. Kwani wanaume wanaokosa maadili wanaibuka na kuwa chanzo cha uharibifu. Bila kuelewa kuwa mwanaume ni mlezi wa roho, akili, na maisha ya wengine, anashindwa kusudi ake. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Wanaume wengine wanaamini katika kutoa fedha na mahitaji pekee kwa watoto wao na kusahau jukumu la malezi na maadili. r Chriss Mauki amewahi kunukuliwa akisema kuwa “Watoto huwa wanahitaji uwepo wako hata zaidi ya fedha zako” wanaume unapaswa kuwa mwalimu wa kwanza kwa watoto wako na usiruhusu mambo ya uharibifu ndiyo yakatawala maisha ya watoto wako. Kumbuka kuwa, “kila aina ya uwajibikaji katika alezi ni chaguo bora la uwekezaji wa kesho ya watoto, iwe nzuri au mbaya na kesho ya watoto kiandaliwa vizuri familia na jamii imepona” (Dr yles Munroe) Asiyefunzwa na wazazi atafunzwa na ya ulimwengu, kuwa makini sana katika suala la malezi ya watoto wako. Mwanaume aliumbwa kuishi kwa Uhusiano na ungu “Ushirika wa kwanza wa mwanaume ulikuwa si na ke, bali na Mungu”. (Rudia kusoam hii) Kabla hata ya uwepo wa mwanamke Mungu na wanaume walihusiana ambapo kuna wakati UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mungu alikuwa akimtembelea Adamu kwenye bustani ya Edeni kuona anaishije na anaendeleaje. Hii inaonyesha kuwa msingi wa uanaume wa kweli ni uhusiano wa karibu na Muumba wake. wanaume hawezi kujijenga kuwa imara bila ungu. Roho yake huishi na kustawi kwa uhusiano wa kiroho wa kweli mbele za Mungu. Wanaume wengi walioamua kuishi pasipo kufuata aongozi ya neno la Mungu wamepotea na wengine wameanguka kwenye ushoga na kila namna ya uharibifu. Jukumu la kuendeleza uumbaji kwa njia ya atamko. (Mwanzo 2:16-17) “Bwana Mungu akafanyiza kutoka katika ardhi kila mnyama wa msituni na kila ndege wa angani , akamletea Adamu ili aone atawaitaje, kila kiumbe hai, jina alilokiita Adamu kawa jina lake” Sote tunajua Mungu aliumba ulimwengu kwa atamko, yaani Mungu alikuwa akisema kiwe kitu fulani ndicho kilitokea. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Katika ukamilifu wa uumbaji , jukumu la kuwapa ajina wanyama na ndege , Mungu alimwachia Adamu na kila jina alilotamka lilikuwa hivyo. Sasa wanaume wengi siku hizi hawatambui nguvu ya matamko yalivyo na uwezo wa kubadili hali mbaya na kutengeneza hali bora kwenye aisha. Hivyo wanatumia vinywa vyao kwa ubaya katika kutamka matusi na kuumba kila aina ya uharibifu. Unaposoma kitabu hiki unakumbushwa kutumia kinywa chako kutamka baraka na uzima kwenye aisha yako, familia na kizazi chako . Kwa kumalizia tu kwa ufupi ni kwamba katika pango wa Mungu, mwanaume aliumbwa kuwa:- Kiongozi, anayeongoza na anayeelekeza. nzi , anayelinda. toaji , anayehudumia. walimu , anayefundisha. wana wa Mungu , anayemjua Muumba wake. Kwa hiyo kujionyesha kuwa mwanaume ni kurudi kwenye kusudi hili la kiungu. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Kujionyesha kuwa mwanaume si mwelekeo wa unia, bali ni mwaliko wa sauti kutoka mbinguni. JINSI MWANAUME WA KWANZA ALIVYOPOTEA Alishindwa kuzuia uongo wa Shetani. “Mwanamke alipoona ya kuwa ule mti wafaa kwa hakula ,wapendeza macho, nao ni mti wa kutamanika kwa maarifa, basi alitwaa katika atunda yake, akala, akampa na mumewe, naye akala” (Mwanzo 3:6) Adamu alikuwepo pale Hawa alipokuwa akidanganywa, lakini hakusema kitu, hakuchukua hatua, hakusimamia imara maelekezo ya Mungu akaruhusu mpenyo wa uongo wa Shetani. Alijinyamazia kimya, akashindwa kuchukua nafasi yake ya ulinzi na usimamizi Ukimya wa mwanaume wakati wa jaribu ni sawa na ushiriki wa moja kwa moja kwenye matokeo yake. wanaume anapaswa kuzuia ubaya usitokee kwake, kwa familia na jamii iwe kiroho au kimwili Au kuwajibika kuondoa madhara ya ubaya uliojitokeza na siyo kukaa kimya au kukimbia. Alimlaumu mkewe badala ya Kuwajibika UJIONYESHE KUWA MWANAUME “Adamu akasema , huyo mwanamke uliyenipa awe pamoja nami ndiye aliyenipa matunda ya mti huo, nikala” (Mwanzo 3:12) Adamu hakuwajibika kwa kosa lake. Badala ya kukiri na kutubu, alitupa lawama kwa Hawa na hata kwa Mungu. Hii ni ishara ya mwanaume anayeishi kwa kisingizio, si kwa msimamo wa maelekezo ya Mungu. Kwa uchache tu hizo ni baadhi ya ishara zilizoonyesha mwanaume kupoteza nafasi yake. JINSI MWANAUME WA LEO ANAJIPOTEZA KATIKA NAFASI YAKE. Kwanza dunia yeye imeandaa sera na mifumo mingi ambayo haina sapoti kwa mwanaume kupitia ajenda za kuwainua zaidi wanawake , ajenda za ushoga, ndoa za jinsia moja kwa wanawake huondoa nafasi ya baba n,k. akini pia leo hii, mwanaume anapoteza nafasi yake kwa njia nyingi kama Adamu kama zifuatazo;- Kukimbia majukumu yake Badala ya kuwa kiongozi wa familia au jamii, wengi wanakimbia ndoa, kulea watoto, au kujituma kazini. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Siku hizi kuna wanaume wengi tu wanaokimbia familia zao kwa sababu ya matatizo mbalimbali wengine wanakuwepo na familia lakini hawawajibiki kwa chochote. Wasiowajibika ndio wale wenye mtazamo kwamba kujionyesha kuwa mwanaume ni kuwa na uwezo wa kumpiga mwanamke, kuwa na sauti kubwa au ndevu. fano: Baba anayekwepa kulea watoto wake au anayeacha mzigo wote kwa mama huyo ni wanaume anayepoteza nafasi yake. Anaishi bila maono Wanaume wengi hawana dira ya maisha. Hawajui walipo, wala hawawazi wanakokwenda au kizazi kijacho kiweje? juu ya Hawana ndoto, hawana mipango, na hawana aamuzi thabiti ya kiroho wala kiuchumi. Kutawaliwa na maisha ya dhambi. Kama Adamu, mwanaume wa leo ameruhusu hambi kuingia katika familia na jamii kwa kutosimama dhidi ya maovu, uasherati, pombe, rushwa, wizi au uvivu. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Uongo, kutokuwa waaminifu, na maisha ya anasa yanaonekana kama kawaida. wanaume anayeishi kwa tamaa, anayeacha sala, anayepoteza muda kwa starehe anapoteza nafasi yake ya kiroho kama mwanaume. Anaacha kujifunza na kujijenga Wanaume wengi hawasomi tena, hawajitafutii aarifa, wala hawajiendelezi kiroho au kiakili. Wanabaki nyuma kiuchumi na kiroho, wakitegemea wengine wawavute. wanaume anapendelea tamhiliya tu, sinema, kuangalia mpira ila mafundisho hataki. Ndani ya nyumba hana biblia wala kitabu hata kimoja. Kwenye simu hana kimoja wala hana mpango wa kuwa na kitabu chochote. Kwenye mitandao ya kijamii kazi kufuatilia tu udaku, hekesho, michezo ila maarifa yeye hataki na analalamika eti kizazi hiki kimepotea kumbe yeye ndiye mtu wa kwanza kukipoteza kikzazi hiki kwa kukosa maarifa, Inaumiza kwa kweli. UJIONYESHE KUWA MWANAUME KUNA HATARI KUBWA SANA MWANAUME AKIPOTEZA NAFASI YAKE Familia huteseka, watoto hukua bila mwelekeo. Jamii hupoteza misingi ya heshima na maadili. Kanisa linakosa viongozi wa mfano. Taifa linakuwa na wanaume wakubwa kwa umri, akini wadogo kwa maadili. Ongezeko la maasi na makundi ya uharibifu. WITO WA KURUDI KWENYE NAFASI YAKO “Uwe hodari, ujionyeshe kuwa mwanaume.” Kama Sulemani alivyoitwa, na wewe unaitwa kurudi kwenye nafasi yako. “Mwanaume wa kweli haogopi kujitathmini, kutubu, na kurejea kwenye kusudi la Muumba wake.” Simama mbele za Mungu., Linda familia yako.Tubu na anza upya. Jifunze kwa makosa, kisha chukua wajibu wako sasa. UJIONYESHE KUWA MWANAUME MASWALI YA TAFAKARI SURA YA TATU. Je, kuna eneo la maisha ambalo umekimbia jukumu lako kama mwanaume? Je, familia yako au jamii yako inaweza kukuangalia kama kiongozi wa kweli? Nini lazima ubadilishe leo kurudi kwenye nafasi yako ya asili? … UJIONYESHE KUWA MWANAUME Sura ya Nne NGUVU ZINAZOMWEZESHA WANAUME KUJIONYESHA KUWA MWANAUME. UJIONYESHE KUWA MWANAUME AINA KUU ZA NGUVU AMBAZO KILA WANAUME LAZIMA AWE NAZO. "Basi uwe hodari, wanamume..." ujionyeshe kuwa Kuonekana kuwa mwanaume si tu kwa kuwa na sura ya kiume, kifua kikubwa , ndevu nyingi au umri kubwa. Ni kwa kuwa na nguvu sahihi zinazoambatana na engo la kukamilisha uumbaji wa Mungu katika utimilifu wa nafasi ya mwanaume. Hapa chini ni aina kuu za nguvu ambazo kila wanaume anapaswa kuzijenga na kuzihifadhi NGUVU YA AFYA YA MWILI NA AKILI singi wa maisha ya mwanadamu ni mwili na akili yenye afya. wanaume mwenye afya anaweza kufanya kazi, kutunza familia, na kulinda wale aliokabidhiwa. akini pia afya ya akili ni msingi wa kufanya aamuzi yenye usahihi, kuvumilia magumu, na kushinda majaribu. “Your body is the engine of your destiny. If it breaks own, your future halts.” (Dr. Myles Munroe) UJIONYESHE KUWA MWANAUME Kokote unakotaka kufika unahitaji uwe na mwili wenye afya bora katika mwili na akili. Afya bora haiwezi kuwepo kwa mtu asijijali katika hakula sahihi, asiye epuka pombe, madawa ya kulevya, sigara vyote hivi huharibu afya ya mwili na akili pamoja na mifumo ya mwili. wanaume anayefanya mazoezi, kula vizuri anayelala vizuri, na anayejitunza kiakili ana nguvu ya kudumu. NGUVU YA MAARIFA NA HEKIMA UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mwanaume asiye na maarifa ni kama anayesafiri gizani bila hata uwepo wa taa. tu aarifa huleta maamuzi bora, dira ya maisha, na uwezo wa kutatua changamoto. Sulemani hakutaka mali wala ushindi wa vita aliomba hekima (1 Wafalme 3:9). Leo tunamsoma kote duniani. Hebu amka sasa ulipolala, kuongoza vizuri katika kizazi hiki cha watoto wajuaji wanaoshawishiwa na tandao ya kijamii wakati wotte unahitaji sana aarifa na hekima ya Mungu sana kwa kweli. Soma biblia, soma vitabu, sikiliza mafundisho kila siku endelea kujijenga kuwa mwanaume imara katika maarifa. Kitabu hiki kiwe mwanzo tu wa wewe kuzidi kusoma tabu vingine kuhusu msingi wa kuishi kama wanaume na majukumu yako. ELIMU YA FEDHA NA UCHUMI IMARA wanaume asiye na uchumi ni kama mlinzi asiye na silaha. “Yeye asiyewatunza wa nyumbani mwake ni mbaya kuliko mtu asiyeamini.” (1 Timotheo 5:8). UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mwanaume mwenye uchumi imara ana uwezo mzuri wa kufanya malezi na kuhudumia familia mahitaji kwa wakati sahihi na utoshelevu. Ni kukosa busara kiwa mwanaume yupo kwenye familia na hakuna hakula wala mahitaji ya lazima kwenye familia. wanaume jitahidi sana kuwa na kazi au shughuli ya kufanya ya kukuingizia kipato toshelevu tafadhali. “A man must master his money or it will master him.” Dave Ramsey wanaume katika mchakato wa kuwa na nguvu ya uchumi imara hakikisha unakuwa na elimu sahihi ya fedha katika kupata fedha halali, matumizi sahihi, akiba na uwekezaji na uepuke matumizi mabaya ya fedha katika michezo ya kubahatisha, pombe na starehe zisizo na maana kwako na kwa familia yako. NGUVU YA KUMJUA MUNGU wanaume wa kweli huongozwa na nguvu ya kiroho katika Mungu si tamaa au hisia za kibinadamu. “Mwanzo wa hekima ni kumcha Bwana.” (Mithali :10) wanaume anayemjua Mungu huwa na uelekeo sahihi wa maisha, msimamo wa maadili, na amani ya ndani, Hutawala nafsi yake na hofu ya majukumu. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Yusufu alikataa kufanya uzinzi kwa sababu alimjua ungu (Mwanzo 39:9). Yesu Kristo mwenyewe, mwanaume mkamilifu, alihifadhi uhusiano wake na Baba kwa maombi na unyenyekevu “The first step to being a real man is kneeling before God.” ( Tony Evans) Kujifunza kuhusu mambo ya Mungu, kupiga magoti na kuomba kwa ajili yako, familia yako na kizazi hako hapo ndipo utazidi kuuona mkono wa Mungu ukiwa mkubwa na kukuthibitisha kama mwanaume hodari na muwajibikaji katika nafasi yake kikamilifu. NGUVU YA NIDHAMU NA UWAZIBIKAJI Nidhamu ni daraja linaloelekea mafanikio. wanaume mwenye nidhamu anasimamia muda wake, matumizi yake, maneno yake, vipaumbele vya aisha yake, mahusiano yake na matendo yake. “Discipline is choosing between what you want now and what you want most.” Craig Groeschel Nidhamu na uwajibikaji ni nguzo na daraja muhimu kwa mwanaume mwenye wazo la kuona kizazi hake kikiwa imara maamuzi yake yanazingatia UJIONYESHE KUWA MWANAUME matakwa sahihi ya kizazi chake katika kuishi kwa pango sahihi wa Mungu. NGUVU YA MAHUSIANO SAHIHI NA WATU wanaume mwenye mahusiano na watu sahihi hupewa heshima, huathiri wengine vyema, na hupata msaada wa kweli na sahihi anapohitaji kutoka kwa watu wengine. “You become the average of the five people you spend the most time with.” (Jim Rohn) wanaume kumbuka kuwa mtazamo wako, paumbele vyako, uchumi wako , matumizi yako ya fedha na muda yanaathiriwa sana na watu wanaokuzunguka katika hali chanya au hasi. Ni muhimu sana kujali machaguo sahihi juu ya watu ambao utakuwa ukishirikiana nao na kuwashirikisha baadhi ya mambo yako wawe ni watu sahihi kulinganana na maono yako ya sasa na ya baadaye. NGUVU YA MAONO NA MALENGO. wanaume lazima aishi kwa malengo na maono sahihi kuanzia kwenye familia, taasisi aliyopo na aono juu ya kizazi kijacho. Hapa kuna malengo ya kulitambua kusudi lake na la watoto wake, lengo la kunoa uwezo wake wa UJIONYESHE KUWA MWANAUME kipekee, malengo ye ukuaji binafsi, malengo ya kutengeneza utambulisho wa kipekee na malengo ya kuwa mtu wa thamani na kutengeneza watoto wenye thamani kwa jamii. NGUVU YA KUSUDI NA KUJITAMBUA Kila mwanaume anayetaka kujionyesha kuwa wanaume hodari, imara na kusimama katika nafasi yake kwa ukamilifu lazima ajue kusudi lake na kulitumikia. Kwenye kusudi lako ndipo penye heshima yako kama mwanaume, ndipo penye ushindi wako, ndipo penye mafanikio yako. Wanaume wanaojidharau , wanaokosa maana ya aisha, wanaoishi kwa msongo wa mawazo au shinikizo la watu na kutaka kujiua ni kwa sababu ya kukosa kujua kusudi la kuishi kwao na kutokutambua nafasi kubwa iliyo ndani yao katika kuathiri kizazi hiki na kijacho. Katika kutatua hili tatizo nimekuandalia kitabu kinachosema,“USIJIDHARAU, ULIZALIWA NA UNAISHI KWA KUSUDI MAALUMU” Nitafute kwa awasiliano yaliyopo humu kitakusaidia kujua kusudi lako na namna ya kulitumikia kwa uaminifu na ukamilifu. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Nguvu za mwanaume hazitokani na misuli, silaha, au pesa peke yake hutokana na kusimama imara katika afya, hekima, uchumi, imani, nidhamu, alengo, mahusiano. Hapo ndipo mwanaume huonekana kuwa hodari bele za Mungu na mbele za watu. UJIONYESHE KUWA MWANAUME MASWALI YA TAFAKARI YA SURA YA NNE Je, katika aina hizo saba za nguvu umekamilika katika kila eneo? Ni eneo gani la nguvu unatamnai kujiimarisha zaidi na utaanza lini kujiimarisha? Je, ni nguvu zipi hazijatajwa na ni muhimu kwa kila wanaume na wewe una mpango gani kuhakikisha unakuwa mwanaume aliye kamilika kila eneno la nguvu? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Sura ya Tano NAFASI YA MWANAUME KATIKA UJENZI WA HATIMA BORA. UJIONYESHE KUWA MWANAUME NAFASI YA MWANAUME KUJENGA HATIMA BORA YA TAIFA LA KIZAZI KIJACHO wanaume mjenzi wa hatima bora anapaswa kuwa na mtazamo bora kwa ajili ya jamii na taifa ake kwa;- Kuelimisha: Kutoa elimu bora kwa watoto na jamii. Kujenga: Kujenga miundombinu na taasisi muhimu kwa maendeleo. Kuhamasisha: Kuhamasisha vijana alengo na kujitolea kwa taifa. kuwa na Kuhifadhi: Kuhifadhi tamaduni na maadili bora kwa zazi vijavyo. tazamo ya baadhi ya watu kuhusu kujionyesha kuwa mwanaume katika ujenzi wa hatima bora;- “Ujionyeshe kuwa mwanamume” siyo tu kuwa tu mzima, au jinsia ya kiume bali ni majukumu fano kuwa kiongozi mwenye maadili, haki, hofu ya ungu, na msimamo. Inahusisha utii kwa maagizo ya Mungu. (EV Adam Zabroni) UJIONYESHE KUWA MWANAUME Daudi alitaka ifike mahali mwanaye Sulemani atambulikane kuwa mwanamume kwa majukumu si kwa jinsia tu , yaani kuna aina ya majukumu yanakutambulisha kuwa wewe ni mwanaume. (Ev Adam Zabroni) Kuna wakati mwanamke anaweza fanya ajukumu mazito sana katika jamii na wanajamii humuita mwanamke-mwanamume ikimaanisha ni mwanamke lakini anafanya majukumu ya wanamume. (Ev Adam Zabroni) Kumbe mwanaume anayekimbia majukumu yake ya ujenzi wa hatima bora kwa familia na taifa huyo ana kimbia nafasi ya kujionyesha kuwa mwanaume. “Mwanamume anatambulika kwa majukumu ( kujituma katika kazi)” (Adam Zabroni) oja kati ya kazi kubwa ya mwanaume ni kuweka singi imara wa ujenzi wa hatima bora ya kizazi kijacho. Baadhi ya majadiliano nilifanya na watu kadhaa kupata ufahamu namna wanavyoelewa kauli hii ya kujionyesha kuwa mwanaume hasa katika ujenzi wa hatima bora. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Baadhi ya mazungumzo hayo ni;- Furaha Kabage:- Mr Baraka unaelewa nini kauli ya audi kumwambia wanaye Sulemani UJIONYESHE KUWA MWANAUME? ajibu ya Mr Baraka Samweli;- “Mimi hapo nimejifunza kuwa Daudi alimtaka Sulemani aenende katika njia za Bwana ili kwamba Bwana atimize neno alilomwambia Daudi kuwa kama watoto wake wataenenda sawasawa basi atatimiza ahadi ya kutokosa kiti cha enzi cha Israeli “Hivyo Daudi alimtaka Sulemani ndiye awe ki wa kiti hicho hivyo akamwambia awe wanaume kwa kumaaniisha awe hodari , jasiri , wa kuweza kukabiri changamoto na kutunza kusudi la Bwana kwenye maisha yake” Baba Aradin T Kabage "Kujionyesha kuwa wanamume humaanisha kujiamini bila kutegemea tu tegemezi wa kukusaidia katika mambo yako, usitetereke wala kuwa na hofu katika maamuzi yako bali umtegemee Mungu" Hapo tunaona kuwa mwanaume ana nafasi na wajibu mkubwa wa kutengeneza hatima ya watoto wenye ujasiri, uimara na uhodari wa kukabiliana hangamoto za kizazi walichopo. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mwanaume simama imara katika ujenzi wa hatima bora. JINSI YA KUMLEA KIJANA AWE MWANAUME WA KWELI “Mlee mtoto katika njia impasayo, naye hataiacha hata atakapokuwa mzee.” (Mithali 22:6) Katika dunia yenye vurugu za kimaadili, uhaba wa fano bora ya kiume, na kushuka kwa hofu ya ungu, kulea mvulana awe mwanaume wa kweli ni jukumu la msingi na la lazima. Hii si kazi ya serikali au taasisi peke yake ni wajibu wa kila baba, kaka, mlezi, mchungaji, au mwanaume aliye tayari kuacha urithi wa tabia njema. TUWAJENGE VIJANA WETU WA KIUME KATIKA MISINGI YA KUJIONYESHA KUWA WANAUME. Anza kwa kuwa mfano wa kuigwa wanaume hawezi kumfundisha mvulana kwa aneno tu. Lazima uwe mfano wa vitendo. Jifunze kuwa mwaminifu kwa ahadi zako. Onyesha nidhamu uvae, uongee na utembee kwa heshima. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Weka ibada na maombi kama kipaumbele kwako. Kumbuka: Kijana hawezi kuishi kile ambacho hakioni. Mfano wa maisha yako ni somo lake. Ushuhuda wa maisha yangu hadi ninafanikiwa kuandika vitabu vyote hivyo pamoja na hiki ni kwa sababu nimejengwa katika msingi bora kuanzia kwenye familia yangu, malezi na maarifa sahihi na fano halisi ya uwajibikaji kutoka kwa baba ekuwa chachu ya uwajibikaji na kujitolea kwangu kwa ajili ya jamii yangu. Mjenge kijana katika maadili na kanuni za kibiblia Usimfundishe mvulana tu jinsi ya kuwa na pesa fundishe kutambua maadili yaliyo sahihi katika kila eneo iwe la kiuchumi, mawasiliano n,k. “Uyashike mausia ya Bwana, uende katika njia zake...” (1 Wafalme 2:3) Soma naye Biblia mara kwa mara kwa kila wiki. Zungumza kuhusu maamuzi mema na mabaya fundishe kuwa na msimamo hata kama wengine hawamtakii mema.: UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mfundishe mfano wa Yusufu alivyokataa uzinzi, kuishi kwa hofu ya Mungu na kusimamia heshima yake mbele ya Mungu ili kulinda maono yake. Mpe fursa za kuwaza, kujifunza, na kutambua ajukumu Kijana hajengeki kwa kufichwa kuaminiwa na kufundishwa. hujengeka kwa pe nafasi asimame kanisani au shuleni kufanya jambo la uwajibikaji. fundishe kazi ndogo za mikono, biashara au huduma. Mjenge kijana katika ujasiri na uwezo wa kufikiri wanaume wa kweli anahitaji kufikiri kabla ya kutenda na kusimama imara katika maamuzi yake. pe changamoto za kweli mtumie kutatua matatizo adogo. wambie ukweli hata kama unauma badala ya kumbembeleza kupita kiasi. Tunahitaji kizazi cha wanaume hodari na walio imara katika maamuzi na majukumu yao na siyo wanaokwepa majukumu au kutaka kubembelezwa. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mwongoze kutoka utoto kwenda uanaume Katika hali ya kawaida, kimwili , kijamii na hata kibiblia kadri mtoto anapokua zaidi kuna tabia mpya na maisha mapya anapaswa kuyaishi. Ni jambo la kushangaza kama tunataka kuwa na taifa imara na wakati huohuo tuna ruhusu watoto wa kiume wakue katika tabia za kitoto , wawe vijana waoga na wanapofikia kwenye familia wana kuwa wanaume wasio na maamuzi thabiti na walalamikaji kwa sababu hawakuandaliwa kuwa wanapaswa kuwajibika na siyo kulalalamika. alili za mvulana anayeanza kuwa mwanaume: Anaanza kuwaza mbali si tu leo. Anaanza kuwajibika bila kulazimishwa. Anaanza kujua thamani ya muda, pesa, watu wanaomzunguka, na maamuzi yake. Kikubwa umsaidie zaidi kutambua mabadiliko ya aisha na hali zake. ueleze maana ya kuwa mwanaume si misuli, bali aadili. fundishe stadi za maisha: kutunza fedha, kufanya kazi, kuwasiliana vizuri, na kusamehe. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Kulea kijana awe mwanaume si mchakato wa siku oja ni safari ya hekima, upendo, nidhamu na aombi. Kadiri kijana anavyoona maisha yako yakishikilia kweli, ndivyo atakavyojifunza kujionyesha kuwa wanaume. Hii ndiyo zawadi bora kabisa unayoweza kumpa kijana: urithi wa tabia njema na msingi wa kiroho katika kumwamini na kumtegemea Mungu katika safari yake ya maisha ya kila siku. KATIKA UJENZI WA HATIMA. wanaume lazima apigane vita kadha wa kadha. TA AMBAZO MWANAUME ANAKABILIANA NAVYO Vita dhidi ya dhambi ya siri na tamaa Picha chafu, ulevi, hasira, fitina, chuki. Vita dhidi ya hofu, kukata tamaa na ukosefu wa welekeo Hali ya kujiona duni, Roho ya kushindwa kabla ya kuanza UJIONYESHE KUWA MWANAUME iii. Vita dhidi ya shinikizo la dunia , uraibu na tabia sugu Kutaka kuiga dunia badala ya kuongozwa kwa aono, Roho ya uvivu, tamaa ya haraka, kuepuka hezo ya Kamari na kubahatisha, kamari, pombe n,k. Nasisitiza zaidi mwanaume unapaswa kushinda vita ya kushiriki kamari na michezo ya kubahatisha hiyo po kuondoa nafasi yako ya uwajibikaji kufanya kazi halali za kuingiza kipato kwa familia, tafadhali epuka sana. Vita vya kulinda familia Kufunga milango ya magonjwa ya kiroho, chuki, afarakano, umaskini, ujinga n,k UJIONYESHE KUWA MWANAUME MASWALI YA TAFAKARI YA SURA YA TANO. Je, unatamani kizazi kijacho kiendelee kuteseka na magumu ya maisha? Je, mpaka sasa umeandaa vijana wangapi wa kiume ambao watakuwa wanaume imara wa kizazi kijacho baada yako wewe? Je,una shauri nini kifanyike ili kizazi kijacho kiwe na wanaume imara wasiojiingiza katika maovu na ushoga na wewe sasa unachukua hatua gani kukomesha huo ushoga? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Sura ya Sita NAFASI YA MWANAUME KWENYE USTAWI WA FAMILIA. UJIONYESHE KUWA MWANAUME NAFASI YA MWANAUME KWENYE USTAWI WA FAMILIA NI KUBWA MNO. wanaume ni mhimili wa familia kama mume, baba, ezi, na mfano wa maadili. Familia imara huanza na mwanaume anayesimama kwa:- Upendo, kumpenda alivyoipenda kanisa. ke wake kama Kristo Uongozi, kutoa maono na mwelekeo sahihi na thabiti wa kiroho na kimaisha Ulinzi kulinda familia dhidi ya hatari za kimwili na kiroho Uwajibikaji, kushughulikia mahitaji ya nyumbani iwe hakula safi na toshelevu, malazi na makazi safi. wanaume aliye hodari hujenga kizazi cha heshima, si kwa vitisho bali kwa hekima, maombi, na ushirikiano kuanzia kwenye familia ndipo tutaona taifa imara. Kila mwanaume ameumbwa kuwa mjenzi wa hatima yake, ya familia yake, na ya jamii yake. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Hatima bora si jambo la bahati, bali ni zao la welekeo wa maisha, maamuzi, maadili, na juhudi za kila siku. Katika sura hii, tutachunguza jinsi mwanaume anavyojenga au kubomoa hatima yake mwenyewe na ya wengine. WANAUME KAMA MCHORAJI WA RAMANI YA AISHA Hatima bora hujengwa kwa:- aono ya maisha (vision) alengo ya kueleweka Hatua za kila siku kuelekea mbele “Pasipo maono watu huacha kujizuia.” Mithali 29:18 “Mwanaume asiye na maono ni kama meli isiyo na dira hutawaliwa na upepo wa kila aina.” Yusufu aliishi maisha ya misukosuko na mitego ngi mno ambayo wanaume wengi sana wa siku hizi wanashindwa kuishinda lakini kwa kuwa aliishi kwa maono (ndoto aliyopokea), alijizuia katika abaya na alifikia hatima ya heshima (Mwanzo 37–50). UJIONYESHE KUWA MWANAUME MWANAUME KAMA MSINGI WA FAMILIA YENYE MWELEKEO Hatima ya familia huathiriwa sana na mwanaume kwa:- aamuzi yake ya kifedha, kiroho, na kimaadili uda na uwekezaji wake kwa mke na watoto. welekeo anaoweka kwa kuishi kwa mfano katika atendo, mavazi, maneno, maadili, nidhamu. wanaume anayekosa welekeo sahihi unaoongozwa na neno la Mungu huipeleka familia kwenye giza. wanaume mwenye dira huitengenezea familia wanga wa kufuata kwani anakuwa nuru kama kiongozi wa familia. SIFA ZA MWANAUME MJENZI WA HATIMA BORA;- Nidhamu ya maisha katika muda, kujizuia katika makundi na mambo mabaya. Kujizuia mabaya, kupanga muda, na kufuatilia alengo (Mithali 25:28) “Asiyetawala roho yake,ni mfano wa mji uliobomolewa , usio na kuta” UJIONYESHE KUWA MWANAUME ii. Akili na mtazamo sahihi kuhusu fedha Kuishi kwa bajeti, kuwekeza, kujifunza kila wakati katika kuweka akiba ili kuwe na urithi wa kuiachia familia. Epuka sana kuwa mwaanume ambaye akifa anawaachia watoto na mke madeni bali tafuta sana kuwaachia miradi mikubwa yenye thamani ambayo tawafanya waendelee kuishi kwa furaha na ustawi. (Mithali 21:20) “Kuna hazina ya thamani na mafuta katika maskani ya mwenye hekima” Maarifa na kujifunza kila wakati Usikome kujiimarisha zaidi kielimu, kitaaluma, na kiroho “Moyo wa mwenye ufahamu hutafuta maarifa.” (Mithali 15:14) wanaume hakikisha haukosi kitabu ndani ya nyumba yako au biblia. Ni jambo la kushangaza mwanaume ndani ya nyumba yako hakuna biblia wala kitabu chochote wala kwenye simu yako hakuna kitabu cha nakala aini hata kimoja. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Kwenye runinga muda wote upo kwenye tamthiliya , hezo, muziki wa kidunia na unajiita mwanaume ara wa kujenga hatima bora inawezekanaje wakati maarifa uliyonayo ya miaka kumi iliyopita ni hayo hayo unayo hata sasa. Uhusiano na watu sahihi arafiki wenye maono , ushauri wa hekima ya kukujenga katika njia yenye maadili kwako na kwa familia. “Enenda pamoja na wenye hekima, nawe utakuwa na hekima, bali rafiki wa wapumbavu ataumia” (Mithali 13:20). Kujitolea kwa Mungu wanaume ambaye familia yake itakuwa salama ni yule ambaye anaishi kwa kusudi la Mungu, si kwa tamaa ya mambo ya upotevu wa dunia Kumbuka kuwa “Ukimshika sana Mungu, hatima yako na ya familia yako haitapotea.” Familia itakuwa salama ikiwa mwanaume atakuwa amesimama katika nafasi yake kwa uaminifu wa kweli. Uimara wa familia ni chanzo cha ujenzi wa jamii ara, taasisi imara pamoja na taifa imara. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Si jambo la busara sana kuwalaumu watoto kwenye aisha yao wakiwa kwenye jamii ikiwa maadili yao hayapo vizuri bali ni wajibu wa kusimama kusema na wanaume wasimame katika nafasi zao. Kwani mwanaume mmoja akisimama imara kujenga familia yake ikawa imara, anakuwa amechukua hatamu ya kujenga jamii bora na taifa la watu bora na wenye maadili. UJIONYESHE KUWA MWANAUME TAFAKARI YA MASWALI YA SURA YA SITA. Je, unaijua nafasi yako ya ubaba na uanaume kwenye familia yako? Je, kuna jambo ambalo halikufarahishi kwenye familia yako na unachukua hatua gani? Je, kuna jambo lolote la kuwarithisha wanao umeshaliandaa au umelifanya kuwarithisha wanao? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Sura ya Saba NAFASI YA MWANAUME KWENYE USTAWI WA JAMII, TAASISI NA TAIFA. UJIONYESHE KUWA MWANAUME M wanaume ana nafasi kubwa sana ya kuamua hatima na ustawi wa jamii,taasisi aliyopo na taifa kwa ujumla kupitia hekima yake na utekelezaji wa ajukumu yake ya kila siku. Ukweli ni kwamba “Hekima ya kweli huanza pale wanaume anapoamua kutii Neno la Mungu.” wanaume anaye tumikia jamii yake, taasisi yake na majukumu yake ya kitaifa kwa mwongozo wa neno la Mungu na hekima ya Mungu huyo anaipeleka taasisi na nchi kwa usalama. wanaume mjenzi wa taasisi, jamii na taifa lake ana wajibika kwa uaminifu kwa nafasi yake ya majukumu ya kiroho kuiombea jamii, taifa na taasisi aliyopo na siyo kuwa mlalamikaji kwa yanayotokea. “Mwanaume asiye na maombi ni sawa jengo bila msingi.” NAFASI YA MWANAUME KWENYE USTAWI WA JAMII, TAASISI NA TAIFA Jamii yoyote yenye maendeleo ya kweli imejengwa na wanaume na wanawake waliowajibika. wanaume ana nafasi ya kipekee zaidi kama:- UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mwalimu wa maadili katika jamii tendaji wa haki, mfano wa nidhamu, na msimamizi wa amani Biblia inamtaja Nehemia, ambaye aliona hali ya taifa ake, akalia, akaomba, kisha akawajibika kujenga palipomoka. Hakungojea maagizo ya watu wengine aliongozwa na mzigo wa moyo wake. Sasa wewe mwanaume ukiona jamii, taasisi na taifa kuna sehemu pamebomoka iwe maadili,uongozi unachopaswa ni kumlilia Mungu na kuwajibika kulingana na nafasi yako na siyo kuwa mropokaji au uongeaji kwenye vijiwe…..Hahahahaah huko ndiko KUJIONYESHA KUWA MWANAUME-Acha alalamiko. eo, mataifa yanalia kwa ukosefu wa wanaume wenye mawazo mema ya uwajibikaji na mtazamo wa ujenzi. Taasisi zinaporomoka kwa sababu wanaume wamekaa kimya, wamekimbia uongozi au wamekuwa wavivu. Ukweli ni kwamba usalama, ustawi, utulivu , aendeleo na kila wazo bora katika jamii, taasisi na taifa litakuwepo ikiwa wanaume walio hodari na UJIONYESHE KUWA MWANAUME imara watawajibika katika ujenzi wa hatima bora ya kizazi walichopo na kijacho. wanaume uwajibikaji hapaswi kuwa alamikaji bali ASWALI YA TAFAKARI YA SURA YA SABA Je, unatamani jamii yako , taasisi yako na taifa lako sifike kwa kwa maadili gani? Je, unachukua hatua gani katika kuhakikisha hayo maadili yanakuwepo dhahiri? Una tamani hatima ya jamii na taifa lako iwe chini ya mkono wa Mungu au wa miungu na je unachukua hatua gani kuhakikisha watu wanamtegemea Mungu? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Sura ya Nane NAFASI YA MWANAUME KUUJENGA NA KUUTANGAZA UFALME WA MUNGU. UJIONYESHE KUWA MWANAUME NAFASI YA MWANAUME KUUJENGA NA KUUTANGAZA UFALME WA MUNGU. Mwanaume kama kiongozi mwenye hekima. wanaume wenye hekima humlea na kumfundisha mwanaume mwingine ili kazi ya Mungu endelee mbele zaidi kwa ufanisi mkubwa. fano: Yesu aliwafundisha wanafunzi 12 ambao waliutangaza Ufalme (Mathayo 28:19-) .Baada ya kuwafundisha akawapa jukumu la kuwafundisha wengine wengi zaidi. "Kwa maana mume ni kichwa cha mkewe, kama Kristo naye ni kichwa cha Kanisa naye ni mwokozi wa mwili." (Waefeso 5:23) Kazi ya mwanaume haikomei kwenye kutoa mahitaji ya kifamilia pekee. Biblia inaweka msisitizo mkubwa juu ya nafasi ya wanaume kama kiongozi wa kiroho wa familia yake. Uhodari wa kweli huanza pale mwanaume anapochukua jukumu la kuelekeza familia yake kwa ungu. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Linakuwa ni jambo la kushangaza kwenye familia kuna mwanaume halafu wiki zima hakuna bada za familia, kusoma neno wala kuomba. Halafu huyo mwanaume ana lalamikia maisha agumu. Kiongozi si dikteta, bali ni mfano kwa ushawishi Kuwa kichwa haimaanishi kuwa mkali au mwenye amlaka ya kupindukia. Yesu Kristo, ambaye ni mfano wa uongozi wa kiroho, kama kichwa cha kanisa aliwaongoza wanafunzi wake kwa upendo, huduma na unyenyekevu. yo hivyo, mwanaume anapaswa kuongoza kwa fano kwa maisha ya maombi, usafi wa moyo yaani oyoni acha chuki na hasira, na kuwa na heshima kwa mke wake. Kuiongoza familia katika Neno la Mungu Kila mwanaume anapaswa kuifanya Biblia kuwa dira ya familia. Awe ndiye anayehimiza ibada za nyumbani, kusoma Neno pamoja, na kujibu maswali ya kiroho kutoka kwa watoto wake. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Ni jambo la kushangaza kujiita mwanaume na hauna uda wa kukaa na watoto kuwasikiliza changamoto zao za kiroho au maswali yao, hapo unakuwa unajiita mwanaume kwa maneno na siyo kwa tendo. Abrahamu ni mfano bora. Mungu alimwambia kupitia aisha yake watoto wake na kizazi kijacho kitabarikiwa na Bwana. “Jiulize wewe kwa unavyoishi sasa, watoto wako na kizazi kijacho kitarajie baraka au laana kwa Bwana?” (Mwanzo 18:19) “Kwa maana nimemjua ya kwamba atawaamuru wanawe,na nyumba yake baada yake waishike njia ya Bwana , wafanye haki na hukumu , kwamba Bwana naye akamtimizie Ibrahimu ahadi zake” Hii inaonyesha kuwa Mungu anatarajia kila wanaume awe kiongozi wa kiroho ndani ya nyumba yake. Kuwa Mwalimu wa imani sahihi kwa Watoto na siyo kuwapeleka kwa miungu ya waganga. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Watoto hujifunza kwa kuona. Ikiwa baba anasali, anasoma Biblia, na kuishi kwa uadilifu, watoto watajifunza hayo kwa vitendo. wanamume anayejitambua katika Ufalme wa ungu huwekeza muda wake kuwafundisha watoto wake njia ya Bwana. Mwanaume anaathiri Vizazi Uongozi wa kiroho wa mwanaume hautaathiri familia yake tu bali hata vizazi vijavyo. (Kutoka 20:5b) “….nawapatiliza wana maovu ya baba zao, hata kizazi cha tatu na cha nne cha wanichukiao” alezi bora ya kiroho hayo huunda urithi sahihi wa kiimani unaodumu. Hebu fikiria kwenye familia ambayo mwanaume anawapeleka watoto kwa waganga kuna usalama hapo kweli? wanaume kumbuka maisha yako ya kiroho yataathiri kizazi kijacho katika hali chanya au ya uharibifu. Biblia inamtaja Timotheo kuwa kijana aliyelelewa kwa mafundisho ya mama na bibi yake UJIONYESHE KUWA MWANAUME (2 Timotheo 1:5), lakini Paulo akamchukua kama toto wa kiroho kwa mafunzo zaidi. eo hii, tunahitaji wanaume kama Paulo wanaolea watoto wa kiroho kwa ajili ya kazi ya Ufalme wa ungu. wanaume hodari ni yule anayejitambua kama nzi na kiongozi wa kiroho wa nyumba yake kupitia imani kwa Munguna siyo kwa waganga. Anaongoza kwa mfano, anasimama katika maombi, na huweka msingi wa Neno la Mungu katika familia yake. Uhodari huu wa kiroho hujenga familia zenye nguvu, jamii imara, na hatimaye Ufalme wa ungu huendelea kuenea duniani. Ujionyeshe mwanaume hodari katika maombi "Ombeni bila kukoma." 1 Wathesalonike 5:17 UJIONYESHE KUWA MWANAUME Maombi siyo kazi ya akina mama tu au wachungaji peke yao. Ni silaha ya kila muumini, na mwanaume wa kweli wa kiroho hawezi kuwa hodari bila kuwa mtu wa aombi. aombi yanafungua milango ya kiroho, yanajenga ushirika na Mungu, na huleta ulinzi wa kiroho kwa familia, jamii, na taifa. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Maombi ni ushahidi wa uhodari wa Kiroho “Wanaume wengi huonyesha uhodari wao kwa suli au mali, lakini mbele za Mungu, uhodari wa kweli huonekana kwenye magoti.” Kuamka mapema kuomba au kukesha katika aombi ni ujasiri wa kipekee kwa kila mwanaume jenzi wa ufalme wa Mungu kwa uaminifu wa kweli. wanaume anayepambana katika sala huonyesha kuwa anautambua uhalisia wa vita vya kiroho na vita alizonazo anaamini kuwa kwa msaada wa Mungu nawezekana kushinda. Kuwa mlinzi kwa njia ya maombi wanaume ni kama mlinzi wa lango la kiroho la familia. aombi yake humweka mke wake, watoto wake, ali zake na hata marafiki wake ndani ya ulinzi wa ungu. Kwa mfano, Ayubu aliombea watoto wake kila siku, akiogopa kuwa huenda walitenda dhambi bila kujua (Ayubu 1:5) “Basi ilikuwa, hapo siku za karamu zao zilipokuwa zimetimia , Ayubu hutuma kwao akawatakasa, kisha akaamka asubuhi na mapema , nakusongeza sadaka za kutekezwa kama hesabu UJIONYESHE KUWA MWANAUME yao wote ilivyokuwa, kwani Ayubu alisema,yumkini kwamba wanangu wamefanya dhambi na kumkufuru Mungu mioyoni mwao .Ndivyo alivyofanya Ayubu siku zote” Maombi yanaleta maamuzi sahihi wanaume wa maombi hana haraka ya kufanya uamuzi bila kumshirikisha Mungu. Yesu mwenyewe aliomba usiku kucha kabla ya kuwachagua mitume wake. yo hivyo, mwanaume mwenye hofu ya Mungu hutafuta ushauri wa kiungu kabla ya maamuzi akubwa. fano ya Wanaume wa Maombi anieli: Alisali mara tatu kwa siku bila woga, hata alipokatazwa.Maombi yake yalimsimamisha mbele ya wafalme na hata ndani ya pango la simba. Yesu: Alikuwa mwanaume kamili, lakini aliomba kwa bidii mara kwa mara. Maombi ni Injini ya Ufalme wa Mungu Ueneaji wa Ufalme wa Mungu duniani hauwezi kufanikiwa bila maombi. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mwanaume wa maombi huandaa njia kwa injili kufanikiwa mioyo ya watu kufunguliwa, nguvu za giza kuvunjwa, na miujiza kutokea. wanaume asiyeomba hawezi kuhimili mzigo wa atatizo na magumu ya kiroho. wanaume wa kweli wa Ufalme wa Mungu ni askari wa maombi na jeshi la Bwana hodari. wanaume anapoinama katika aombi, anainuka katika uhodari wa kiroho na kujionyesha kama mwanaume hodari Kwa hiyo, uwe hodari na ujionyeshe kuwa wanaume kwa kusimama katika maombi bila kukoma. Kujitoa kwenye huduma katika kanisa wanaume hodari katika Ufalme wa Mungu hajifichi kanisani kama mgeni au mtazamaji. Anajitokeza na kujitoa kikamilifu katika huduma. Kujitoa huku si kwa sababu ya kutafuta umaarufu bali kwa sababu ya uelewa wa nafasi yake kama tumishi wa Kristokatika kuukamilisha mwiliwa Kristo. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Huduma ni wito wa kila mwanaume aliyeokoka Huduma si kazi ya wachungaji pekee. Biblia inasema karama na huduma tofauti zimepewa kila mmoja kwa kusudi la kujenga mwili wa Kristo yaani waalimu, wachungaji, wanabii, tume na wainjilisti (Waefeso 4:11-12). wanaume asiyehudumu au asiyesaidia wahudumu anakwamisha maendeleo ya Ufalme wa Mungu. Kanisa linahitaji wanaume wanaoweza kuwa waalimu, mashemasi, wachungaji, wahubiri, na wale wanaosaidia katika maeneo ya kiutawala, teknolojia, ujenzi, n.k. fano ya wanaume waliojitoa kwa huduma Stefano: Alijawa na imani na Roho Mtakatifu. Alikuwa miongoni mwa mashemasi wa kwanza waliochaguliwa kuhudumia . Alitoa maisha yake kwa ajili ya huduma. Barnaba: Alijulikana kwa moyo wa huduma, kusaidia watumishi wengine, na hata kumuendea Paulo wakati wengine walimhofia Timotheo: Alikuwa kijana lakini aliwajibika kikamilifu katika huduma kwa uaminifu UJIONYESHE KUWA MWANAUME (Wafilipi 2:20-22) “Walakini natumaini katika Bwana Yesu kumtuma Timotheo afike kwenu karibu , nifarijiwe na mimi, nikiijua hali yenu” Kujitoa kwa huduma ni sehemu muhimu ya maisha ya mwanaume aliye kwenye Ufalme wa Mungu. wanaume wa kweli hujionyesha kwa matendo yake, na moja ya matendo hayo ni kujitolea kwa oyo wote katika huduma ya kanisa. Kuwa mfano na kielelezo cha wa maadili mema na maisha ya ushuhuda. wanaume hodari katika Ufalme wa Mungu haishi tu kwa ajili ya familia yake au kanisa lake; pia anajiweka katika nafasi ya kuwa kielelezo cha aadili kwa jamii anayoishi. aadili haya ni ya kiungu, yaliyojaa upendo, uaminifu, na heshima kwa wengine. Ufalme wa Mungu hauwezi kutangazwa kwa neno pekee, bali pia kwa matendo ya kila siku na udhihirisho wa kweli wa matunda ya Roho. Mwanaume anapaswa kuishi kulingana na aadili ya neno la Mungu. Biblia inatoa maelekezo wazi juu ya maadili ya kila wanaume anayeishi katika Ufalme wa Mungu. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Maadili haya ni pamoja na kuwa mkweli, mwenye hofu ya Mungu, mwenye kujitolea, wenye kusamehe, uadilifu kwenye kanisa,familia na jamii. wanaume hodari huishi kwa misingi hii, akifanya kazi kwa uaminifu, akiwa mkweli, na akijitahidi kuishi katika amani na watu wote. Ni jambo la ajabu sana mwanaume unayemjua ungu unakuwa chanzo cha kuleta migogoro na kuondoa amani kwa jamii. Hebu wakumbuke wanaume Yusufu na Danieli Yusufu: Aliishi kwa maadili ya kiungu licha ya kupitia ajaribu makubwa. Alikataa uasherati na kudumisha uaminifu kwa mke wa Potifa, na kwa sababu ya uaminifu wake, aliinuliwa na Mungu katika ule ukuu wa maono yake. anieli: Alikataa kujihusisha na chakula cha falme, alikubali majaribu kwa sababu alijua kuwa kumtumikia Mungu ni bora kuliko kutosheleza tamaa za mwili. anieli aliishi kwa maadili ya kiroho kwa kumwadhimisha Mungu kila alipokutana na hangamoto. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Hata alipoambiwa asujudie miungu alibaki na simamo wa imani kwa Mungu. Maadili hushinda uovu wa dunia Katika jamii inayojaa uongo, rushwa, na ubinafsi, wanaume hodari anasimama kama nuru ya kweli na chanzo cha mabadiliko chanya. aadili ya Mungu yanampa nguvu ya kupinga uovu na kuchagua njia za haki. Hii inamfanya kuwa kielelezo cha kweli katika jamii, na inawezesha wengine kumwiga na kujenga aisha mapya na mtazamo mpya kwa kila mtu kupitia yeye kuukata uovu na maisha ya dhambi. Maadili ya kijamii na kazi wanaume hodari haishi kwa maneno tu, bali pia anaishi kwa vitendo katika kazi za jamii. Anasimama kama kielelezo cha kufanya kazi kwa uaminifu, kuwa na huruma kwa wale walio na ahitaji, na kushirikiana na wengine kwa upendo na heshima. Anaonyesha kwamba Ufalme wa ungu unahusiana na kila kipengele cha maisha, ikiwa ni pamoja na kazi, familia, na jamii kwa ujumla. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Maadili ya mwanaume hodari ni msingi wa Ufalme wa Mungu duniani. Maadili haya hayajionyeshi tu kanisani, bali pia katika jamii, kazini, na kwenye familia. wanaume anayepata kibali kwa Mungu ni yule anayejitahidi kuishi kwa mfano wa Kristo, na kupitia atendo yake ya kila siku, huangaza nuru ya Mungu katika dunia inayozungukwa na giza. Kujenga misingi ya neno la Mungu kwa watoto wanaume hodari katika Ufalme wa Mungu sio tu kwamba anajali maisha yake ya kiroho, bali pia anajali ukuaji wa kiroho wa watoto wake. Biblia natufundisha kwamba zigo wa kuwafundisha watoto Neno la Mungu ni wa baba, na hii ni jukumu la kudumu. Kila mwanaume anapaswa kuhakikisha kuwa watoto wake wanalelewa katika mazingira ya kiroho yanayowafanya wawe na uhusiano mzuri na Mungu. Kujenga uaminifu na uhusiano bora katika jamii wanaume hodari katika Ufalme wa Mungu haishi katika kuta za familia yake pekee. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Yeye ni kielelezo cha upendo, uaminifu, na ushirikiano katika jamii. Uaminifu na uadilifu kwa wanaume ni muhimu sana katika kujenga uhusiano bora na jamii. Uhusiano huu unapaswa kuonyesha neema ya ungu, upendo wa kweli, na uaminifu wa kiroho katika kila hali. wanaume hodari anapaswa kuwa kielelezo cha upendo wa Kristo katika jamii yake. Kushirikiana na watu katika huduma za jamii wanaume hodari anajua kuwa Ufalme wa Mungu hauwezi kufanikiwa kwa kutegemea tu kanisa na familia. Huduma za kijamii pia ni sehemu muhimu ya wito wake. Hii inajumuisha kumsaidia jirani katika shida, kuwa fano wa haki, na kushiriki katika shughuli zinazojenga jamii kama usambazaji wa maji, uwepo wa huduma za hospitali, kutembelea wahitaji kwenye jamii. wanaume hodari ni yule ambaye hutumia rasilimali zake kusaidia wengine na kuleta mabadiliko chanya na maish mapya katika jamii. Uaminifu katika majukumu ya jamii UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mwanaume hodari ni yule anayekubali majukumu yake katika jamii na anapoyatekeleza kwa uaminifu na siyo kukimbia majukumu hayo Hii ni pamoja na kushiriki katika shughuli za kijamii, kazi za kujitolea, na kusaidia jamii kwa ujumla. Uaminifu katika kazi na majukumu ya kijamii huleta sifa nzuri kwa mwanaume katika jamii yake, na hujenga mazingira bora ya kushirikiana na wengine. kumbuke Nehemia,yeye alijenga kuta za Yerusalemu akiwa na upendo na kujitolea kwa taifa ake. Alikuwa na maono ya kurejesha ustawi wa taifa na alikusanya watu kwa pamoja ili kutekeleza kazi hiyo. Nehemia alijitolea kwa njia ya kiroho na kijamii, akionyesha uaminifu na kujitolea kwa ajili ya jamii yake Kuishi kwa umoja na heshima katika jamii Umoja na heshima ni mambo muhimu katika jamii. wanaume hodari anajua kuwa jamii yenye umoja ni yenye nguvu na yenye uwezo wa kufanikisha ambo makubwa. Anaishi kwa heshima na amani na kila mtu katika jamii, akiepuka migogoro isiyo ya lazima. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Anahakikisha kuwa anajenga mazingira ya upendo na mshikamano katika familia yake, kanisa lake, na jamii. Hakika ni jambo la kushangaza sana mwanaume uliependelewa na Mungu kuwa mwanaume halafu wewe unaanzisha ugomvi na mapigano kwenye jamii. wanaume hodari katika Ufalme wa Mungu anajua kuwa uhusiano bora katika jamii haujengwi tu na aneno bali pia na vitendo vya upendo, uaminifu, na ushirikiano. Kwa kupitia kujitolea kwa ajili ya wengine, kumtumikia Mungu, na kuishi kwa haki, mwanaume huyu anakuwa mfano wa bora katika jamii. Uhusiano wake bora na jamii unachangia katika kueneza Ufalme wa Mungu duniani. Kuishi kwa imani na ujasiri katika changamoto za maisha kwa udhihirisho wa tunda la roho. aisha ya mwanaume hodari katika Ufalme wa ungu hayaji bila changamoto. Kila mmoja wetu anakutana na vikwazo, majaribu, na wakati mgumu, lakini mwanaume anayemjua ungu anakutana na changamoto hizo kwa imani na UJIONYESHE KUWA MWANAUME ujasiri kisha anadhihirisha tunda la roho la uvumilivu na kushinda kwa furaha kubwa. ani hii sio tu ya maneno, bali ni imani inayofanya kazi kwa vitendo, inayoonyesha kuwa mwanaume wa Mungu yupo tayari kushinda magumu kwa kumtegemea Mungu. Ujasiri wake unatoka kwa nguvu ya Mungu, na kupitia imani yake, anakubaliana na changamoto yoyote anayotafuta. wanaume wa ajabu sana siku hizi anakutana na hangamoto majibu yake anatafuta mganga amsaidie au mchawi, hii inashangaza sana Kushinda vikwazo kwa ujasiri wa kiroho wanaume wa kiroho anayekua anajua kuwa hangamoto na magumu ni sehemu ya maisha, akini haogopi kwa sababu anajua kuwa Mungu yuko upande wake. Ujasiri huu ni wa kiroho, si wa kibinadamu pekee. wanaume huyu anajua kwamba Mungu yupo upande wake daima na kwamba kila changamoto anapokutana nayo, Mungu atamwongoza kuishinda. Ujasiri huu hautoki kwa nguvu za kibinadamu, wala kwa uganga bali unategemea kumtegemea Mungu. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mfano wa Daudi na Goliathi: audi alikabiliana na Goliathi kwa ujasiri na imani kwa Mungu. Alijua kuwa alikuwa mdogo, lakini alijua kuwa Mungu alikuwa upande wake. Alienda mbele ya Goliathi kwa nguvu ya Mungu, akimwambia kuwa atamshinda kwa jina la Mungu aliye hai. Kujenga Uhusiano wa kina na Mungu "Abramu alipokuwa mtu wa miaka tisini na kenda, Bwana akamtokea Abramu, akamwambia, Mimi ni ungu Mwenyezi , uende mbele yangu, ukawe kamilifu” (Mwanzo 17:1) wanaume hodari katika Ufalme wa Mungu ni yule ambaye amejiungamanisha na Mungu katika uhusiano wa kina. Kujenga uhusiano wa kina na Mungu kunahitaji aombi ya mara kwa mara, kujifunza Neno la ungu, na kuwa na maamuzi ya kuishi kulingana na apenzi yake. wanaume huyu anajua kuwa ni kupitia uhusiano huu wa karibu na Mungu ndiko ambapo nguvu na mwelekeo sahihi wa maisha yake yatapatikana. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mwanaume anaye wajibika kwa ajili ya ufalme wa ungu anjua kuwa maombi, kusoma Neno la ungu, kuishi kulingana na mapenzi ya Mungu, bada, na shukrani ni sehemu muhimu ya uhusiano huu. Hata katika changamoto za maisha, uhusiano wa ungu na mwanaume huyu unabaki imara, na unampa nguvu za kuvuka kila jaribu. wanaume huyu anajua kuwa kupitia uhusiano wa karibu na Mungu, atapata mwelekeo thabiti, hekima, na nguvu ya kufanya mapenzi ya Mungu katika aisha yake. Huu ni wito kwako mwanaume, umkumbuke uumba wako na umtegemee zaidi umtumikie na kumtagaza kwa maisha yako iwe kwa kutumia tandao ya kijamii na maisha yako ya kila siku yamtangaze Mungu na watu wengi waokolewe katika dhambi kupitia wewe. UJIONYESHE KUWA MWANAUME TAFAKARI YA MASWALI YA SURA YA NANE. Je, wajua nafasi yako kama mwanaume kuujenga ufalme wa Mungu? Je, unaitumikia nafasi ya kuujenga na kuutangaza ufalme wa Mungu kwa kiwango gani? Je, mpaka sasa umewezesha huduma ya injili ara ngapi na una mpango gani sasa kuwezesha njili kwa watu wote? Je, hata sasa una uhakika na maisha ya uhusiano wako na Mungu? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Sura ya Tisa FANO YA WANAUME HODARI NA KUJIONYESHA KUWA WANAUME. UJIONYESHE KUWA MWANAUME MIFANO YA WANAUME HODARI WALIONYESHA KUWA WANAUME WAPAMBANAJI K wenye mchakato wa uaandaaji na uandishi wa aarifa haya kuna mifano ya wanaume wengi tu ambao nimewatumia kuelezea visa mbalimbali na namna walivyojionyesha kuwa wanaume. po mifano mingi zaidi ya wanaume hodari ambao wameonyesha uanaume wa kweli kupitia ushujaa, aadili, maombi, utawala wa haki, na kujitoa kwa ajili ya wengine. Hawa ni baadhi ya wanaume waliokataa kukubaliana na hali ya kawaida, bali walichukua hatua kubwa kwa ajili ya Ufalme wa Mungu familia, jamii, na mataifa yao. YUSUFU (MWANZO 39–50) wanaume wajibikaji. waminifu , ha ungu na Yusufu ni mfano mkubwa wa uaminifu, uvumilivu, na oyomsamaha. Alikuwa mwanaume ambaye licha ya kupingwa, kuuzwa, na kutengwa na ndugu zake, UJIONYESHE KUWA MWANAUME alijitahidi kuwa na msimamo wenye kutenda yaliyo mema kwa wote. aadili na Aliweza kuonyesha msamaha mkubwa kwa ndugu zake waliomwacha katika shimo na kumuuza kama tumwa. Alijua kuwa Mungu alikuwa akimtumia katika kila hatua ya maisha yake. “Nanyi mlinikusudia mabaya , nali Mungu aliyakusudia kuwa mema, ili itokee kuokoa taifakubwa , kama ilivyo leo” (Mwanzo 50:20) Uaminifu Yusufu na moyo wa kumcha Mungu kwa Yusufu alikataa kuzini na mke wa Potifa licha ya shawishi vyote alivyokutana navyo na mazingira yaliyo ruhusu huo ujinga. akini yeye kwa kuwa aliamua kujionyesha kuwa wanaume wa kweli aliweza kusema: “Nifanyeje uovu huu mkubwa na kumkosa Mungu?” wanzo 39:9 Huu ni mfano wa mwanaume ambaye alijua wapi alipo na alikuwa na msimamo thabiti katika kumtumikia Mungu. Siku hizi kumetokea wanaume wa ajabu aisee wanakaa vijiweni na kujisifia kuhusu idadi ya UJIONYESHE KUWA MWANAUME wanawake waliozini nao na hao ndio wana tamani eti familia, jamii na chi iwe salama kweli Hii nashangaza kabisaa. wanaume kumbuka ulipo na unapokwenda kisha uwe mwaminifu kwa Mungu, kimbia kabisa dhambi hii ya uzinzi kama tulivyopata mfano wa Yusufu. DAUDI Shujaa, falme, wanume wa kumsifu ungu.Daudi ni mfano wa mwanaume hodari kwa aana ya ushujaa katika vita, unyoofu wa moyo, na utawala wa haki. Alijua jinsi ya kuwa mfalme bora lakini aliishi kwa unyenyekevu mbele za Mungu. audi alikuwa na ujasiri wa kuleta ushindi kwa taifa a Israeli dhidi ya maadui, lakini pia aliishi maisha ya aombi na toba. ngawa alifanya baadhi ya makosa kama uzinzi alikiri dhambi zake kwa Mungu na alirekebisha enendo yake. “Bwana ni nuru yangu na wokovu wangu; nimwogope nani? Bwana ningome ya uzima wangu, Nimhofu nani?” (Zaburi 27:1) UJIONYESHE KUWA MWANAUME Daudi alikuwa mfalme aliyeongoza kwa busara na uaminifu kwa Mungu, akiongoza kwa mfano na kumtegemea Mungu katika kila uamuzi. audi alikuwa akiuona wema na ukuu wa Mungu kwenye uongozi na vita zake na mara zote alijikita katika shukrani na sifa kwa Mungu. wanaume wa leo vita ikitokea anakwenda kwa waganga, sasa hapo atamsifia Mungu kweli? DANIELI WANAUME WA MAOMBI NA MCHA UNGU WA KWELI KWA KILA HALI. anieli alijulikana kwa maombi, utakatifu, na ujasiri wa kusimamia haki na utawala wa Mungu. Aliishi katika utumwa, lakini alikataa kuabudu ungu ya Babeli, na alisimama kwa maadili yake ya ki-Mungu. anieli alijua kuwa, hata kama alikuwa mbali na taifa ake, hakuwa peke yake kwani Mungu alikuwa pamoja naye. anieli alikubali kuendelea kuwa mtii kwa Mungu bila kujali mateso au hatari ya kifo. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Aliendelea kuomba kwa uaminifu na hatimaye aliokolewa kutoka kwenye shimo la simba. Wanaume oyeee Aisee wewe unajisikiaje pale unaweza kumwamini ungu na kuamini kuwa anaweza kukushindia hata bele ya simba wenye njaa kali. Ukiwa na mtazamo wa mwanaume kama Danieli hatutakuwa na wanaume wachawi, waganga wala washirikina au wanaokwenda huko. MUSA KIONGOZI MKOMBOZI WA TAIFA. usa ni mfano wa uongozi wa kimungu, kujitoa, na haki. Alikubali jukumu la kuongoza taifa la Israeli kutoka utumwani Misri kwa njia ya miujiza, lakini alifanya hivyo kwa utii kwa Mungu. usa alikubaliana na maono ya Mungu kwa ajili ya watu wake na alijitolea maisha yake kuwaletea ukombozi. ungu alisema, ‘Nenda, uwaonyeshe watu wangu aajabu na ukuu wangu, ili wajue kuwa mimi ni Bwana, na kuwa mimi nitawakomboa. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Musa aliongoza kwa nguvu za Mungu, akiweka bele uaminifu na utii katika kila hatua aliyochukua. Kuna miujiza na maajabu mengi aliyofanya ungu kupitie mwaanume shujaa na hodari usa kwa sababu tu ya utiifu wake. Kuna mwanaume leo anakimbia majukumu ya familia na unaniambia anajionyesha kuwa wanaume kweli wakati kuna wanaume walipambana na wengine wanapamba na leo hata sasa kwa ajili ya ukombozi wa familia, jamii na ataifa yao dhidi ya uonevu wa kimwili na kiroho. Pambana na uonevu wa magonjwa na umaskini hata wewe acha kulalamika tu. NELSON MANDELA ALIVUMILIA GEREZANI KWA AJILI YA UHURU WA TAIFA LAKE Nelson Mandela ni mfano mkubwa wa uongozi wa kweli, msamaha, na kujitoa. Alikaa gerezani kwa aka 27 kwa ajili ya kupigania uhuru wa watu wake. Alionyesha kuwa mwanaume wa kweli alikuwa tayari kujitolea kwa taifa lake na kuacha tofauti za kibinafsi kwa manufaa ya wengi. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Baada ya kutoka gerezani, aliweza kuonyesha samaha kwa wale waliomtesa ili kuleta amani na shikamano nchini Afrika Kusini. “Sisi sote ni binadamu, na tunapokuwa na huruma, tunapata nguvu ya kuponya.” (Nelson Mandela) Kuna mwanaume siku hizi hata uhuru wa familia yake unamshinda lakini anakesha baa na vijiweni kutupia lawama kwa serikali au wachungaji hii nashangaza sana tena sana aisee wanaume amejawa wivu na chuki moyoni wala hawazi msamaha huyo hawezi kuwa mleta amani wala suluhu. Jiulize mpaka sasa umeleta suluhu gani kwenye familia, jamii au taasisi uliyopo, ikiwezekana hata kwa taifa au ndio unaongoza magenge ya wanaume walalamikaji? THOMAS SANKARA (BURKINA FASO) UONGOZI IMARA, MABADILIKO CHANYA NA WELEDI Thomas Sankara alikuwa mwanaume wa fikra za abadiliko chanya ambaye aliongoza kwa weledi. Aliishi maisha ya kawaida, akatumia mali ya taifa kwa manufaa ya wananchi. UJIONYESHE KUWA MWANAUME “Sisi tunapaswa kuwa na ujasiri na kupigania abadiliko hanya ambayo tutayataka.” (Thomas Sankara) Je, wewe ni mpambaniaji wa mabadiliko chanya unayoyataka au ndio wale wanaoume wa sura na fua vya kiume lakini hawataki majukumu na apambano kuleta mabadiliko wanayoyataka? HAYATI MWL JULIUS NYERERE (TANZANIA) BABA WA TAIFA, VITA DHIDI YA UJINGA, UMASKINI NA MARADHI. wl Julius K Nyerere alikuwa mwanaume wa maadili na dira ya ukombozi kwa kitaifa. Alijenga taifa la Tanzania kwa msimamo wa umoja, haki, na usawa. wl Nyerere alisisitiza umuhimu wa elimu, haki za binadamu, na usawa kwa kila raia. Aliishi kwa mfano na alijitolea kwa ajili ya taifa lake bila ya kutafuta manufaa binafsi. “Hatufai kuwa na viongozi wanaotafuta mali ya unia. Tunahitaji viongozi wanaopigania haki na aendeleo ya watu.” Mwl Julius Nyerere UJIONYESHE KUWA MWANAUME Uongozi wake ulikuwa imara kuondoa ukoloni, kuliweka huru taifa na kufanikisha muungano wa Tanganyika na Zanzibar na kuzaa Taifa la Tanzania kisiwa cha amani na upendo. wl Nyerere alianziasha sera bora za apambano dhidi ya ujinga, magonjwa na aradhi. Hata sasa nchi inaendelea kwa bidi kupambana na ajanga haya makubwa. Hata wewe unapaswa kuongoza juhudi hizi kwenye familia na jamii yako tuushinde ujinga kwa maarifa, tuyahsinde maradhipamoja na umaskini. Wanaume hawa hodari walionyesha kuwa uanaume wa kweli si ujasiri wa nje tu, bali ni msimamo thabiti wa kiroho, uongozi wa haki, na kujitoa kwa ajili ya wengine. Hawa ni mifano ya wanaume waliofanya maamuzi agumu kwa manufaa ya wengine, na kwa kupitia ani na ujasiri walileta mabadiliko makubwa kwa familia zao, jamii zao, na mataifa yao. UJIONYESHE KUWA MWANAUME TAFAKARI YA MASWALI YA SURA YA TISA. Je, mpaka sasa kuna jambo lolote ambalo nakufanya uonekane mwanaume wa mfano kwa wengine? Unaposoma habari za wanaume wengine waliopigania ukombozi na kukataa uonevu unajifunza kitu gani? Je, unaamua kufanya jambo gani sasa litakalo kufanya uache alama chanya kwa familia,jamii na taifa lako? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Sura ya Kumi AAMUZI YA MUHIMU KUFANYWA NA KILA WANAUME. UJIONYESHE KUWA MWANAUME M aamuzi unayoamua leo , ndiyo yatakuthibitisha kuwa mwanaume hodari na imara au la pale aamuzi yako yanapozaa matokeo fulani” oja kati ya maamuzi unayopaswa kujivunia katika aisha yako yote ni kusoma nakala hii na maamuzi azuri zaidi yatakuwa katika kutekeleza maarifa haya. JIULIZE MASWALI HAYA;- Je, kuna maamuzi ambayo tayari yameanza kuniharibu? Ni nani anayenishauri kwenye maisha yangu watu wa hekima au watu wa haraka? Je, maamuzi yangu yanalingana na Neno la ungu? -UJIONYESHE KUWA MWANAUME wanaume wa kweli hasukumwi na msimu au shinikizo anasukumwa na misingi ya ukweli wa neno a Mungu. Akili inaweza kuona kuhusu tafakari ya leo tu, tamaa huona sasa, lakini hekima ya Mungu katika maamuzi huona miaka ijayo na maisha ya kizazi kijacho Kuwa hodari, jionyeshe kuwa mwanaume kwa kufanya maamuzi yanayoijenga kesho yako, familia yako, na heshima yako. AAMUZI YA MUHIMU KUFANYWA NA KILA WANAUME SASA. Amua kuwajibika kwa maisha yako bila singizio “Kama hautakubali kwamba maisha yako ni jukumu lako mwenyewe, hautayabadili kamwe.” Wanaume wengi wa kizazi hiki wamejifunza njia rahisi ya kuishi: kulaumu wengine, serikali, familia, au hata ungu kwa kila hangamoto nayowakumba. Wengine husema: “Ningeweza kufanikiwa kama ningezaliwa familia tajiri” au “Ningeweza kuwa mbali kama ningesoma shule nzuri”. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Kauli hizi zinaweza kuwa na ukweli fulani, lakini ni sumu kwa akili ya mwanaume anayetaka kusonga bele, kuwa hodari nakujionyesha kuwa wanaume. Nikukumbushe tu kuwa hali yako ya sasa si hatima yako. akini hautaweza kuibadilisha mpaka ukubali kwamba jukumu la maisha yako ni lako. Si la wazazi, si la mke wako, si la serikali ni lako wewe binafsi. Hebu fikiria maisha ya Raisi wa kwanza wa Afrika Kusini, Hayati Nelson Mandela Hayati Nelson Mandela alizaliwa katika jamii ya kitamaduni ya Xhosa. Aliishi enzi za ubaguzi wa rangi (Apartheid Policy) ambapo kila kitu kilimwambia yeye ni wa daraja la hini. Alifungwa kwa miaka Lakini alipotoka, hakulalamika, hakutafuta kulipiza kisasi alichukua jukumu la kuijenga Afrika Kusini mpya. Aliwahi kusema “Nimejifunza kuwa ujasiri si kutokuwa na hofu, bali ni ushindi juu ya hofu.” UJIONYESHE KUWA MWANAUME Huo ndio moyo wa uwajibikaji kwa mwanaume , kuchukua jukumu hata katika mazingira ambayo si rahisi. Uamuzi wake kumbukumbu. ulimweka kwenye tabu ya Je, wewe kuna maamuzi gani uliyochukua hadi jamii au nchi yako itakukumbuka? Siku hizi kila kona utasikia wanaume wanakimbia ajukumu Utasikia mwanaume anakimbia. ametunga ba kisha Anafukuzwa kazi, analaumu bosi kumbe utendaji kazi wake umekuwa wa hovyo na hasara tu kwa taasisi. Anaacha familia, analaumu maisha yamebadilika na yamekuwa ghali siku hizi, ukimuuliza kwa nini alianzisha familia na amemuachia nani hiyo familia hana hata majibu. Haya si maisha ya mwanaume anayejionyeshwa kuwa mwanaume. Kujionyesha kuwa mwanaume lazima ukubali nafasi yako hata kwenye giza na ugumu wowote. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Hebu kiri maneno ya kujionyesha kuwa wanaume. Kuanzia sasa, nimechukua hatua ya kuacha kulalamika kuhusu maisha yangu. Ninaanza kupanga malengo na kuyafanyia kazi. Ninaacha kuishi kwa sababu ya maneno ya watu. hakato wa kuanza uwajibikaji kuanzia leo;- Andika maeneo matatu ya maisha yako unayolaumu wengine fano: kazi, familia, taasisi, fedha. Kisha andika mchango wako kwenye kila moja. Weka lengo moja unaloweza kutimiza kwa siku saba zijazo bila kisingizio. fano: Kuanza kuwa na muda wa ibada na azungumzo na wana familia kila siku usiku baada ya kula. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Tafuta mtu utakayempa ripoti ya uwajibikaji wako (accountability partner) tu atakayekukumbusha kuwa “Wewe ni wanaume, Ujionyeshe kuwa mwanaume kwenye ajukumu yako” Zingatio muhimu “Mwanaume halisi ni yule anayejionyesha kuwa wanaume kwa kukubali mzigo wa maisha bila kujificha nyuma ya kisingizio chochote.” (James ear) Ukweli ni kwamba kuwajibika si rahisi lakini ni jambo a heshima. Kama kweli unataka kujionyesha kuwa wanaume, basi acha kulalamika, amka, na fanya kazi kwa ajili ya maisha yako na ya wengine. Amua kusimamia msimamo na maadili. “Kuwa mwanaume ni zaidi ya sura au sauti nzito. Ni simamo thabiti wa moyo usioyumbishwa na hali ya tikisiko wa dunia.” UJIONYESHE KUWA MWANAUME Katika dunia ya leo, maadili yamekuwa kama pande vya karatasi vinavyotupwa na upepo wa tazamo, mitandao, na vishawishi vya muda mfupi. akini mwanaume wa kweli ni kama jiwe la msingi hawezi kupeperushwa ovyo. Anakataa kupotoshwa na tamaa, pesa au sifa. Anasimama kwa kile kilicho sahihi hata kama atasimama peke yake. aadili ni ufunguo wa heshima ya kudumu aamuzi huweza hujenga au kubomoa heshima ya aisha yako yote. fano,Martin Luther King Jr. alisimama kidete dhidi ya ubaguzi wa rangi. Alipigwa, alitishiwa, lakini hakugeuka nyuma. aadili na misimamo yake yalikuwa: haki kwa wote, amani, na usawa. Leo, dunia ina mkumbuka kwa simamo wake thabiti. “Our lives begin to end the day we become silent about things that matter.” (Martin Luther King Jr) Siku hizi mwanaume anakosa msimamo hata wa kujenga maadili sahihi kwa watoto wake. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Yaani mitandao ya kijamii na runinga inamsaidia kujenga maadili ya watoto wakati yeye yupo, hii nashangaza sana aswali ya kujiuliza kama mwaume mwenye simamo. Je, kuna gharama uko tayari kulipa ili kulinda simamo wako? Je, unaweza kukataa rushwa mbele ya umaskini? Unaweza kusema hapana haramu mbele ya tamaa? kwa ngono hakato wa kujenga msimamo na maadili yako Andika orodha ya maadili yako binafsi (mfano: uaminifu, heshima, uwajibikaji). UJ Kagua kila wiki kama maisha yanaendana na maadili hayo. yako Weka mpaka (boundaries) dhidi ya vishawishi navyotaka kukuvuruga. Zungukwa na wanaume wenye misimamo thabiti marafiki ni kioo. (Taja majina ya arafiki hao) fano wa Mwanaume kama Daniel aniel alipokuwa utumwani Babeli, alikataa kula hakula kilichokuwa kinyume na imani yake. Hata alipoambiwa atatupwa kwenye tundu la simba, hakuyumba. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mungu alimtukuza kwa sababu alisimama kwa ukweli. Maisha yako pia yanaweza kutukuzwa si kwa ujanja, bali kwa uadilifu na kuwa na msimamo thabiti wa kujionyesha kuwa mwanaume kulingana na neno a Mungu. Zingatio muhimu “Integrity is doing the right thing, even when no one s watching.” (C.S. Lewis) Ukitaka kuishi kama mwanaume halisi, lazima uwe na msingi imara wa maadili. unia itajaribu kukuvuruga kwa pesa, sifa, au hofu. akini mwanaume anayeishi kwa misingi hawezi kuangushwa kirahisi. Jisimamie leo si kwa ajili ya watu, bali kwa ajili ya nafsi yako na Mungu. eo ni wanaume ni wangapi wamepoteza utu wao na kujiingiza katika ushoga kwa kukosa msimamo wa kiungu. Wewe amua kuwa hautayumbishwa na upepo wa unia bali utalinda msimamo na maadili ya kiungu. Amua kuwa kiongozi, siyo mlalamikaji. UJIONYESHE KUWA MWANAUME “Kiongozi si yule anayekuwa mbele tu ni yule anayefanya wengine watake kufuata kwa sababu ya fano wake.” Katika jamii nyingi, wanaume wanasubiri kuambiwa ha kufanya. Wanasubiri fursa, maagizo, au sukumo kutoka kwa watu wengine kabla ya kuchukua hatua. Uongozi si cheo wanaume. ni tabia ya kawaida kwa Wanaume wa kweli hawasubiri kualikwa wanainuka, wanapanga, wanatenda, na wanaongoza. Uongozi wake unaanzia kwake na nyumbani. Kama huwezi kuongoza familia yako kwa hekima, upendo, na nidhamu basi hujajiandaa kuongoza popote. Je, wewe ni alamikaji? kiongozi au fuasi na Unajiongoza kwenye ratiba yako ya kila siku? Unachukua hatua bila kusukumwa? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Unapotoa maagizo, unaanza kwanza wewe mwenyewe? kuyatenda Familia, marafiki, au jamii wanakuona kama tu wa maono na suluhisho? hakato wa kuwa kiongozi wa kweli kuanzia eo Anza na maisha yako binafsi Ratiba, malengo, nidhamu hayo ndiyo uongozi wa ndani. Tafuta nafasi ya kuongoza bila kutangazwa Shuleni, kanisani, kazini toa suluhisho hata kama hujapewa cheo. Soma viongozi wa kihistoria, tambua mbinu zao, afanikio na mapungufu. Jenga mawasiliano bora, kiongozi hujua kusema, kusikiliza, na kushawishi kwa busara. fano:Musa usa alikuwa na udhaifu wa kuongea, lakini Mungu alimwita aongoze taifa. Alisita, aliogopa, lakini wisho alitii. Uongozi wake uliwatoa Waisraeli utumwani. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Haijalishi udhaifu wako utii na ujasiri kwa Mungu hujenga kiongozi. Zingatio muhimu “A leader is one who knows the way, goes the way, and shows the way.” (John C. Maxwell) Uongozi hauanzishiwi na cheo wala kusubiri heshima. Unaanzia na uamuzi wa kuwa kuongoza. eo hii, jifunze kujiongoza na kujitawala kabla hujawaza kuwa kiongozi kwa wengine. Amua kufanya kazi kwa bidii na nidhamu “Hakuna mafanikio ya kweli bila juhudi ya dhati na nidhamu.” Katika dunia ya leo, kila mtu anataka mafanikio lakini wachache wanajua thamani ya kazi na nidhamu ya kila siku. Wengi wanahitaji mafanikio kwa njia rahisi, lakini wanaume halisi anajua kuwa mafanikio ni matokeo ya bidii isiyo na msukumo wa kulazimishwa. Wanaume wengi hujivunia uwezo wao wa kuongea au kufikiri, lakini wanashindwa kutenda. aono yako yatakufa kama hautafnya kazi kwa bidi. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Juhudi zako, si aneno zitakazokufikisha mbali. yako, ndizo fano:Thomas Edison, alifanya majaribio zaidi ya ,000 kabla ya kugundua balbu ya umeme. Wakati alipoambiwa kuwa alikuwa akishindwa, alijibu: “Sikushindwa, niligundua tu njia 1,000 ambazo hazifanyi kazi.” Edison alijua kuwa kila makosa ni hatua nyingine kuelekea mafanikio. fano mwingine mzuri ni Michael Jordan, ambaye alikubali kwamba alikuwa na vipaji vya kipekee, akini aliwekeza masaa mengi zaidi ya wengine katika mazoezi. Aliamini kwamba bidi yake na nidhamu kubwa kwenye mazoezi ni sehemu muhimu ya mafanikio yake, na alifanya kazi kwa bidii hadi alipopata akombe ya NBA. “I’ve failed over and over and over again in my life, and that is why I succeed.” (Michael Jordan) Wanaume wengi wana ndoto kubwa lakini hawajui jinsi ya kutekeleza. Wakati mwingine, hofu ya kushindwa inawazuia kuchukua hatua. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Wengine wanataka kupata kila kitu kwa urahisi lakini hakuna kitu cha bure na rahisi katika dunia ya leo. Hebu jiulize maswali haya;- Je, unafanya kazi kwa bidii ili kufikia malengo yako? Je, una ratiba inayokuwezesha kutekeleza alengo yako kila siku? Unajitahidi kuboresha ufanisi wako kila siku, hata kama hauonekani? Unajua ni hatua zipi unazochukua leo zitakazokupeleka mbele? Kufanya kazi kwa bidii na nidhamu ni sehemu uhimu ya kuwa mwanaume halisi. Mafanikio hayaji kwa bahati yanahitaji juhudi na kazi za kila siku. kiwa unataka kuwa bora, lazima uwe tayari kufanya kazi kwa bidii, kuwa na nidhamu, na kujitolea kwa alengo yako. Amua kuheshimu na kuthamini Wanawake “Mwanaume halisi anajua kuwa heshima kwa wanawake ni ishara ya nguvu na si udhaifu.” UJIONYESHE KUWA MWANAUME Mwanaume wa kweli hawezi kujijenga kuwa kiongozi bila kuthamini wanawake kwa namna bora zaidi. Heshima kwa wanawake si tu kujali na kuwapenda, bali ni kujitahidi kuwa mfano bora wa mwenendo, aneno, na matendo na kuwapa nafasi katika aisha ya kifamilia kwa sababu Mungu hakutaka uishi peke yako lakini alitamani umheshimu wanamke kama msaidizi wako. Katika dunia ya leo, kuna tabia zinazoongezeka za kutojali wanawake Kuna wanaume wanawatumia wanawake kwa ajili ya starehe au kuwapa mimba na kukimbia. Wanaume wengine wanawadharau na kuwapiga wanawake hivyo wanapohitaji msaada wanakosa. ungu anatamani uambatane na mwanamke katika ajukumu yako ili upate usaidizi wa kimajukumu. Jitafakari leo Je, unaheshimu wanawake katika familia yako, kazini, na kwenye jamii? Je, unajua jinsi ya kuwa mfano wa heshima kwa wanawake? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Chukua hatua sahihi siku ya leo Tambua nafasi zao Wanawake wanachangia kwa kiasi kikubwa katika familia na jamii. Waheshimu kama washiriki na wasaidizi wazuri katika kutimiza malengo ya familia, jamii, na taifa. Kataa vitu vyote kudhalilisha ya kubagua au Jifunze kusema hapana kwa vitendo vyote vya kudhalilisha wanawake au kuvunja heshima zao, iwe ni katika vichekesho, lugha au matendo. Heshima kwa wanawake ni jambo la msingi katika abadiliko ya kijamii na binafsi. Kama mwanaume, ukiamua kutenda kwa heshima, sio tu utaonyesha nguvu na uthubutu wa uanaume wako, bali utajenga jamii bora inayoheshimu na kuthamini kila mtu bila kujali jinsia. Thamini wanawake na utakuwa sehemu ya ujenzi wa dunia yenye haki, upendo, na umoja. Amua Kuwa na Mawazo Chanya na Kuishi kwa Hekima UJIONYESHE KUWA MWANAUME “Mawazo yako ndiyo yanayokujenga. Kama unavyofikiri, ndivyo utakavyokuwa.” wanaume halisi anajua kuwa maoni na mawazo yake ni nguvu inayomjenga au kumuangusha. unia inavyojaa changamoto na vikwazo, wanaume anayeishi kwa hekima anajua kuwa awazo chanya ni silaha kubwa zaidi . akini mawazo chanya siyo tu juu ya kuwa na atumaini; ni kujenga mawazo ya kujitambua, kujiheshimu, na kuwa na mwelekeo sahihi wa kufanikiwa. awazo chanya ni mwanzo wa mabadiliko hanya. Kama unavyofikiria, ndivyo utakavyokuwa.Ikiwa utajazwa na mawazo hasi na woga, utashindwa kutimiza malengo yako. Hata hivyo, mwanaume ambaye ana mawazo ya nguvu na matumaini, licha ya changamoto, ana uwezo wa kushinda kila kikwazo. fano mzuri ni Thomas Edison, alijua kuwa kila jaribio lililoshindwa lilikuwa ni sehemu ya mafanikio yake. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Alikuwa na mawazo ya kujenga, kwamba makosa si wisho, bali ni sehemu ya safari ya mafanikio. Mawazo ya kutojiamini na kukata tama Wanaume wengi hujijengea ulimwengu wa mawazo hasi. Wanashindwa kutenda kwa sababu wanajiona hawawezi. Wanaishi katika hofu ya kushindwa. Hili linawafanya kuwa na maisha ya kujizuia, hawajiendelezi, wala hawaoni mwelekeo mbele yao. Ni muhimu kukubali kwamba changamoto zitakuja, akini mawazo chanya yatakusaidia kuzishinda. Hebu jitafakari leo;- Je, mawazo yako ya sasa yanakupeleka mbele au nyuma? Je, unajiona kama mtu mwenye uwezo wa kufanikisha malengo yako? UJIONYESHE KUWA MWANAUME Unajua jinsi ya kubadilisha mawazo yako hasi kuwa chanya wakati wa magumu? Anza sasa kuishi hekima kwa mawazo chanya na Jifunze kudhibiti mawazo yako: Kila mara unapokuwa na wazo hasi, jaribu kubadili kwa kufikiria jambo jema kuhusu hali hiyo. Chukua muda kutafakari kila hatua: Mwanaume wenye hekima ni yule anayeangalia matokeo kabla ya kuchukua hatua, akijua maamuzi yake yanaathiri maisha yake na kizazi chake sasa na hata baadaye. Zungumza maneno chanya yanayojenga: aneno yako yana nguvu. Hakikisha unachagua aneno yanayochochea, sio ya kubomoa. Kumbukajukumu la uumbaji kwa matamko lipo ndani yako Fanya kazi kwa mtindo wa ukuaji: Usiwe na haraka ya kupata matokeo ya haraka. Elewa UJIONYESHE KUWA MWANAUME kwamba mchakato wa mabadiliko chanya unahitaji uda na uvumilivu. awazo yako yana nguvu kubwa ya kubadilisha aisha yako. Kama mwanaume, kujua kwamba mawazo yako yanajenga au kubomoa ni hatua ya muhimu sana ili kudhibiti mawazo hasi. Hayo ni baadhi tu ya maamuzi ambayo kila wanaume anayekubaliana nanujumbe kwamba ajionyeshe kuwa mwanaume anapaswa kuyachuku sasa. Yapo maeneo mengi zaidi ya kufanya maamuzi kwa usahihi hasa katika kuamua kumtumikia Mungu, kua na nidhamu ya fedha, kujali afya yake na ya wenzake, kuzidi kujiendeleza katika maarifa, kuwa na marafiki chanya n,k. Kwa ujumla pamoja na kwamba maarifa ya kitabu hiki yana utoshelevu mkubwa wa kumjenga wanaume hodari shujaa, imara na mwanaume himili kwa familia, jamii, taasisi na taifa. akini bado maamuzi ya utekelezaji wa maarifa haya na kujionyesha kuwa mwanaume yapo kononi mwako wewe mwanaume, hivyo wewe amua sasa kuyazingatia. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Imani yangu ni kwamba maarifa haya ni chachu ya ukumbusho wa kurejea kwenye wito wa uanaume wa kweli sawasawa na mpango wa Mungu kumuumba mwanaume. AMUA SASA KUJIONYESHA KUWA WANAUME. UJIONYESHE KUWA MWANAUME HITIMISHO UJIONYESHE KUWA MWANAUME M wanaume wa kweli na hodari hazaliwi tu, anajengwa kwa maamuzi ya kila siku, kwa hofu ya ungu, kujitambua, kwa maarifa na kwa kujikana. Ulimwengu wa leo hautaki wanaume wa mwili kubwa , misuli mikubwa au maumbile tu ya uanaume makubwa bali wa moyo mkubwa wanaume wa maono, wa maombi, wa ukweli na wa uwajibikaji wa kweli. unia itakuwa salama ikiwa, kila mwanaume ataamua kuwa hodari na kujionyesha kuwa wanaume katika nafasi yake kikamilifu. eo ni wakati wa kusimama imara kama Musa kuleta ukombozi na kuwatoa watu utumwani Simama kama Daudi mpiganaji wa familia na Taifa. Simama kama Nehemia mleta mabadiliko chanya na mjenzi wa kila eneo lililobomoka. Simama kama Kristo anayejitoa kwa ajili ya wengine “Uwe hodari, ujionyeshe kuwa mwanaume” Hatima bora ya familia yako, jamii yako, taasisi yako, taifa lako na kizazi chako iko kwenye hatua zako za leo.Zingatia maarifa haya tafadhali. UJIONYESHE KUWA MWANAUME AHADI YA KUJIONYESHA KUWA MWANAUME. H ni ahadi ya kuwekwa na kila mwanaume aliye soma kitabu hiki mbele za Mungu, nafsi yako, na kizazi kinachokutazama. Sema kwa sauti na kwa kuandika. ( Majina yako) Tarehe (Siku ya leo) Kama mwanaume Ninaahidi;- Kuishi kwa hofu ya Mungu na kutii Neno lake, kuwa mfano wa tabia, ujasiri,na maadili katika kila eneo la maisha yangu. Kuchukua majukumu yangu kwa moyo wa kupenda na kujitolea bila visingizio, kujenga urithi wa heshima, uchumi imara, upendo, na hekima kwa familia yangu na jamii. Kuepuka tamaa, uraibu, michezo ya kamari na kubahatisha , hasira, chuki, uvivu, woga, na ushawishi mbaya. UJIONYESHE KUWA MWANAUME MWANAUME WA KWELI ANAJALI WOKOVU U kitaka kuwa mwanaume hodari na mwanaume wa kweli katika zama hizi uwe umeamua kuishi aisha yampendezayo Mungu na siyo maisha yanayosogeza siku ili ziende. (Waebrania 2:3) “Sisi je Tutapataje kupona, tusipojali wokovu mkuu namna hii? Ambao kwanza ulinenwa na Bwana , kishaukathibitishwa kwetu na wale waliosikia” Nje ya Yesu hakuna uanaume wa kweli wala hauwezi kufanya jambo lolote kwa ukubwa . “… ninyi ni matawi, akaaye ndani yangu nami ndani yake, huyo huzaa sana; maana pasipo mimi ninyi hamwezi kufanya neno lo lote” (Yohana 15:4-5). Ndugu msomaji nje ya Yesu ni kama swala katikati ya simba wengi muda wowote wanaweza wakamgeuza chakula. Kama haujawahi kumpokea Yesu kuwa Bwana na wokozi wa maisha yako, ama kama ulimpokea akini kwa sababu yeyote ukarudi nyuma waweza nifuatisha sala hii na nuru ya Kristo itaingia ndani yako. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Nawe utakuwa kiumbe kipya ambaye atadumu katika njia ya uanaume wa kweli na uhodari katika Bwana. SALA “Bwana Yesu ninakushukuru kwa kunipa neema ya kusoma kitabu hiki, Ninatambua nimefanya maovu engi sana yasiyokupendeza, lakini leo nimeamua kuyakiri makosa yangu yote na kugeuka kuuelekea salaba wako, ninaomba unisamehe dhambi zangu zote na ufute majina yangu kwenye kitabu cha laana na uandike upya kwenye kitabu cha uzima wa milele katika jina la Yesu, Ee Bwana Yesu Kristo nina kushukuru kwa sababu kuanzia sasa ninaanza kuishi kwa kujionyesha kuwa mwanaume wakweli.” AMEN. Baada ya hii sala, tafuta eneo la kanisa wanapotoa afundisho ya kweli ukue katika wokovu na kumjua ungu zaidi. Nikupe pongezi kubwa sana kwa kuamua kuwa na maisha mapya ndani ya kristo mwanume. Sasa jipige kifua mara tatu kwa kuamua kwenda kujionyesha kuwa mwanaume, ikikupendeza usiwe hoyo nenda ukawakumbushe wanaume wengine wajibu wao na nafasi yao. UJIONYESHE KUWA MWANAUME “Kwa sala hii, tembea katika njia ya Bwana , ujionyeshe kuwa mwanaume hodari, imara na himili kwa familia, jamii, taifa na mjezi wa ufalme wa Mungu UJIONYESHE KUWA MWANAUME KUHUSU VUKA UJANA SALAMA. H ni Platform - Jukwaa huru lenye kampeni aalumu kuondoa mawazo potofu yanayowafanya jana kuishi maisha kiholela katika mazoea ya ukawaida na kuanza kuziishi ndoto zao tangu wakiwa vijana ili wawe wa mfano , kuwa na maisha yenye thamani na maana na kuweza kuvuka salama katika ujana hadi utu uzima kwa ubora wa hali ya juu. Utendaji kazi wa jukwaa hili la Vuka Ujana Salama Inawezekana. Uwepo makundi ya Whatsapp yenye mkusanyiko wa vijana wa kiume na wa kike chini ya maongozi ya wakufunzi wazoefu kutoa elimu kwa Vijana kuhusu kujitambua, maendeleo binafsi, uwezo wa kuinuka kwa vijana hodari, wa mfano, wakombozi kwa familia na nchi yao. Kuna Makundi makuu manne ya Whatsapp kwa ajili ya kuhudumia vijana. Vuka Ujana Salama Inawezekana (Kundi hili na mkusanyiko wa vijana na wakufunzi kutoka ndani na nje ya nchi) UJIONYESHE KUWA MWANAUME Amua kuwa Kijana wa Mfano mwenye matokeo hanya na ushawishi uletao suluhu. Kijana wa Mfano (Kundi maalumu la vijana walioamua kuvuka ujana salama na kutumika katika huduma ya kuinua vijana hodari na wakombozi kwa ajili ya kizazi chao. Binti wa Thamani (Kundi maalumu la mabinti walioamua kutambua thamani yao na kuishi kulingana na thamani yao wakipata mafundisho kwa wakufunzi mbalimbali. Uwe Hodari, Ujionyeshe kuwa Mwanaume (Kundi maalumu kwa wanaume kwa ajili ya kuinua kizazi hodari, imara na ambacho kitakuwa mhimili wa maendelo ya familia, jamii na taifa katika ujenzi wa hatima bora ya ulimwengu. Kwa ujumla kwenye hayo makundi kuna wakufunzi na waalimu mbalimbali wanaotoa elimu ya aendeleo binafsi na elimu ya Kiroho ili vijana wajitambue katika kulijua kusudi na kuanza kuliishi kuyapa maana, ubora na thamani zaidi maisha yao katika kujenga kesho bora. Bring light into Youth, impact positive to the world. (Kila mtu awajibike kuleta nuru kwa vijana UJIONYESHE KUWA MWANAUME ndipo tutaona mabadiliko na matokeo chanya katika Nyanja zotee ulimwenguni. OUR VISION - DIRA YETU “To bring Light into Youth, so as to impact positive the world.” “Kuleta nuru kwa vijana kwa njia ya maarifa, wajitambue ili waongeze ubora na mabadiliko hanya kwa ulimwengu”. OUR MISSION -DHIMA YETU “To enhance Youth self-determination and potential discovery , they live better and pass better to the next level of their living into a better future life.” “Kuhakikisha vijana wanajitambua, na kujua thamani zao binafsi, kuishi vizuri tangu wakiwa vijana na kuvuka salama hadi viwango vya juu vya ubora wa hatima ya maisha yao.” Jukwaa la Vuka Ujana Salama Inawezekana chini ya wanzilishi na msimamizi mkuu Furaha Kabage nafanya kazi pia kwa njia ya semina za ana kwa ana kuhamasisha na kuibua vipaji kwa vijana na kuwainua waweze kutumia nguvu zao na vipaji kuleta mabadiliko chanya na ukombozi wa familia, jamii na taifa. UJIONYESHE KUWA MWANAUME Kwenye mitandao ya kijamii tunapatikana na kuhudumia vijana kila siku. ngia Youtube, Facebook na Instagram tafuta akaunti inayoitwa (@Vuka Ujana Salama nawezekana) UJIONYESHE KUWA MWANAUME KUHUSU MWANDISHI Furaha Kabage ni Mshauri na Mwalimu wa aisha ya Vijana , Mwanzilishi , msimamizi wa Kampeni huru ya VUKA UJANA SALAMA nayojihusisha na kutoa ushauri na maarifa yaliyojikita katika kujitambua, kuishi kwa ubora na kudhihirisha thamani ya Kijana ili kuinuka kwa Kijana wa Mfano ambaye atakuwa msaada kwa atatizo ya familia, jamii na taifa. wandishi amejikita sana kuwasaidia Vijana kupata maarifa ya kutosha Kuvuka Ujana Salama kwa njia ya semina za ana kwa ana, mitandao ya kijamii , Makala na vitabu balimbali na kuwatengeneza Vijana wa Mfano UJIONYESHE KUWA MWANAUME Pia mwandishi ni Mwalimu wa Neno la Mungu na ungu amekuwa akimtumia kwenye semina katika kuhubiri, kufundisha injili maeneo mbalimbali. wandishi amefanikiwa kuandika Vitabu zaidi ya kumi na tano kwa lugha ya Kiswahili na kiingereza yenye msingi wa Neno la Mungu. Kitaaluma, Mwandishi wa Kitabu hiki, FURAHA A KABAGE, Kitaaluma Mungu alimpa Neema ya kusoma Shule ya Msingi Mibula na Sekondari ya punguso zilizopo kata ya Mpuguso wilaya ya Rungwe jijini Mbeya. Kisha akasoma Kidato cha tano na sita katika Shule ya Sekondari Njombe na kwa sasa Mungu amempa kibali na neema zaidi ya Kusoma Shahada ya kwanza ya Sayansi ya taarifa za afya (Bachelor of Science in Health Information Science) katika chuo kikuu Cha Dodoma. UJIONYESHE KUWA MWANAUME VITABU VYA MWANDISHI MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO HANYA. (Toleo la kwanza) VUKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA KANUNI SABA ZA KIJANA WA MFANO NGUVU YA UTAJIRI WA MAARIFA UKWELI KUHUSU KUISHI KWA UBORA NA THAMANI YAKO. MAJIRA MAPYA, NGUVU MPYA NA AISHA MAPYA, Toleo la kwanza 10 KEYS GUIDE TO MAKE YOUR IDEA REALLY (FANYA UHALISIA WA WAZO AKO) MWONGOZO HALISI WA MABADILIKO HANYA (Toleo la pili) NGUVU YA MITANDAO YA KIJAMII WEWE NI NURU YA ULIMWENGU MY LIFE IS A GOSPEL-MAISHA YANGU NI NJILI KWA WENGINE. UJIONYESHE KUWA MWANAUME UWAJIBIKAJI WENYE MATOKEO CHANYA. EMBRACE YOUR DESTINY (Awakening the hero within) USIJIDHARAU, ULIZALIWA NA UNAISHI KWA KUSUDI MAALUMU FURAHINI KATIKA BWANA SIKU ZOTE. UWE HODARI, WANAUME. UJIONYESHE KUWA UJIONYESHE KUWA MWANAUME MAWASILIANO KUPATA NAKALA HIZI. +2557 632 078 67 +2556 563 401 16 UJIONYESHE KUWA MWANAUME UJIONYESHE KUWA MWANAUME ELEZA KWA UFUPI ULIYOJIFUNZA NA AAMUZI YAKO KAMA MWANAUME. UJIONYESHE KUWA MWANAUME UJIONYESHE KUWA MWANAUME UJIONYESHE KUWA MWANAUME 