 Rais wa Jamhuri  ya Muungano wa  Tanzania Mhe. Dkt.  Samia Suluhu Hassan  amesema, Sera ya Taifa  ya Ardhi ya Mwaka 1995  toleo la mwaka 2023 
 
 
  imezingatia mambo sita  muhimu yenye lengo la  kuimarisha usimamizi wa  sekta ya ardhi nchini.  Akihutubia wakati wa  hafla ya uzinduzi wa Sera  ya Taifa ya Ardhi ya mwaka  1995 Toleo la Mwaka 2023  tarehe 17 Machi 2025  jijini Dodoma, Mhe Dkt  Samia ameyataja mambo  hayo kuwa ni Uimarishaji  Mipaka ya Kimataifa na  nchi jirani ili kurahisisha  utambuzi wa alama za  mipaka.  Kwa mujibu wa Mhe. Dkt.  Samia uimarishaji huo  wa mipaka ya kimataifa  umewekwa ili kutoa nguvu  katika utendaji, kutunga  sheria pamoja na kuweka  utaratibu wa kusimamia  rasilimali zilizopo katika  maji.  “Diplomasia ya kutosha  ni lazima itumike ili  kuelewana na majirani  zetu tuweze kupima  na tujue Tanzania  tunakwenda mpaka wapi  ili tuviepushe vizazi vyetu  vijavyo na  migogoro  ya ardhi  na mipaka  h u k o  b a a d aye ”  amesema  Rais Dkt.  Samia.  J a m b o  la pili,  kuongeza  kasi ya  u s a j i l i  “Mambo ya  msingi ya kisera  yamezingatiwa ili  kuboresha utoaji  wa huduma kwa  wananchi kwenye  sekta ya ardhi”  Rais Samia.  03 Ardhi Bulletin  wa ardhi ambapo  katika upimaji takwimu  zinaonesha takiban  asilimia 75 ya ardhi nchini  bado haijasajiliwa.  “Sasa tunataka kila  kipande cha ardhi ndani  ya nchi hii, kipangwe,  kipimwe na kisajiliwe,  tumerahisisha upangaji,  upimaji na umilikisahaji  wa ardhi ili wananchi  kumiliki ardhi” amesema  Rais Dkt. Samia.  Jambo la tatu, kuimarisha  uwezo wa utatuzi wa  migogoro ya ardhi nchini  kwa kuanzishwa Mabaraza  ya Ardhi katika ngazi kijiji,  kata na wilaya. Katika Sera  hii mfumo wa Mabaraza  ya Ardhi inapitiwa upya  ili kuimarisha mifumo ya  udhibiti wa vyanzo vya  migogoro ya ardhi kwa  kutumia TEHAMA.  Jambo la nne, kuimarisha  uthamini na ulipaji wa  fidia kwa haki, kwa wakati  na thamani halisi na  kuwahimiza watumishi  wanaoratibu suala la  fidia wabadilike, waende  kufanya kazi kwa weledi  na kusimamia haki ili  wananchi wapate fidia  kwa wakati na viwango  sahihi.  Jambo la tano, kuimarisha  uwekezaji katika  uendelezaji wa ardhi  ambapo Sera hii inavutia  uwekezaji na imeweka  utaratibu wa waendelezaji  milki (Real Estate) wa  kigeni kuwekeza katika  nyumba na kuuza kwa  wenye uhitaji na kusisitiza  nyumba ziende juu ili  ardhi itumike vizuri zaidi.  Jambo la sita, kuimarisha  utunzaji wa taarifa  kwenye sekta ya ardhi,  hatua hii inasaidia  kuimarisha utendaji  kazi na kuondoa mianya  ya kukwamisha na  kuchelewesha utoaji  huduma kwa wananchi.  Ndiyo maana Wizara  ya Ardhi, Nyumba na  Maendeleo ya Makazi  inahimiza kuwa Sera ya  Ardhi ni Msingi wa Ustawi  na Maendeleo Endelevu  ya Taifa, “Kazi Iendelee.”  “watumishi  wanaoratibu suala  la fidia wabadilike,  waende kufanya  kazi kwa weledi na  kusimamia haki”  Rais Samia.  04 Ardhi Bulletin  SERA YA ARDHI ILIYOBORESHWA  KUWEKA MFUMO MADHUBUTI  MATUMIZI YA ARDHI  Na Mwandishi wetu  UTHAMINI  Sera itaimarisha uthamini na  ulipaji wa fidia, itaimarisha  uwekezaji katika uendelezaji wa  ardhi na kusaidia katika kukabili  migogoro ya ardhi kwa kutumia  TEHAMA pamoja na kuzingatia  hoja za muda mrefu za Diaspora  wa Tanzania kuhusu kuwa na  haki ya kutumia ardhi yao ya  Tanzania.  WIZARA YAPONGEZWA  Rais ameipongeza Wizara ya  Ardhi, Nyumba na Maendeleo  ya Makazi, wataalam na  wadau walioshiriki kufanikisha  kuandaliwa kwa sera hiyo  pamoja na mabadiliko  makubwa yaliyofanyika chini  ya wizara hiyo kutoka kuwa  Wizara ya migogoro, uzembe  wa makusudi hadi kuwa Wizara  ya maendeleo ya watu.  SERA YA KISASA  Waziri wa Ardhi amesema Sera  hiyo inaendana na hali halisi  na nyakati za sasa ambapo  imeziweka kando mila na  desturi zilizopitwa na wakati  katika masuala ya ardhi.  “Pamoja na hayo, tunashukuru  kwa fedha zaidi ya dola  za Marekani milioni 65 za  kutengeneza upya ramani za  msingi katika nchi yetu ambapo  ikifika mwaka 2030, Wizara  itakuwa imetekeleza agizo  lako la kupima nchi yote na  kuipanga kulingana na mahitaji  ya eneo husika”  Rais wa Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania, Mhe. Dkt. Samia  Suluhu Hassan amesema  kuwa Sera ya Taifa ya Ardhi ya  Mwaka 1995 Toleo la Mwaka  2023 iliyozinduliwa Machi 17,  2025 jijini Dodoma ina lengo la  kuhakikisha nchi inakuwa na  mfumo madhubuti na wenye  usawa wa umiliki, upatikanaji  na usimamizi wa matumizi  ya ardhi kwa maendeleo  endelevu.  Rais Samia amesema hayo  wakati akizindua Sera ambapo  pamoja na mambo mengine,  amewahakikishia Watanzania  kuwa misingi iliyowekwa  kwenye Sera hiyo ya mwaka  1995 toleo la mwaka 2023  haijabadilishwa bali inaboresha  utoaji huduma ya Sekta ya  Ardhi nchini.  “Ardhi itaendelea kuwa mali ya  umma na Rais ndiyo mdhamini  kwa niaba ya wananchi wote,  haki ya kumiliki na kutumia  ardhi iliyopatikana ama kwa  kumilikishwa au serikali au  kimila itaendelea kuwa mifumo  pekee ya kumiliki ardhi,  tulichokiondoa ni mila potofu  ya kwamba mwanamke hawezi  kumiliki ardhi” amesema Rais  Samia.  Ameyataja masuala sita  yaliyopo katika sera hiyo  ikiwemo kuyajumuisha na  kuyapa msingi wa kisera  masuala muhimu ambayo  hayakuzingatiwa kwenye  sera iliyopita ikiwemo zoezi  la uimarishaji mipaka ya  kimataifa ya Tanzania na  nchi jirani, kubainisha haja ya  kuweka utaratibu wa kisera wa  kusimamia uchumi wa rasilimali  zilizopo kwenye maji kwa  kupima na kumilikisha ardhi  hizo pamoja na kujumuisha  lengo la kuimarisha usimamizi  wa soko la ardhi nchini.  Rais Samia akimkabidhi mfano wa funguo  ya gari Waziri wa Ardhi Mhe. Deogratius  Ndejembi alipomkabidhi magari 70.  Rais Samia akikagua moja ya magari 70  aliyoyakabidhi Wizara ya Ardhi kwa ajili ya  utekelezaji wa kazi za umilikishaji ardhi.  Sehemu ya Magari yaliyokabidhiwa kwa  Wizara ya Ardhi na Rais Samia Suluhu  Hassan wakati wa hafla ya uzinduzi.  Waziri wa Ardhi, Mhe. Deogratius  Ndejembi akitoa maelezo ya awali  kabla ya Rais kuhutubia.   05 Ardhi Bulletin  Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania  Mhe. Dkt. Samia Suluhu  H a s s a n a m e s i s t i t i z a  umuhimu wa Wizara ya Ardhi  Nyumba na Maendeleo ya  Makazi kufanya maboresho  ya makazi kwenye majiji na  miji sambamna uwepo wa  nyumba za bei nafuu kwa  wananchi.  Dkt. Samia ametoa mfano  wa baadhi ya makazi duni  yaliyopo kwenye maeneo  ya jiji la Dare es salaam  ikiwemo Mwananyamala na  kinondoni huku akisisitiza  umuhimu wa majiji na miji  kuwa na hadhi na sura  inayoendana na miji na  majiji.  Kwa upande wake Waziri wa  Ardhi Nyumba na Maendeleo  ya Makazi Mhe. Deogratius  Ndejembi alisema kutokana  na miji kukua kwa kasi  kuna kila sababu ya kuwa  na mpango mahsusi wa  ardhi kupangwa, kupimwa  na kumilikishwa hatua  itakayowezesha kutambua  kila kipande cha ardhi na  matumizi yake na hivyo  kuondoa migogoro ya ardhi.  Ameipongeza serikali  ya awamu ya sita chini  Mhe. Dkt Samia Suluhu  Hassan, Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania kwa  kufanya mageuzi makubwa  katika sekta ya ardhi tangu  alipoingia madarakani  mwaka 2021.  “ Yapo mambo mengi  a m b a y o y a m e k u w a  yakifanyika kama vile  suala la wizara kuhakikisha  inapanga, inapima na  kumilikisha ardhi na hapa  umetoa zaidi ya shilingi  bilioni 50 katika mfuko wa  KKK ili kufanikisha suala hilo”  alisema Mhe. Ndejembi.  Pia Waziri Ndejembi alisema  Rais ametoa takriban Tsh  Bilioni 135 ambapo kupitia  SAMIA ATAKA MABORESHO YA MAKAZI  KATIKA MAJIJI NA MIJI  fedha hizo wizara imepata  vitendea kazi mbalimbali  y akiwemo magari 70  aliyoyazindua ambayo  yanaenda kutumika katika  mikoa na halmashauri.  “Haya yote yamekuwa  ukuyafanya wewe Mhe.  Rais lakini pia umetoa dola  za kimarekani milini 65 kwa  ajili ya kutengeneza ramani  za msingi katika nchi yetu,  mara ya mwisho ilipimwa  1978 katika kutengeneza  ramani ya msingi. Wewe  umeona umuhimu na katika  kipindi chako ukatoa fedha  hizo na kuna maeneo mengi  umefanya katika sekta hii  ya ardhi’’ alisema Mhe,  Ndejembi.  Mhe. Dkt Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania akipata maelezo  ya utekelezaji wa Program ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi (KKK) katika mikoa  mbalimbali kutoka kwa Waziri wa Ardhi Mhe. Deogratius Ndejembi wakati wa uzinduzi wa Sera ya  Taifa a Ardhi ya Mwaka 1995 Toleo la Mwaka 2023 jijini Dodoma.  06 Ardhi Bulletin  “Watumishi Vikwazo  wa Sekta ya Ardhi  Wachukuliwe Hatua Za  Kinidhamu” - Rais Samia  ya Ardhi ya Mwaka 1995  Toleo la Mwaka 2023  ambayo pamoja na  mengine kila mmiliki  wa ardhi atatambuliwa  na milki yake kusajiliwa  hatua itakayosaidia  k u s h u g h u l i k i a  changamoto za sekta ya  ardhi.  Alisema, mtendaji  yoyote wa sekta ya  ardhi atakayekwamisha  utekelezaji wa masuala  ya ardhi anapaswa  kuchukuliwa hatua  za kinidhamu kwani  matarajio ya wananchi  ni makubwa kwa serikali  yao kupitia Sera ya Ardhi.  Aidha, Rais Samia  ametaka kuimaraishwa  kwa upimaji, usajili na  usimamizi wa ardhi huku  akiitaka wizara ya Ardhi  kupitia upya mfumo  wake wa kitendaji kwa  kuangazia umuhimu wa  kuwa na Kamisheni ya  Ardhi itakayokuwa na  majukumu ya usimamizi  wa ardhi nchini  katika dirisha moja la  kuhudumia wananchi. Rais wa Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia  Suluhu Hassan amemuagiza  Waziri wa Ardhi, Nyumba na  Maendeleo Mhe Deogratius  Ndejembi kuwachukulia hatua  watendaji wa sekta ya ardhi  ambao ni kikwazo na sababu  ya malalamiko ya wananchi  na wanakwamisha ustawi  wananchi katika sekta ya ardhi.  Ametoa maagizo hayo wakati  wa uzinduzi wa Sera ya Taifa  Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan amemuagiza Waziri wa Ardhi,  Nyumba na Maendeleo Mhe Deogratius Ndejembi kuwachukulia hatua watendaji wanaolalamikiwa na  wananchi katika Wizara ya Ardhi.  Sehemu ya viongozi na wananchi waliohudhuria uzinduzi wa Sera ya Taifa ya Ardhi ya Mwaka 1995 Toleo la  mwaka 2023 uliofanyika katika ukumbi wa mikutano wa Jakaya Kikwete Machi 17,2025 jijini Dodoma  “Mtendaji yoyote  wa sekta ya ardhi  atakayekwamisha  utekelezaji wa  masuala ya  ardhi anapaswa  kuchukuliwa  hatua za  kinidhamu  kwani matarajio  ya wananchi ni  makubwa kwa  serikali yao kupitia  Sera ya Ardhi”  Rais Samia.  07 Ardhi Bulletin  RAIS SAMIA AZINDUA MFUMO  WA KIDIJITI e-ARDHI  Salaam, na Dodoma  na uko katika hatua  za mwisho kukamilika  kuanza kutumika katika  mkoa wa Mbeya.  Ndejembi anasema hadi  kufikia 2027 watakuwa  w a m e k a m i l i s h a  mfumo huo utakuwa  unatumika nchi nzima  na kuhakikisha nyaraka  zote zinaingia katika  mfumo huo zinachukua  Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania Mhe.  Dkt Samia Suluhu Hassan  amezindua rasmi mfumo wa  kidijiti unaokwenda kutatua  changamoto katika sekta ya  ardhi nchini.  Rais amezindua mfumo huo  wa e- Ardhi utakaowezesha  Hati Miliki za Ardhi kutolewa  kidijiti ndani ya muda  mfupi na hivyo kuondoa  changamoto ya kiwanja  kimoja kumilikishwa kwa  watu wawili.  Akielezea mfumo  unavyofanya kazi, Waziri wa  Ardhi, Nyumba na Maendeleo  ya Makazi Mhe. Deogratius  Ndejembi anasema, awali hati  milki za ardhi zilihifadhiwa  kwenye mfumo wa  makaratasi na hivyo kujaza  ofisi za masijala.  “Kuna wakati karatasi hizo  zilikuwa zinapotea na kuleta  migogoro ya kupewa hati  mara mbili, lakini mfumo wa  e-Ardhi utalikomesha hilo na  mfumo huu unasomana na  mifumo ya taasisi nyingine ya  serikali ikiwemo Wakala wa  Usajili wa Biashara na Leseni  (BRELA), Mamlaka ya Mapato  Tanzania (TRA) pamoja na  Mamlaka ya Vitambulisho vya  Taifa (NIDA).  Amesema, mfumo huo  umeanza kutumika katika  mikoa ya Arusha Dar eS  Na Mwandishi Wetu  Mhe. Dkt.SamiaSuluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania akibonyeza kitufe kuzindua  rasmi mfumo wa kidijiti unaokwenda kutatua changamoto katika sekta ya ardhi  nchini Machi 17, 2025 katika ukumbi wa mikutano wa Jakaya Kikwete jijini Dodoma.  Mhe. Dkt.SamiaSuluhu Hassan akimkabidhi Hati Milki ya Ardhi ya Kieletroniki Katibu Mkuu wa  Wizara ya Ardhi Mhandisi Anthony Sanga mara baada ya kuzindua Mfumo wa e-Ardhi wakati wa  uzinduzi wa Sera ya Taifa ya Ardhi ya Mwaka 1995 toleo la mwaka 2023 jijini Dodoma.   08 Ardhi Bulletin  Naibu Waziri wa Ardhi na  Maendeleo ya Makaazi  wa Serikali ya Mapinduzi  Zanzibar Mhe. Salha  Mohamed Mwinjuma  amesema, wizara yake  itaendelea kushirikiana  na Wizara ya Ardhi,  Nyumba na Maendeleo  ya Makazi (Tanzania  Bara) katika kuhakikisha  kuwa maono ya Rais Dkt.  Samia Suluhu Hassan  na Rais Dkt. Hussein  Mwinyi yanafanikiwa  katika kurasimisha ardhi  na kuleta tija ya ardhi na  makazi kwa wananchi wa  Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania.  Akizungumza wakati wa  Uzinduzi wa Sera ya Taifa  ya Ardhi ya Mwaka 1995  Toleo la Mwaka 2023,  Mhe. Salha amesema,  kuwepo kwa mashirikiano  makubwa kati ya wizara  hizi mbili yamesaidia  Zanzibar kuandaa  Sera mpya ya Ardhi  itakayoenda kukabiliana na  changamoto mbalimbali  za sekta ya ardhi visiwani  Zanzibar.  Mbele ya Rais  wa Jamhuri ya  Muungano wa  Tanzania, Mhe.  Salha ameeleza  hatua  mbalimbali  zilizochukuliwa  na Serikali ya  Mapinduzi  Zanzibar katika  kuboresha  sekta ya  ardhi, akisema Serikali  ya Zanzibar ipo kwenye  mchakato wa kufuta  Mahakama ya Ardhi na  badala yake watakuja  na Mabaraza ya Ardhi,  suala ambalo kwa sasa  linajadiliwa na Baraza la  Mapinduzi visiwani humo.  Aidha, Mhe. Salha  amesema Wizara ya Ardhi  na Maendeleo ya Makaazi  Zanzibar imezindua  mpango mkakati wenye  sera na mfumo wa  kielektroniki utakaosaidia  kupanga matumizi ya  ardhi visiwani humo kama  sehemu ya kuongeza  thamani ya ardhi.  WIZARA YA ARDHI BARA  NA ZANZIBAR KUENDELEA  KUSHIRIKIANA – MHE. SALHA  Uzinduzi wa Sera  Ya Ardhi ni Tukio la  Kihistoria- Zungu  Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania Mhe.  Musa Azan Zungu amesema  tukio la Uzinduzi wa Sera ya Taifa  ya Ardhi ya Mwaka 1995 toleo la  Mwaka 2023 hilo ni la kihistoria  kutokana na kusubiriwa kwa  kubwa wake.  “Mhe. Rais, tukio hili ni muhimu  na la kihistoria kwetu kwani kwa  kipindi kifupi cha uongozi wako  mambo mengi yaliyosubiriwa  sasa unayaleta na kuhakikisha  taifa linaendelea kuwa na amani  na migogoro hii ya ardhi kama  ile ya wakulima na wafugaji  inasimamiwa katika sera hii’’  alisema Mhe. Zungu.  Katika salamu zake kwa niaba  ya Mhe. Tulia Akson, Spika  wa Bunge anayehudhuria  mkutano wa Mabunge, Naibu  Spika amesema, kulikuwa  na changamoto mbalimbali  kwenye sera ya ardhi lakini sasa  ni wakati mzuri wa kutatua  changamoto hizo hususan  migogoro ambayo wananachi  wetu wanakumbana nayo.  “Niwaombe watendaji, ardhi ni  rasilimali kubwa sana tusikalie  uchumi, tuifanye ardhi iwe na  mchango mkubwa kwenye  pato kuu la serikali” Alisema  Mhe. Zungu.  Na Mwandishi Wetu  Naibu Waziri wa Ardhi,Nyumba na Maendeleo ya Makaazi Zanzibar Mhe.  Salha Mohammed Mwinjuma akizungumza wakati wa uzinduzi wa Sera ya  Taifa ya Ardhi ya Mwaka 1995 Toleo la Mwaka 2023 jijini Dodoma.  09 Ardhi Bulletin  BURUDANI  YANOGESHA  UZINDUZI WA SERA  YA TAIFA YA ARDHI  Hafla ya uzinduzi wa  Sera ya Taifa ya Ardhi  ya Mwaka 1995 Toleo la  Mwaka 2023 ulipambwa  kwa shamrashamra na  burudani mbalimbali  kutoka vikundi vya ngoma  na wasanii ambazo  zimenogesha hafla hiyo  iliyofanyika jijini Dodoma  ambapo Mhe. Dkt Samia  Suluhu Hassan, Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania ndiye alikuwa  Mgeni Rasmi.  Vikundi vya burudani  vilivyotumbuiza katika  hafla hiyo na kukonga  nyoyo za wananchi  waliohudhuria hafla hiyo  ni kikundi cha Ngoma  cha Mchoya kutoka  Dodoma kilichocheza  ngoma iliyoambatana  na wimbo  unaoelezea  s e r a  sambamba na  ngoma ya Kibati kutoka  Zanzibar.  Kwa upande wa Wasanii,  Mrisho Mpoto alitumbuiza  kwa igizo  lililoambatana na  wimbo ambapo lilivuta  hisia na kuwahuzunisha  wengi kutokana na  namna lilivyoelezea  jinsi mwanamke  anavyonyanyaswa katika  suala la mirathi.  Aidha, wasanii wawili  kutoka mkoa wa Njombe  ambao ni Masai the Don  na Mac Ford walitoa  burudani ya aina yake  na kuzikonga nyoyo za  wananchi waliohudhuria  hafla hiyo. Vile vile wana  utenzi kutoka Zanzibar  nao walikuwa sehemu ya  wasanii waliotoa elimu kwa  njia ya utenzi maridhawa  kuhusiana na Sera ya Taifa  ya Ardhi na kuburudisha  hadhira iliyofurika ukumbi  wa Jakaya Kikwete jijini  Dodoma takriban wageni  zaidi ya 3400 kwenye hafla  hiyo.  10 Ardhi Bulletin  Matukio katika Picha  Mhe. Dkt Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania akipata maelezo mbalimbali kutoka kwa Waziri wa Ardhi  Mhe. Deogratius Ndejembi wakati wa uzinduzi wa Sera ya Taifa a  Ardhi ya Mwaka 1995 Toleo la Mwaka 2023 jijini Dodoma.  Sehemu ya viongozi  na wananchi  waliohudhuria  uzinduzi wa Sera  ya Taifa ya Ardhi ya  Mwaka 1995 Toleo  la mwaka 2023  Kikundi cha  Ngoma cha  Mchoya kutoka  Dodoma  kikitumbuiza  wakati wa hafla  ya Uzinduzi wa  Sera ya Taifa  ya Ardhi jijini  Dodoma  Sehemu  ya umati  uliojitokeza  kwa wingi  kushiriki  uzinduzi wa  Sera ya Ardhi  jijini Dodoma  Mkuu wa Mkoa wa Dodoma Rosemary Senyamule  akitoa salaam za Mkoa wakati wa uzinduzi jijini  Dodoma.  Rais Samia akimkabidhi mfano wa funguo ya gari Wazi