1BARAZA LA WAWAKILISHI – ZANZIBAR  ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO  BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI  MKUTANO WA KUMI NA TANO  Kikao cha Nane – Tarehe 24 Mei, 2024  Kikao Kitaanza Saa 3.00 (Tatu) Asubuhi  na Dua zitasomwa.    HATI ZA KUWASILISHA MEZANI:  Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali:  Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Elimu naMafunzoya Amali kwa mwaka 2024/2025. Mwenyekiti wa Kamati ya Ustawi wa Jamii:  Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Ustawi wa Jamii kuhusu Makadirio yaMapatona Matumizi ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali kwa Mwaka 2024/2025.  2II. MASWALI:  Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, FedhanaMipango:  Hivi karibuni kumeibuka mitandao mbali mbali ya fedha mtandaohapa Zanzibar, ikiwemo Safeland na Fabric Africa. (a) Je, ni mitandao gani halali ambayo wananchi wanawezawakawekeza fedha zao kwa usalama kwa kuwa ulimwenguunakwenda kwenye mfumo wa kimtandao. (b) Ni mitandao ipi ya kifedha ambayo Serikali haiitambui naJe, Serikali imewahi kuwatahadharisha wananchi kuwachakuwekeza fedha zao huko. (c) Je, Serikali ina taarifa ya wizi na udanganyifuwowoteunaofanywa na baadhi ya mitandao hiyo kwa kuwaibiawananchi fedha zao. Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji:  Ni mikakati gani Wizara yako inaichukua katika kupunguzachangamoto za wawekezaji kutoka mataifa mbali mbali duniani. Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda:    MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa BiasharanaMaendeleo ya Viwanda:  Baadhi ya nchi ikiwemo Tanzania kupitia taasisi za viwangokamavile Tanzania Bureau of Standards (TBS), zimechukua hatuayakupiga marufuku uingizaji wa bidhaa za kucha na kopebandiapamoja na vipodozi 12 vyenye kemikali hatari nchini, baadayatafiti  kuonyesha madhara makubwa kwa watumiaji wa bidhaa hizo, hasakwa wanawake wanaozitumia.  3(a) Je, Serikali inalitambua tatizo hili, na imechukua hatuagani  kupunguza athari hizi kwa jamii yetu. (b) Je, kuna mikakati gani maalum inayotekelezwa na Serikali ili  kutoa elimu kwa umma kuhusu madhara ya bidhaa hizi. (c) Je, Serikali ina mfumo upi wa udhibiti wa usalama nauborawa bidhaa zinazoingizwa nchini, na ni hatuagani  zinazochukuliwa ili kuhakikisha bidhaa zote zinazopatikanasokoni zinafaa kwa matumizi na hazileti madhara. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo:    MHESHIMIWA MARYAM THANI JUMA (Jimbo la Gando) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili naMifugo:    Je, kuna utafiti wowote uliofanywa kuhusiana na kukuainayapeduu (paja nono) juu ya usalama wa afya ya mtumiaji nakujiridhisha kuwa hawana athari yoyote kwa mlaji. (b) Kwa kiasi gani uingizwaji wa kuku aina ya peduu kutokanjeunaathiri soko la ndani ya Zanzibar. (c) Je, Wizara yako ina mpango gani wa kuinua wafugaji wetuwandani. Wizara ya Maji, Nishati na Madini    MHESHIMIWA SAID SALEH SALIM (Jimbo la Tumbe) - AtamuulizaMheshimiwa Waziri wa Maji, Nishati na Madini:  Pamoja na juhudi kubwa zinazochukuliwa na Wizara yako, badoipotabia ya baadhi ya wananchi wanaopinga maendeleo kwakuibamaliasili zisizorejesheka na kuzitumia bila ya kufuata utaratibuwakisheria. (a) Je, Wizara yako inalishughulikia vipi tatizo hilo. (b) Watu wangapi wamewahi kukamatwa na kutiwa hatiani kwamakosa haya.  4Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi:    MHESHIMIWA MUSSA FOUM MUSSA (Jimbo la Kiwani) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, MawasilianonaUchukuzi:  Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ilikuwa na mpango wakujengaviwanja vya ndege ndogo ndogo katika vijiji vya Nungwi, Mwambena Paje. Tunaishukuru Serikali kwa kujenga kiwanja chandegehapo Nungwi, ingawa bado haijajenga kiwanja chenginempakasasa katika kijiji cha Mwambe wala Paje. (a) Je, bado Serikali inalo lengo la kujenga viwanja hivyo. (b) Je, unawaeleza nini wananchi wa Zanzibar juu ya sualahili. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali:    MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali:  Tafiti zinaonesha kwamba ufaulu mdogo kwa wanafunzi waKidatocha Nne na Sita unasababishwa na wanafunzi hao kushindwakumudu lugha ya Kiengereza. (a) Je, Wizara yako imebaini nini kuhusiana na chanzochachangamoto hii. (b) Nini kifanyike ili kuhakikisha tatizo hili linaondoka nchini.    HOJA ZA SERIKALI:  Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali:  Kwamba Baraza hili lijadili Makusudio na Shabaha zilizomo katika Makadirioya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali kwamwaka2024/2025. Zanzibar, (Raya Issa Msellem)  24 Mei, 2024. KATIBU WA BARAZA