Nakala 13 I Nambari 1//\lmenukuliwa kutoka katlka mafundisho ya Frank & Wendy Parrish na Ralph MahoneyMungu Huwatengeneza Viongozi Wake!Sehemu ya Pili:Kielelezo cha Kibiblia Kwa Uongozi KujizidishaSehemu ya Ziada: ( KIONGOZI WA KANISA ANAYE~~nap 1J1Tunza ·11ruhusu Nen la I IMungu na nguvu I Iya RohMtakatifu I I ·· -TT atika Agano Jipya, neno k:ufaa hurnaanisha utend i, ’‘yenye nguvu, thabiti, inayoweza' ’ ; mafafanuzi ya kamusi ni』主』pamoja na “ k:uandaliwa na k:uwa tayari kwa huduma”-Hivyo malengo ya mafundisho haya ni k:uk:usaidia wewe - kwaniia ya Kristo ili - k:uwa mtendaji zaidi, thabiti , na kiongozi wakanisa mwenye nguvu kadri uwezaη , aliye tayari kwa ili yahudurna.Uongozi wa Kimungu humaanisha hudurna. Uongozi wa Kimungu hurnaanisha kazi- mara nyingi k:ufanya kazi ngumu, lakini kazi ambayo sik:u zote ina thawabu na ambayoinadumu. Hata hiηro, uongozi wa Kimungu sio lengo lako la juu sana, bali ni njia yak:ufikia mwisho: k:ujenga na kukamilisha Mwili wa Kristo, kueneza habari n ema ya Injilina iimu zaidi, kufu wa Mungu.Ili ma ndisho haya yawe yenye k:ufaa katika maisha yako, unapaswa k:ujifunza kwamaombi na k:uyaweka yale uliyojifunza katika maisha yako. Ni lazima pia k:ujifuBiblia sambamba na mafundisho haya. Neno la Mungu linayo yote unayohitaji k:ujuakuhusu uongozi wa Kimungu. Kwa hiyo, mafundisho haya yatak:uelekeza mara kwa marakatika k:uyachunguza Maandiko.Unapojifunza, ruhusu Neno la Mungu na nguvu ya Roho Mtakatifu ik:uongoze,k:uk:ufundisha, na k:uk:utengeneza ili k:uwa kiongozi anayefaa na wa kiroho katika Mwiliwa Kristo.21 MATENDOStI.Ali.MuuwUil!namkalirK ifA.naMua飞unzuru aaaa~e,·iiiSehemu va Kwanza:Mungu Huwatengeneza Vi ng zi Wake!I. Kumtegemea MunguZaidi ya Waisraeli milioni mbili na nusu walimfuataMusa kutoka Misri kuingia katika jangwa wasilolifahamu.Huo ulikuwa wajibu mkubwa sana wa kiuongozi - ambaoMusa hakuwa ameutafuta (soma Kutoka sura ya 3).Musa alianza kama kiongozi ambaye hakutaka.Hakuamini kwamba anao ujuzi au uwezo wa kuongozakundi kubwa la watu kama hao katika safari muhimu hivyo(Kutoka 3: l l - 4:“). Lakini Mungu aliona kitu fulani ndaniya Musa nbacho alitamani kukitumia. Mapungu yakibinadamu aliyokuwa nayo Musa hi lo halikuwa tatizo kwaMungu - wala hata yako.Musa alibishana na Mungu kuhusiana na wito wake.Alijua kwamba hakuwa na sifa za kufanya kile ambachoMungu alimwitia (Kutoka 3: 11 - 4: 16). Aliuonea shakauwezo w必ce binafsi na kuogopa kile ambacho wito huuungeweza kuhusisha. Lakini Mungu aliahidi kuwa pamojana Musa, na kutoa msaada aliouhitaji ili kutimiza mpangomkubwa wa Mungu kwa ii yake.[Tutajifunza zaidi kuhusu kile ambacho Mungualimfundisha Musa kuhusu uongozi katika Sehemu ya Pili:Kielelezo cha Kibiblia Kwa Uongozi Kujizidisha.]A. Sote Tunahitaji KutengenezwaWakati Musa alipowatoa Waisraeli kule Misri, hakuwana 叮皿 wa uongozi katika njia ya Mungu. Mara nyingiMungu huwaweka watu katika nafasi za ibu kablahaw句句 sikia kuwa tayari au kuweza. Labda wewe tayariumeshaingizwa katika nafasi ya uongozi ambapo sasaunakabiliana na kuchanganyikiwa au hata kushindwa.Ikiwa ndivyo, jipe moyo!Kupewa wajibu zaidi ya vile tunavyojisikia raha maranyingi ni sehemu ya ia ya Mungu katika kututengeneza.Mungu huzitum~a nyakati hizi za “ kuvutwa” ilikutufundisha masomo muhimu. Hali hizi ndizo zinazokuzaimani ye阳， kupanu uwezo wetu na kuongeza tumaini lekwa Mungu. Katika nyakati kama hizi, tunajifunzakumtegemea Mungu zaidi (Mithali 3:5-6).Mun limtia Musa moyo kwa kumhakikishia kuwahofu zake na udhaifu wake ungeweza kushindwa kwamsaada na uwezo wa Mungu. Musa - kama alivyo kilammoja wetu - lib mafunzo, kutengenezwa na msaadakutoka kwa wengine. Alihit kukuza uwezo wake. Zaidisana, alihi ji kuwa tegemezi zaidi kwa Mungu na uwezowake na hekima yake kuliko hapo awali.B. Uwezo wa Mungu - Sio WetuMungu hawacha watumishi wake kwa kutegemeauhodari wao, vipawa au hekima. Kama unaogopa kwambahuna “ ujuzi” wa kutekeleza maagizo Mungu aliyokupa,kwa hakika hilo ni jambo jema. Matokeo yake, kamaMtume Paulo alivyotufundisha kuhusu jambo hilo:“... Siwengi wenye hekima ya mwilini, si wengi wenye nguvu, siwengi wenye cheo walioitwa; bali Mungu aliyachaguamambo mapumbavu ya dunia awaaibishe wenye hekima;tena Mungu a/ivichagua vitu dha dunia iii aviaibisheMATENDO / 3 LE LA KISWAHILINakala 13 I Nambari 1MATEN DOKIONGOZI WA KANISAANAYEFAAlmenukuliwa kutoka katika mafundisho ya Frank & Wendy Parrish na Ralph MahoneyYALIYOMOSehemu va Kwanza:Mungu Huwatengeneza Viongozi Wake ....... 3Sehemu va Pili:Kielelezo cha Kibiblia Kwa Uongozi Kujizidisha . 17Sehemu va Ziada:Muhtasari Kamili wa somo hili .............. 38Wahariri ............. Frank na Wendy ParrishWahariri Kimataifa . . . . . . . . .... . Gayla DeaseMhariri wa Kiswahili ... . . . ..... . . . Sig FeserMtafsiri wa Kiswahili . . ....... . Apainetho NnkoSahihisho la Kosa katika toleo la mwisho laMatendo (Gizani... Hadi Nuruni): Mfasiri waKiswahili alipaswa kuoneshwc;i kama: ApainethoNnko unasikitika kwa kosa hilo.Gharama za Pasta zimelipwa Chennai - 600 010 IndiaMAONO NA UTUMEWA GAZETI LA MAJ"ENDOKuwapatia bure mafundisho ya Bibliana mafunzo yahuduma viongozi wa makanisa wa nchi za Asia, Afrika, naLatini Amerika ambao wanafundisha au kuhubiri neon laMungu (Biblia) kwa kundi la watt 20 au zaidi angalaumara moja kwa wiki.MATENDO {ISSN 0744-1789) hutolewa mara nne kwamwaka na World MAP, 1419 North San Fernando Blvd.,Burbank, CA 91504-4194, U.S.A. Gharama za Posta zagazeti zimelipwa kule Ar dia California na katika ofisinyingine za Posta. Maswali hupokelewa kwa anwani yahapo juu pamoja na Box 4142, Manila, Philippines; Box942, White Rive 1240 South Africa; Box 1037, Kilpauk,Chennai, 600 010, India.MKUU WA POSTA: Tafadhali utume mabadiliko yaanwani kwa ACTS, Wo MAP, 1419 North San FernandoBlvd., Burbank CA 91504-4194, U.S.A. MATENDO nigazeti linalotolewa bure, ambalo huchapishwa nakutumwa kwa viongozi wa makanisa.41 MATENDO1enye nguvu; tena Mungu alivichagua vitu vinyonge ηadunia na vilivyodharauliwa, naam, vitu ambavyo haviko, iiiavibatilishe vile viii oko; mwenye mwili awaye yote asijeakajis u mbe/e za Mungu” (1 Wakorintho 1 :26-29).Paulo vile vile alirejea sababu ambazo zingewezakumfanya ajitumaini yeye mwenyewe: elimu yake kubwa,ari yake; na utauwa wake kwa urithi wa Kiebrania; utiiwake kwa Sheria ya Musa. Pamoja na hayo, Paulo alitumiamiaka mitatu katika jangwa la Arabia akijitengamwenyewe na faida za mwili, ili kwamba ampate Kristokikamilifu (Wagalatia 1: 17; Wafilipi 3:4-8).Paulo alitambua kwamba chini ya nguvu na hekimayake mwenyewe, asingeweza kukamilisha kitu chochotecha milele. Wala haikuwa “.. maneno ya hekima yenyekushawishi aki/i za watu bali kwa da/i/i za Roho na zanguvu, iii imani yenu isiwe katika hekima ya wanadamu,bali tika nguvu za Mun伊” (1 Wakorintho 2:4-5). Paulohakuwa akijaribu kujikusanyia wafuasi wake mwenyewe.Aliwataka wote wamfuate Kristo Yesu aliye Bwana. Hilolingeweza kutimizwa tu kwa njia ya ivu na Roho waMungu, wala sio kwa uhodari wa kibinadamu.Mtumishi wa Mungu aliye na hekima hutambuakwamba hugharimu zaidi ya uwezo wa kibinafsi auujuzi ili kustahili kwa kazi ya huduma. Ni kwa njia yauwezo wa 1ungu pekee - wito wake, uwezo wake,karama, hekima na upako - ndipo mtu anaweza kweli kwelikuzaa matunda katika huduma.Mungu huwatafuta wale walio waaminifu kwake -ambao ni wake hasa - na kisha YEYE hutenda mambomakubwa kwa kuwapitia (2 Nyakati 16:9). Ni mayo wamtu, tabia yake, kuwa tayari kwake kumtegemea kabisaMungu na kumtii - hizi ndizo sifa ambazo zitamfanyakuwa chombo cha kufaa kwa iii matumizi ya Bwana.II. Kukuza Tabia Inayofanana na KristoWakati watu wanapoitikia wito wa Mungu kwa utii,Mun atachukua jukumu la kuwaandaa na kuwatengenezakwa ili ya matumizi yake. Mungu atalitumia Neno lake,Roho wake, mazingira, wa wengine - chochoteatakachochagua - ili kuwatengeneza watumishi wake.Huo ndio ujumbe wa msingi wa Warumi 8:28:“Nasi仰伊 ya ku附加tika mambo yote Mungu nya kazipamoja na wale wampendao katika kuwapatia mema,yaani, wale walioitwa kwa kusudi lake”. TunapompendaMungu, huchukua kila kitu kinachotokea katika maishayetu na kufanyiza kitu chema kutokana nacho. Hata hivyo,nini maana ya kweli ya kibiblia ya “mema”?Tunaweza kufikiri kwamba “ me ma” ya Mungu kweyanahusisha: raha, afya au baraka za mali;“huduma yenyenguvu na ufanisi”, au mazingira yaliyo rahisi.Lakini “ mema” ya Mungu kwetu ni muhimu zaidi kwaukuaji wetu kuliko raha za kitambo tu au mafanikio yakidunia. Merna ya Mungu yaliyo ya juu kabisayamefafanuliwa vema katika mstari unaofuata“... wafananishwe na mfano wa Mwana wake”(Warumi 8:29).MA.ku·Hi1Pi ~hu1 vii:kujKr:ID'iMu--···qGAMiM:m~ngyounB.ya tv’’s“ Merna” ya Mun ni wakati anapotumia kila kitukatika maisha yetu iii kutufananisha zaidi na Yesu.Viongozi bora kabisa wa kanisa ni wale ambao kila siku1toa kwa kazi ya Mungu mioyoni mwao na maishanimwao. Wanafanyika kuwa kama Kristo zaidi na zaidi,katika tabia yao na huduma. Hebu na tutazame umuhimuwa jambo bili.·ezaA. Tabia Kama ya Kristo:Wito wa Kwanza wa KiongoziTutakubaliana kwamba viongozi wa kanisa wanapaswakujitoa wenyewe katika kujifunza Neno la Mungu kila siku.Hit la kufanya kazi na kuendeleza karama na mwito wao.Pia wanapaswa kutumia wakati mwingi katika kazi yahuduma. Mambo yote hayo ni ya msingi katika huduroa navipaumbele muhimu vya kila siku.Katika kufanya yote hata hivyo, viongozi hawapaswikupoteza Jengo la wajibu wao muhimu zaidi: kumjuaKristo na kuwa na mfano wake ukiwa umeumbika ndanimwao; na kuwa na Robo Wake akiwatia nguvu.Watu wengi hutafuta kupata utiroilifu wao wa kirohokatika “ huduma za。” mwit。” badala ya kuutafuta kwanjia ya uhusiano wao na Mungu. Hujali zaidi kilewanachoweza kufanya au kukamilisha kuliko vilewa11a 10/anyika katika Kristo.Mwelekeo wetu wa kiroho sio tu kuhusu ninitunachofanya kwa iii ya Mun i. Inajumuisha badalayake kufananishwa kwa maisba yetu kama Kristo.Mwelekeo wetu - wa kwanza na ulio muhimu zaidi - nikufanana na Kristo.Bila shaka Mtume Paulo alikuwa wa pekee sana.Mungu alimtumia kuleta watu maelfu kwa Kristo, aliandikaMaandiko chini ya uvuvio wa Roho Mtakati旬， alianzishamakanisa na kuhudumu kwa karama za kiroho zenyenguvu. Tungeweza kusema kwamba hakika Paulo alitimizayote ambayo Mun alimtaka kufanya.Pamoja na hayo, kipaumbele kikubwa cha Paulohaikuwa wito wake. Ilikuwa ile sbauku yake ya kutakakumjua Yesu na kufanana naye! Ni Paulo aliyeandika,“Naam, zaidi ya hayo, nayahesabu mambo yote kuwahasara kwa aji/i ya uzuri usio na kiasi wa kumjua KristoYesu, Bwana wangu; ambaye kwa ajili yake nimepatahasara ya mambo yote nikiyahesabu ku阴阳ma mavi iiinψαte Kristo... iii nimjue yeye, na uw wa tfufukwake, na ushirika wa mateso yake, niki_, ananiskw ke”（Wafilipi 3:8,10; soma pia mistari ya 12-15).Agano la Kale lina vifungu vingi juu ya mwelekeowetu kirobo. Na takriban kila kimoja hutuelekeza kwenye<lira ya kumjua Kristo na kufananishwa naye. l\funguhapendezwi hata kidogo na kile tunachofanya kwa ajiliyake, kulingana na vile tuna 10/ananishwa naye.imalOtenye! zabuaauya1ke,veli-oaaaELaLe1etunyecwayaB. Tabia Gani Inayofanana Na Ya Kristo?Kwa sehemu, kufananishwa na Kristo kunahusishamaendeleo ya tabia ye ya Kikristo - asili ye阳， hali yeya kimaadili. Hili halifunuliwi kwa jinsi tuna>isake”Mwelekeo wetu wa kiroho sio tukuhusu nini tunachofanya kwa iiiya Mungu. lnajumuisha badala yakekufananishwa kwa maisha yetukama Kristo. Mwelekeo wetu - wakwanza na ulio muhimu zaidi - nikufanana na isto.“ kikamilifu” kwa tabia yetu ya nje. Ni juu ya “kufan waupya” kwa kweli kuanzia ndani. Mabadiliko haya ya ndanibatimaye yatadhihirika kwa nje kwa njia ya tabia namwenendo we阳．  Heshima Kwa MungoTabia ya Kikristo sio kwa iii ya kubeshimu nakumfurabisha mtu. Ni lazima kwanza sisi sote tuwajibikekwa Mungu Mwenyezi. Mabali pa kuanzia tabiainayofanana na Kristo ni “ kumcha Bwana”(Mithali 9: 10) -heshima na hofu yetu iwe kwa iii ya utakatifu wake.Kuwa na tabia ya Kristo huanza pale tunapoishi sawa naimani ye tukiwa na beshima na hofu kwa Mun饵， ambayehutazama mioyo (1 Samweli 16:7).  Moyo wa KiutumishiTabia ya Ukristo inabusisba kujidhabihu. Ni lazimatukubali nafsi zetu kufa na tamaa zetu pia. Ni lazimakuweka kando ajenda zetu binafsi au mambo yanayotufaaiii kufanana zaidi na Kristo. Kumbuka tumeitwa kuwawatumishi wa Bwana Aliye Juu sana.Yesu alituhimiza kukumbuka kwamba, iii kuwamtumisbi mzuri sio tu kufanya kile unachotakiwa kufanya.Ni kujidhabihu, na ni lazima tutafute fursa za kufanya hatazaidi ya wajibu we wa kawaida (Luka 17: 10).Inawezekana kukatokea nyakati ambapo utend wamambo ya huduma hautakuwa muhimu kama kawaida,iwapo mambo mengine ya kipaumbele aliyoagiza Munguyatapuuzwa (kama vile familia au maombi). La muhimuzaidi, kama waturnishi wa Mungu tunapaswa kuwa watiifukwa kila analohitaji kwetu (1 Samweli 15:22-23).MATENDO / 5   TobaKukuza tabia inayofanana na Kristo imefafanuliwa naPaulo kama kuvaa “ utu mpya”(Waefeso 4:24;Wakolosai 3:10). Hilo hukamilika kwa kuishi maisha yatoba. Ni lazima tuwe wepesi kumwitikia Roho Mtakatifuanapoturekebisha. Yeye huishi ndani ya kila muumini aliyekatika Kristo, akituh ikishia kuwa tu watiifu kwa njia zaMungu. Roho Mtakatifu pia atatuthibisha kwa wakati nakwa kile kilich。”’ kama tutakuwa wasikivu kwamaelekezo-yake.Mwitikio wetu kwa uhakikisho wa Roho Mtakatifu nitoba - kugeuzwa kwa nia au mwelekeo. Tunaweza tukawakatikati ya kusema au kufanya ki fulani, ini kamatutahisi Roho Mt此甜fu aki taha arisha, ni lazimatuache.Kama tutamdharau au kumpuuza Roho Mtakati旬，tapoteza usikivu wetu kwake na hatimaye kuwa wagumukwa kazi yake. Hata hivyo, kama tunavyoitikia, tunakuwawasikivu kwa mapenzi yake na maelekezo yake.cuza tabia ya Krist au kutakaswa - ni mfululizowa kila siku wa kuhakikishwa moyoni, kutubu na kufanywaupya. Roho Mtakatifu husaidia katika kutakaswa kwetu(2 Wakorintho 3:18; Tito 3:5). Kwa hakika, Roho piahufanya kazi kupitia Neno la Mungu. Utakaso hauwezikutokea pasipo Neno, lakini ni lazima Neno liambatane nahali ya kumtegemea Roho Mtakatifu.  Tabia IliyobadilikaSehemu mojawapo ya kuweka kando utu wa kale nipamoja na kubadili tabia. Paulo alibainisha hilo mapemaaliposema ni lazima tufanye uamuzi kwa hiari yetu61 MATENDORoho piahufanyakazikupitiaNena laMungu.kuacha kabisa ia zetu za asili. Soma kwa makini Waefeso4:25 - 5:21 na Wakolosai 3:12- Kufanywa Upya Kweli KweliKufanana na Kristo sio jambo la kujionesha kwa njeukijifanya kutii sheria na maagizo. Hivyo ndivyowalivyofanya Mafarisayo. Walijaribu kujionesha vizurikwa pasipo kuruhusu mioyo yao ibadilike. Hiyo ndiyohuitwa “ kujihesabia haki mwenyewe”, na ambayohaikamilishi chochote ila heria na mauti ya kiroho(soma Mathayo sura ya 23 na 5:20; 7:21-23).Yesu aliwapa Mafarisayo jina,“makaburi yaliyopahchokaa”(Mathayo 23:27-28). Walikuwa na mtazamomtakatifu kwa nje, huku wakiwa wamejaa unajisi naunafiki.Hatuwezi kujifanya wenyewe wasafi na watakatifu. Nilazima tutegemee kikamilifu juu ya kazi ya Kristo. Kristo“ ameshalipa gharama kwa ili ya utakaso wetu. Yoteyamekwisha kutolewa kwa iii ye阳. Lakini hatupaswikujaribu “ kufanya maigiz。” ya utakaso wa e. Ni lazimatujikabidhi kwa Mungu na kushirikiana naye jinsiatendavyo kazi ya kuyatakasa maisha ye Atafanya hayokadri tunavyojifunza Biblia, kumtii Mungu, kukua katikakweli, tukifundishwa na kuongozwa na Roho Mtakatifu.Uwe na hakika kwamba Yesu amekwishatoa kilatunachohitaji iii kuwa kama yeye alivyo, lakini ni lazimapia tufanye sehemu ye kama wanafunzi watiifu nawaaminifu kwa Bwana wao.C. Zaidi Ya TabiaSehemu kubwa katika kufanana na Kristo ni kupatan-uMWMmwe.Mmyekara·J2rtsukuk“ uk:z15RothekMv.kan uzuri na usafi wa tabia ya Yesu. Lakini hii ni sehemu yakile ambacho Agano Jipya hufundisha kuhusu k:ufanana naYesu.Tunapomk:ubali Yesu awe Mwokozi we阳， tunafanyikawatu wa Ufalme wa Mungu. Kila muumini anayo faida hii.Hilo halijawekwa kwa iii ya viongozi peke yao.Kama “ mabalozi wa Kristo wa Ufalme”(2 Wakorintho 5:20），阳napaswa k:uyaishi na k:uyaelezamaisha ya Yesu. Ni jibu wetu k:ujitahidi k:umwakilishayeye na nia yake hapa duniani. Hivyo, lengo la wauminiwote linastahili k:udhihirisha Kristo aishiye ndani yetu naKristo atendaye kazi kwa kutupi“a sisi.Kuwa na picha halisi ya Kristo ikiwa imeumbika ndanimwetu humaanisha mambo mawili:Kufanana na Kristo katika tabia yetu na utakatifubinafsi, naKufanana na Kristo ka ca nguvu ya huduma na neema.Baba ye wa mbinguni na k:utayarishwa zaidi katikak:umk:ubali na kumtii. Mioyo ye itajawa na nia ya Mun惧，kutaka k:ujua na k:ufanya mapenzi yake. Tutakuwa wenyefaa zaidi kwa kile tunachofanya, kwa iii ya mfano walie tunayemdhihirisha - Kristo.Hata wakati wa majaribu mengi na taabu, tunapaswak:uishi kwa namna hii “... iii uzima wa Yesu naoudhihirishwe katika miili yetu”(2 Wakorintho 4: 10).Kwa hakika nia yetu ni k:usema,“... wala si mimi tena,bali Kristo yu hai ndani yangu” (Wagalatia 2:20). Haleluya!Kwa kiasi gani basi Kanisa linahitaji k:uinuka nak:uufikia ulimwengu huu unaoangamia - likiwa na utakatifuna usafi na maisha na uwezo wa Yesu Kristo. Ulimwenguunahitaji kuona uzuri na tabia ya Kristo ndani yawatumishi wake; na wanahitaji kuona uzima na nguvu yaMungu vikitenda kazi kupitia watumishi wake.Yesu aliishi katika utakatifu kamili, haki na usafi- nasi · Onyo Kalinahitaji sana sehemu hiyo ya sura yake iurnbike ndani Baadhi ya watu wanayo huduma inayok:ua vizuri aumwetu. Lakini Yesu alitumika kama mtumishi, katika “ iliyofaulu”. Hii haimaanishi kuwa wanamtumikia Mungukarama zote na nguvu za Roho Mtakatifu - ambazo · kwa huduma au karama zao za uongozi.nahit ziumbike ndani ye na k:udhihirishwa k:upitia Kwa vile bado karama” zao zinatenda kazi, hainakwetu. maana kwamba viongozi hao wanaishi k:ulingana naJinsi tunavyofanana na Kristo, ni lazima pia maisha viwango vya Maandiko. Wanaweza wakawa wanaishiyetu yadhihirishe tunda la Roho (Wagalatia 5:22-23) na katika uasi na k:utomtii Mungu kwa wazi kabisa. Wanawezakarama za Roho Mtakatifu (1 Wakorintho 12:4-11! 27-28). wakawa wanafundisha mafundisho ya uongo, auYesu alisema,“Amin, amin, nawaambieni, Yeye k:uichanganya kweli iii k:uwavutia watu wengi. Badoaniaminiye mimi, kazi nizifanyazo mimi, yeye naye wanak:uwa wamedanganyika kwamba hilo linak:ubalika, etiataz nya; naam, na bwa kuliko hizo at nya, kwa kwa vile wanao mwonekano wa mafaniki。”．wa mimi naenda kwa Baba" (Yohana 14:12). WakatiYesu alipoenda kwa Baba, alitutumia Roho Mtakatifu.Sababu mojawapo ni ili tuwezeshwe k:uzifanya kazi zaKristo.Maisha Na Uweza Wa KristoTunawcza kuwa kama Yesu kikamilifu kwa namna yaajabu, ya ndani ikifanywa na Roho Mtakatifu(2 Wakorintho 3:18); kwa ia ya Yesu “ k:ujaza” kilasehemu ya maisha yetu. Hatuwezi k:ubadilisha hali ye yaubinadamu kwa juhudi yetu wenyewe. Tunaweza k:uchaguakufungua mioyo na maisha yetu kwa kazi ya Mungu kwaia ya uwezo wa Roho Mtakatifu.Ni Roho Mtakatifu afanyaye kazi ndani yetu - nakuk:ubali kwetu, utii wetu - ndivyo vitakavyoumba“ ukamilifu wa Krist。” ndani ye阳．Tunaweza k:upata “ mfano halisi pale tunapok:uwawazi sisi wenyewe kwa “ ukamilifu wa Krist。”. Ni lazimatukubali kwa hiari k:ufa kwa maisha yetu wenyewe namaslahi ye邸， iii kumpata Kristo (Wagalatia 2:20). Kamavile alivyosema Yohana Mbatiz Yeye hana budi zidi,bali mimi kupungua”(Yohana 3:30).Tkiwa maisha ye yat jawa na uwepo wa Kristo naRoho wake, tutakuwa viongozi wenye upendo zaidi,hekima na neema. Tutampenda Mungu zaidi, tutaupendaMwili Wake (Kanisa) zaidi na k:uwafikia wale waliopoteakama ambavyo Yesu angefanya. Tutamjua Mungu kamaMATENDO i 7 Ni kosa la kusikitisha kudhani kwamba Munguatapuuza uasi kama huo eti kwa vile huduma na karamazinatenda kazi. Viongozi wanaoishi katika udanganyifu huuwanajiumiza wenyewe na wale wanaowaongoza.Wanam njia Mungu heshima na Neno lake. Wamepotoka,na watasababisha wengirn: kukosa mema ya fongumaishani mwao.Kuna matokeo ya hatari sana kwa tabia kama hii(Mathayo 18:6). Kiongozi kama huyo yumo katika hatarikubwa ya yeye mwenyewe “ kukataliwa”(1 Wakorintho 9:27).Mungu buwatumia watu. Wa am ao ni watendadbambi kwa asili, wataanguka (Warumi 3:23). Lakinikuanguka dhambini, kukifuatiwa na toba ya kweli, nitofauti sana na kuishi katika uasi wa dhahiri na dhambiwakati bado unatumika katika huduma.Mungu hadbibakiwi wala kudanganywa(Wagalatia 6:7-8). Kwa vile mtumisbi anaonekana“ kuendelea” na dhambi isiyotubiwa, Mungobadanganyiki. Biblia hutufundisha kwamba wa wengi“ wanaohudumu” watasema hivi siku moja,“Bwana,Bwana, hatukufanya unabii kwajina lako, na kwajina lakotoa pepo, na kwa Jina /ako kufanya miujiza mingi?”Walionekana kuwa viongozi wenye vipawa; lakinihawakutafuta kumjua Kristo na kufananishwa na mfanowake.Hawataweza kumdanganya Kristo. Atatamka yalemaneno ya hatari,“Sikuwajua ninyi kamwe; ondokenikwangu, ninyi mtendao maovu” (Mathayo 7:22-23).Karama na wito we havikutolewa iii tutimizeubinafsi na makusudi yetu wenyewe. Mungu butoa karamaiii zitumike kwa kutumikia vipaumbeleηra kiwango chajuu: kumjua na kum kuza Mungu; kufananishwa na mfanowa Kristo; na kuwakamilisha watakatifu katika hudumayenye kufanana na Kristo.Ni wajibuwe tukuitikiaushawishiwa RohoMtakatifu.81 MATENDOD. Kujitoa Kwa Mungo Kila SikuMaandiko burnt Mungu kama “ Mfinyanzi” nawatoto wake kama udong。” (Isaya 29:16; 64:8; Yeremia18: 1-6; Warumi 9:21 ). Mungu anaendelea kutufinyanga nakututengeneza kulingana na ape yake. Jambo bililaweza kuwa na hatua zenye kuumiza wakati mwingine;lakini ni lazima tukumbuke kwamba Mfinyanzi Mkuuanatupenda na kwamba siku zote anatuwazia mema katikamawazo yake.Kufanywa upya ni mpango unaocbukua muda mrefu(2 Wakorintbo 3: 18); bata viongozi wa kanisawaliopevuka ni lazima wajitoe kwa Mungo na rnipangoyake. Roho Mtakatifu huendelea kutuelekeza kwa Munguna mape yake na kusudi lake kuu katika maisha ye阳．Lakini ni w句 bu wetu kuitikia ushawisbi wa RohoMtakati kuyatafuta makusudi ya Mungt kila siku!Unataka wa mturnishi wa Mungu mwenye kufaakwa kadri uwezavyo? Basi amua mwenyewe kufananazaidi na Kristo. Kazi ya Mungu ya kututengeneza, ~enolake na nguvu ya ako wake ndio ufun wa huduma yakweli iliyo bora na ya kimungu.Ill. Njia Ya Kuelekea Kwenye UongoziKufanywa upya kiroho kwa tabia ya Kristokuumbika ndani yetu hufanyika kwa muda wote wamaisha yetu. Hata hivyo, inawezekana kuwepo na ny rntingumu za kutengenezwa au kutayarishwa kabla ya kuingiakwenye wajibu mpya wa huduma. Jambo kuu linalobadilimaisha katika nyakati hizi hutokea katika kipindi chamajaribu au wakati wa taabu na maumivu makubwa.Yusufu alikuwa mtu aliyekutana na miaka kadhaa yaaribu na matayarisho kabla ya kuingia katika mwitohalisi ambao Mungu alikuwa amemwitia. Kuyachunguzamaisha ya Yusufu kunaweza kutusaidia kuelewa baadhi yamagumu tunayoweza kukutana nayo kama Munguanavyotutengeneza kwa iii ya matumizi yake.Wahudum1,1 wengi wa iii ambao wamedumu kwamuda rnrefu wamekuwa na uzoefu unaofanana na ule waYusufu. Inawezekana hawakujua wakati ule wa majaribu namatatizo kwamba Mungu alikuwa akizitumia hali kamahizo ili kuwatengeneza au kuwaongoza. Lakini hatimayewalikuja kufahamu kwamba ni kwa nini Mungu alitumianjia hiyo kw ili yao.MUHIMU: Kabla ya kuyachunguza maisha yaYusufu, hebu tulia na usome Mwanzo sura 37 - 49 katikaBiblia yako (angalia pia Zaburi 105: 16-24).A. Mwito Wa AwaliYusufu alikuwa rnzaliwa wa kwa wa Yakobo kwamke aliyempenda zaidi, yaani Raheli. Yakobo alikuwa nawatoto wengine kabla, ila Yusufu alijipatia upendeleokuliko wengine wote.Wakati Yusufu akiwa bado kijana mdogo, Mungualimpatia ndoto ka (Mwanzo 37:5-11). Ndoto hiziziliashiria kwamba Yusufu alikusudiwa kw.:hukua nafasi时咀mu sana ya uongozi. Wajibu muhimu kama huuHHUEwwdE’kz-kkmB.MMumm··Mu“mwdtuk~UwHAc.alir nanianahiline;ruuikauaouioaaenot ya. yavi touzai yanguaaaaeayatikaNneungeweza kuwasaidia watu wengi na kuwatunzawatu wa Mungu wateule wa Israeli, ambaokutokana nao Mesi ya [Kristo] angekuja.fwanzo 45:5-7).Huenda Yusufu angekuwa na hekima kwakuweka mambo haya moyoni mwake tu. Lakinikwa iii ya ari aliyokuwa nayo, Yusufualiwashirikisha farnilia yake. Alienda mbali zaidikiasi cha kuweza kuwaambia kwamba siku mojawangemsujudia. Baba yake alimkemea; nduguzewalimwonea wivu na kumchukia Yusufu(Mwanzo 37: 10-11 ).Yusufu aliishia kusalitiwa na ndugu zake.Walimwuza kama mtumwa, na kurnfanya babayake kuamini kwamba ameraruliwa na wanyarnawa mwituni.Wakati karna huu kwa maisha ya Yusufulazima uonekane kama wa kuchanganya kulinganana jinsi ulivyokuwa mgumu. Mungu alikuwaamemwonesha ndoto za mambo makubwa ambayoangeyafanya. Yusufu alikuwa na hisia ya wito wa Mungukatika maisha yake. Lakini matokeo yake yakawa nikukataliwa, kuvunjwa moyo, kusalitiwa na maumivu.Wakati huu akawa ametengwa na ndugu zake na akawaanafanya kazi kama mtumwa katika nchi ya kiupagani.Inawezekana kwamba hili lilikuwa mpango mkuu waMungu katika maisha yake?B. Mungu Hatuachi KamweKule Misri, Yusufu alinunuliwa karna mtumwa naPotifa, ofisa wa Farao. Hapo katika sehemu hii ya simulizi,Biblia inafunua ukweli wa msingi sana:“Bwana akawapamoja na Yus ”（Mwanzo 39:2). Ikiwa Bwana alikuwapamoja na Yusu kwa nini basi alidharauliwa nakusalitiwa na ndugu zake? Kwa nini alikutana na matesomakali hivi?Ni Mungu pekee ndiye anayeweza kujibu kwa kwelimaswali yote hayo. Wakati mwingine Mungu anatuondoamar a kwe majaribu na mateso; na wakatimwingine huruhusu iii tuyapitie kwa muda kabla yakutuokoa nayo. Mungu ni Mwenye Enzi, mwenye upendona mwenye haki. Wakati maisha ye yanapokuwanetiishwa kwake, Yeye pekee huamua njia ambayomaisha ye yatapitia.Wakati hali inapoonekana kuwa ngumu, tunawezatuk iuliza kama kweli uwepo wa Mun upo pamoja nasi.Uwe na uhakika kabisa kwamba majaribuHAYAMAANISID kwamba Mungu amekuacha! Munguameahidi kwamba batakuacha wala kukupungukia(Kumbukumbu 31 :8; Yoshua 1 :5; Mathayo 28:20;Waebrania 13:5). Kama vile alivyokuwa pamoja na Yusufu,ndivyo atakavyokuwa pamoja nawe.C. Njia Yaweza Kuonekana Sio Ya KawaidaIngawa Mungu aliyanusuru maisha ya Yusufu,aliruhusu Yusufu apatwe na usaliti na matatizo. Tunawezatukahitirnisha kwamba Mungu alikuwa na mpango maalumkwa Yusufu ambao ni Mungu pekee aliyeuelewa kwawakati ulc.Kuna nyakati ambapo mambo yalianza kuwa mazurikwa Yusufu. Alirubusiwa kuwa msimamizi wa nyumbayote ya Potifa na mali zake.Huu ulikuwa wajibu mkubwa sana na Yusufu alikuwamwaminifu (Mwanzo 39:1-6). Lakini kadiri mamboyalivyokuwa mazuri, ndivyo jaribu kubwa zaidililivyokuwa likitishia.Biblia inatuarnbia kwamba mke wa Potifa alimtamaniYusufu, na akajaribu kumshawishi kuingia katika kujuanakimwili. Mungu hatujaribu kwa dhambi (Yakobo 1:12-16);kwa hiyo, huenda hili lilikuwa jaribio la Shetani kuharibumpango wa Mungu kwa Yusufu.Lakini Yusufu aliendelea kuwa mwaminifu kwa1ungu na kumkataa mke wa Potifa. Katika gbadhabu yake,alimshitaki Yusufu kwa uongo 1wanzo 39:6-18). Potifaaliuamini udanganyifu wa mkewe, na kwa hasira, alimtupaYusufu gerezani.Yusufu alikuwa ametumika kwa bidii na kuyapingamajaribu. Lakini matokeo ya uaminifu wake ilikuwa nimashitaka ya uongo na gerezani! Ni ajabu iliyoje njia ileambayo Mungu anaweza akawapitisha watu wakealiowacbagua.D. Kutumika Kwa UaminifuBwana aliendelea kuwa na Yusufu mle gerezani nakumpa kibali (M阴阳 39:21). Jambo la kushangaza, nikwamba hatusomi kuwa Yusufu alikuwa na uchungu, hatabaada ya miaka ya gerezani. Alitumika kwa bidii katikamazingira yote alimojikuta. Hivyo, alipewa wajibumkubwa zaidi wa uongozi iii kuukulia (mst 22-23). Mudahaukuwa ukipotea bure. Kusudi la Mungu lilikuwa linazidikufunuliwa kwa iii ya maisha ya Yusufu.Hata hivyo, Yusufu alijua kwamba alikuwa amefungwagerezani kwa kuonewa. Hata alijaribu kubadilisha haliyake, lakini bila mafanikio (Mwanzo 40:14－凹，23).Yusufu alikuwa gerezani kadri miaka ilivyopita - zaidiMATENDO I 9 k民／z:GLEpnohuE" Es.Ivmv’URM-wmmUdhibiti Mkuu Wa MungoMuda uliwadia wakati Yusufualiporejeshewa ndugu zake, na hata babaye(Mwanzo sura ya 42 - 49). Kwa miakamingi Yusufu alikuwa amepitia katikamambo magumu kwa sababu ya kitendugu zake walicbomfanyia.Pamoja na bayo, Yusufu alipowaonatena, aliwaambia,“Basi sasa, msihuzunike,wala msiudhike n~βi zenu, kwa kuniuzahuku; maana Mungu a/inipeleka mbeleyenu kuhifadhi maisha za watu”(Mwanzo 45:5). Yusufu hakuwekauchungu moyoni dhidi ya nduguze.Aliwasamehe kabisa. Hili linawezekanaje?Baadaye Yusufu aliwaambia nduguzake, Nanyi kwe/i mlinikusudia mabaya,bali Mungu aliyakusudia kuwa mema ...”(Mwanzo 50:20).Yusufu alikuwa amejifunza somomuhimu sana. Mungu ndiye aliyekuwaakiongoza hali zote katika maisha yake.Yusufu aliwaambia ndugu zake,“maana Mungualinipe/eka ... ". Biblia inasema tena katika Zaburi 105:17kuhusu Mungu:“a/impe/eka mtu mbele yao, Yus aliuzwautumwani” kule Misri.Mun alirnpeleka Yusufu? Sio nduguze waliopanganjama za kumwua, na hatimaye wakamwuza kamamtumwa? Ndiyo, walifanya hivyo. Lakini ni Mungu,ambaye ni mkuu kuliko hali zote, aliyekuwa kati kati yamaisha ya Yusufu. Mungu alizitumia bali zilizompataYusufu katika kumhifadhi yeye na kumwandaa kwa iiiya kusudi kubwa. Mungu aliyageuza matendo maovuyaliyofanywa dhidi ya Yusufu kl wa mema hatimaye.Kiongozi wa kanisa: Tafadhali ujue kwamba wakati wakujaribiwa, kukataliwa, kutokueleweka na kutotendewahaki kukitokea katika maisha ye阳， Mungu 1ko pamojanasi! Kama tumejinyenyekeza na kurntii Mungu, yeyeatage hali iii kutuhuisha kwa iii ya ma mi yake -ha ta aribu au moto (Kumb umbu 4:20; Isaya 48:10-11 ).Mungu hatumii misiba au dhiki zitupatazo iii“ kutufundisha". Badala yake, hukutana nasi - wakatimisiba au maisba yetu yanapokuwa katika giza au bonde lauvuli wa maisba (Zaburi 23:4) - iii kutembea pamoja nasina ki.Jleta baraka kutokana na yale jaribu.Tunaweza kupata maumivu makubwa, kutendewavisivyo au kukataliwa katika maisha yetu. Ni Mungu pekeeanayeweza kuyatumia yote ambayo adui aliyapanga kwakubaribu na kuyageuza kuwa kitu kizuri. Mungu we niMkombozi wetu Mkuu, ambaye hutuponya, bututia nguvuna 阳阳时eza.Mungt hajakusahau! Mun阴阳takuacha kamwe! Yeyemwenyewe anaweza kufanya kila kitu kinacboonekanakuwa kin irne chako kufanya kazi kwa mema yaku na yawengine, kwa iii ya utukufu na heshirna yake! Damu yaF.Hukutananasi!、，、，．、~ 『『、一－＝，／ya miaka kumi kwa jurnla. Ni lazima alikuwa na vipindivya kuchanganyikiwa, kuvunjika moyo na kukata tamaa.Wito wa Mungu wa kiutawala lazima uonekane kama vilehautawezekana.aribiwa Na KusafishwaHata ingawaje ofisa wa Farao alimsahau Yusufu kwamiaka kadhaa, Mungt yeye hakumsahau. Katika wakati waku Yusufu alikurnbukwa na 严』le ofisa na alitolewagerezani iii kuletwa mbele ya Farao (Mwanzo 41:9” 15).Mungu alimwezesha Yusufu kuifasiri ndoto muhimusana ya Farao. Ndoto hii ilitabiri ira ya ma mo mengi,yakifuatiwa na kipindi cha njaa kwa nchi yote ya Misri. PiaMungu alimpatia Yusufu hekima ya kuweka mpango wautendaji ambao ungeinusuru Misri - na wa wa Mungu -kutokana na hasara na madhara makubwa (Mwanzo 41:28-36). Farao aligundua kwamba Yusu m阳 aliy aa Robowa Mungu (Mwanzo 41:38). Alirnweka Yusufu juu yamambo yote ya Misri. Ni Farao pekee ndiye aliyekuwa namamlaka ya juu kuliko Yusufu katika nchi yote ya Misri(Mwanzo 41:40-44).Wakati Farao alipomsifu Yusufu kwa ujuzi wake katikakufasiri ndoto, Yusufu alijua chanzo cha hekima yake:“Simimi; Mungu atampa Farao majibu” (Mwanzo 41 :“)-Yusufu alimpa Mungo utukufu wote - kielelezo chetusote wakati Mungu anapo阳阳rnia iii kuhudumu katika haliya ubora.Kwa hiyo matokeo ya miaka mingi ya kusalitiwa,kuvunjwa moyo, matatizo na kifungo kwa Yusufu yalikuwanini? Yusufu aliibuka kutoka kifungoni akiwa mtualiyejaa Roho wa Mungo na hekima! Alijua kwamba asili~a kila kitu alikuwa ni Mungu peke yake. Tabia ya Yusufuilikuwa imejaribiwa na kusafishwa. Alikuwaametayarishwa ki.Jpokea ibu mkubwa zaidi na mamlaka,iii aweze kutumika katika haki na uadilifu.E.10 I MATENDO -ueaae fykk-mMmemuk .Kristo inaweza kukusafisha, nguvu yake inawezakukukomboa, upendo wake unaweza kukuponya, Nenolake linaweza kukuweka huru!Unaweza kufurahi! Kadri unavyojitoa kila siku kwaMungu, yeye atakufanya upya na kukuandaa - iii ufananezaidi na Yesu Kristo!LOO a!ike,G Tumaini La UtukufuYusufu alibakia kuwa mwaminifu kwa Mungu, bilakujali mambo yalivyokuwa. Hatimaye Yusufu alikuwakama ufunguo wa kuwahifadhi watu wa Mungu nakuendeleza makusudi ya Mungu.Sisi nasi, ni lazima tubakie kuwa waaminifu nakumshukuru Mungu kwa uwepo wake katika maisha yetupamoja na ulinzi na jinsi yeye anavyotuhifadhi(Mathayo 5:11-12; angalia pia Mithali 2:8;Yohana 14:16-18). Ni lazima tuendelee kumtumainiMungu, bila kujali hali zinazotupata (Mithali 3:5-6).Lazima tuchague kuwasamehe wale waliotukosea, nakuwapemla wak wanaotutesa (Mathayo 5:44-48). Tusilipeovu kwa ovu (Warumi 12:17-21). Ni vigumu sana kufanyahaya kwa nguvu zetu wenyewe; lakini tunaweza kufanyamambo yote “ kwa njia Krist。” kupitia neema kuu yaMungu.Tunaweza kuishi maisha haya kwa imani, tukiwa nauhakika kwamba: Mungu pamoja nasi, kwamba yeyeanatupenda, na kwamba atatumia kila kitu maishani mwetukwa kufanya mema.‘'Lakini Mungu na Ashukuriwe atupaye kushinda kwaBwana wetu Yesu Kristo. Basi, ndugu zangu wapendwa,mwimarike, msitikisike, mkazidi sana kutenda kazi yaBwana sikuzote, kwa kuwa mwaju ya kwamba taabu yenusiyo bure katika Bwana”(1Wakorintho15:57-58).Kumbuka hivi: Tumepewa heshima ya kumtumikiaMungu katika maisha haya, na kumpa maisha yetu iliayatumie kwa utukufu wake. Lakini siku inakuja ambapowale walioacha kila ki na kumfuata Kristo katika maishahaya ya kitambo watakapoipokea thawabu ya uzima.Hakutakuwa na maumivu tena, wala mateso, wala machozi(Ufunuo 21:4). Mateso mepesi ya kitambo katika mahaya yatapita (2 Wakorintho 4:17-18; Warumi 8:18);tutakuwa pamoja na Mwokozi 阴阳 Mpendwa! Tutatawalana kumiliki pamoja na Kristo, milele na milele(2 Timothea 2: 12). Haleluya!iuza'Jele, , . . . f’mo jtzηvαnIceyaaaae--1tts -1·111waceeIV. Jinsi Mungo Anavyoyatumia MajaribuViongozi wengi wa kanisa ambao wamepevukawanaweza 咄咄udia juu ya nyakati fulani katika maishayao ambapo tumaini lote lilionekana kutoweka. Hali nachangamoto zilikuwa ngumu sana, walikaribia kupotezaimani yote katika Mungu. Huenda: walikata tamaa kabisakwa yale maono Mungu aliyokuwa amewapatia,wakiyaacha yafe katika mioyo yao. Lakini kutokana nakukataa tamaa kwao na ivu ya mipango yao, kukatoke!ikusudi kamili la Mungu.Mungu aliwathibitisha kwa neema yake, nawa01lVUynyy eaaakuwahifadhi kwa kusudi lake. Kadri walivyoendelea kuwawaamini旬， Mungu aliyatumia majaribu yao kwakuwaimarisha na kuwaandaa kwa iii ya matumizi yake,kama vile alivyofanya kwa Yusufu tfwanzo 49:24).Kila mtu ambaye Mungu anakusudia kumtumiahuonekana kukumbana na majaribu na taabu. Maandikoyanatusimulia visa vyao. Nuhu alistahimili mzaha nadhihaka nyingi. Abramo alikutana na matatizo mengi,magumu mengi na kujaribiwa kwa imani. Musa alipaswakushinda matatizo takriban tangu kuzaliwa kwake:Manabii wa Mungu walistahimili mateso makuu na.magumu mengi. 明＇anafunzi wa Yesu, mtume Paulo -hakuna hata mηoja aliyekwepa changamoto hizi kubwa naaribu yake.Pamoja na hayo, Mungu aliwatumia kila rnmoja kamamshiriki wa kusudi lake kuu la ukombozi wa mwanadamu.Kila mmoja wao alikuwa sehemu ya kuhifadhi maisha yawatu wa Mungu; kumdhihirisha Mwokozi; kutangazawokovu wake hadi mwisho wa nchi; kuwafanya wanafu i;kuwakamilisha watakatifu; na kadhalika.Wewe mwenyewe unaweza ukawa na uzoefu wamatayarisho ya Mungu kupitia majaribu na mateso. Auunaweza ukawa katikati ya aribu makubwa hata sasahivi.A. Vyanzo Vya MajaribuMajaribu hutoka wapi? aribu mengine ni mpangowa Mungu. Mengine yanatokana na mtu mwenyewe kupitiadhambi na uasi we阳. Mengine ni mashambulizi ya mojakwa moja toka kwa Shetani.MtegemeeMungu.MATEN DO 唱’“H esabuKimsingi, majaribu ni matokeo ya maisha katika duniahii iliyovunjika. Rayo yanaweza yakajumuisba:Mateso au unyanyasaji wa raia au serikali, kwa viletu tunamwamini Yesu Kristo.  Ndugu wa familia au wengine kutusaliti nakutudharau kwa iii ya imani yetu.  Cbangamoto kubwa katika buduma na wito wetu.Mambo yanaweza yakawa ma mm sana, na tunawezatuk isikia kama vile tumeachwa au tuko peke yetukatika masbindano hayo. Masbambulizi hayayanaweza kuja kwa ia ya watu wengine, lakini kwakweli ni majeshi ya uovu ndiyo yanayokuwa yakitendakazi (Waefeso 6: 12). Ibilisi asingependelea ki zaidiya kuzima ule moto na shauku yako kwa Kristo au ariuliyo nayo katika kumtumikia.  Majaribu makubwa kwetu au kwa yuletumpendaye. Mtu fl. tumpendaye au wa _ karib~nasi anaweza kufariki. Majonzi na buzuminayoambatana na taabu au basara kama hiyo yawt:zakuwa kipindi cha giza kubwa la mateso.  Hali za asili za dunia hii iliyojawa na dbambi nailiyovunjika zinaweza kusababisba matatizo na taabukubwa sana. Njaa, magonjwa, anga, bali mbaya yahewa au majanga ya asili yote haya kwa kwelihuambatana na aribu makubwa.B. Umuhimu Wa KustabimiliMungu atu di kwamba maisha yetu bapa ianiyatakuwa rabisi na ya raba, au kwamba atatuepusha namaumi叽』 au matatizo.Maisha haya ni mafupi sana ukilinganisba na milele.Ni ya kitambo 阳， na hivyo hatupaswi za nia yeya ulimwengu huu na kite unacboweza kutupatla(Matbayo 6: 19-21; Wakolosai 3:2). Hapa sio nyumbanikwetu kabisa; sisi ni wapitaji tu (Wafilipi 3:20;Waebrania 11:13; 1Petro2:11)./ MATENDOTumeamb.iwa kwamba kama watu wanaomwaminiYesu Kristo, tutapingwa katika maisha haya (1 Petro 5:8-9).Tutakutana na dhiki, mateso na mambo magumu(2 Timotheo 3:12; angalia pia Marko 4:17; Warumi 8:35-36) kwa ili ya Yesu.’ Maandik.u hufundisha kwamba itagharimu kazi kubwana ustabimilivu iii “ kukamilisba kwa ufanisi” mbio zamaisha haya (2 Timotheo 4:7). Tumeambiwa ni lazima“ kuvumilia” hata mwisho (Matha yo 10:22; 24: 13;1Wakorintho4:12; 2 Wathesalonike 1:4; Waebrania 3:14).Mistari hii inaelekeza kuing’ang’ania imani katika Kristo,hata katikati ya matatizo makubwa.Mitume wa Kristo wenyewe walipigwa, walifungwagerezani, walipungukiwa na wa na matesoοWakorintho 11 :23-33); wote，叫 wa mmojawalikufa kama wafia dini kwa iii ya Yesu Kristo. Watuwengi katika nyakati za Agano la Kale na Agano Jipyawaliteseka katika rnikono ya wale waliokuwa wakimpingaMungu au Injili ya Yesu Kristo (k.m., Yohana Mbatizaji -Mathayo 14: 1-12; soma pia Waebrania sura ya 11).Maisha haya yanao ushindi mkubwa na furaha kwawale wamwaminio Kristo. Lak:ini hizo nyakati za kuwauu ya kilele cha mlima” zimechanganyikana na nyakatiambapo ni lazima tutembee kupitia katika bonde lamajaribu.C. Kumtumaini Mungu Katika MajaribuMu anaweza asiwe ndiye sababu hasa ya mat onajaribu yetu. Anaweza kutuokoa nayo mara auasifanye hivyo.Lakini tun ua hivi kuhusu majaribu: Aidba Munguatatuokoa nayo, au atatupatia nguvu na neema yakuyavumilia. Na Mungu anaahidi ku mia kila kitu katikamaisha yetu - mema au mabaya - katika kututengenezazaidi na zaidi iii tufanane na Kristo kwa iii ya makusudiyake (Warumi 8:28-29).D. Kusudi La Majaribu Ni Nini?Biblia hutufundisha kwamba majaribu ni ya iimukwa ula ji wetu kiroho. Yakobo anasema bivi:“Nduguzangu, hesabuni ya wani raha tupu, mkiangukia timajaribu mbalimbali; mkifahamu ya wa aribiwa kwaimani yenu huleta saburi [uvumilivu]. Saburi na iwe nazi kamilifu, mpate kuwa wa mil~ na watimilifu bi/arpun kiwa na nen。” (Yakobo 1 :2-4).Neno kami／，仰” hap lina maana ya “ kupevuka,uzima”(haimaanishi ukamilifu bila dhambi, kwani n~Mungu iye mkamilifu bila dhambi）.呐~imbuimarishwa katika saburi na kukua kiroho kwa ia yamajaribu. Kuna mambo mengineyo mengi ambayomajaribu butimiza kwa waumini. Hebu na tutazamemacbache katika hayo kwa sasa:  Majaribu Huipima lmaoi YetuBiblia inayaeleza matayarisho ya Yusufu kama wakatiule “ ... Ahadi ya Bwana ilim ;aribu [kumsafisha]”(Zaaja,MlffiQ'VlUi(ZayalhutTwMuunahiysebyar.ka:zkutlS<tun.Ayi1飞AkinMuIllkin (Zaburi 105:19). Petro ana sihi ：“Wapenzi, msione kuwa niajabu ule msiba ulio kati yenu, unaowapata ama moto iiikuwajaribu [kuwapirna]”(1 Petro 4:12a). Mara nyingiMungu hurubusu imani yetu kupimwa na ~aribiwa kwamoto wa matatizo.Daudi aliandika: “... Kwa maana mjaribu mioyo naviuno [sehemu za ndani] ndiye Mun♂＇ aliye mwenye hakt'(Zaburi 7:9). Mungu anajua kila kitu, hivyo, tayari ua   Majaribu Hutusafishayaliyomo ndani ya mioyo yetu. Lakini vipimo vyake Unapoisafisha dhahabu, inahitaji kuyeyushwa katikahutufunulia yale yaliyomo ndani ya mioyo yetu wenyewe. moto mkali sana. Ni kwa njia hii ndipo taka iliyomoTunahi ji kujua nguvu (au udhaifu) wa imani ye katika katika dhahabu huweza kuelea juu na 0kuondolewa.Mungu. Wakati mwingine hugharimu joto kali sana i:iaKwa mfano, wakati wa aribu unafadhaika? shinikizo katika maisha yetu iii kufunua mawazo mabaya,unaogopa? unakasirika? unakosa subira? Jkiwa ndivyo, nia na matendo rnabaya. Kadri yanavy lea juu, ndipohiyo inadhihirisha sehemu ya udhaifu katika imani yako, tunapokuwa na fursa ya kuyakiri na kutubu mbele zasehemu ambayo unakosa imani katika Mungu. Haya Mungu. Yeye atatusafisha na udhalimu wetu woteyanaweza yakawa kizuizi kikubwa cha Mungu kufanya · (1 Yohana 1 :9), akitusafisha na kutuandaa ili tuyafanyekazi kukupitia wewe katika nyakati zijazo. Kutambua mape ya Mungu (1Petro4:1-3).mahali imani ye ilipo dhaifu hutusaidia kupakabili,kutubu, na kurngeukia Mungu kwa iii ya uwezo namsaada wake.Bwana huipima pia nia au msukumo wetu. Je,tunampenda na kumtumikia Mungu kwa ubinafsi, iii tupatetu baraka zake? Shetani alimshitaki Ayubu kwa kitu hicho.ibu alithibitisha kosa la Shetani na kubakia kuwamwaminifu kwa Mungu, pamoja na kwamba alipoteza kilakitu (soma Kitabu cha ibu).Bwana hutujaribu iii kutusaidia sisi kuona ni ·nani hasatunayempenda (Kumbukumbu 13:3). Je, tunampendaMungu zaidi ya vi vingine vyote au chochote, bila kujalini kitu gani? Je, kumfuata kwetu ni muhimu kuliko kitukingine chochote? (Soma Luka 14:26-33).JE--JnpJo,.ra;oa,ya~auvwvdu--1alU,, u(3ka1UzadiHutakakututakasa.?U~a..Am.mmmm -i.ti... , ,J“Bwana humjaribu mwenye haki”(Zaburi 11 :5).aribu ni mtihani ambao tunaweza kushinda aukushindwa. Kama tunafaulu mtihani huo, tunaendeleambele katika uwezo zaidi wa Mungu. Ikiwa tunafeli,napaswa kuona pale ambapo tunahitaji kukua nakujifunza kutokana na kushindwa kwe阳．  Majaribu HutufundishaKunyenyekea na KutegemeaKwa kawaida mwanadamu haifuati njia ya Mungumwenyewe, mara nyingi huenda kinyurne chake kabisa(Isaya 55:8).Pamoja na hayo, mara nyingi aribu hufunuamakosa ya ia zetu wenyewe na kutuongoza kwenye haliya kumtegemea Mungu.Ka tunavyojinyenyekesha, tunapenda kuitafuta iaya Mungu kwa bidii zaidi. Tunakubali zaidi kush让汰iananaye na kujitolea kwake. Tunatambua umuhimu mkubwawa kumtegernea Yeye - na kwenye nguvu zake, hekima,uongozi na uwezo.Mungu hutujaribu na kutunyenyekesha kwa yaaribu (Kumbukumbu 8:16). Lakini pia hutumia nyakatingunm iii kutukurnbusha mambo yote mema, mafanikio。”， kuzaa matunda kwa aina zote kunatokana na neemaya Mungu, upendo na nguvu zake (Kumbukumbu 8:17-18;Yakobo 1: 17). Hebu tuyakurnbuke mambo haya, ili kiburichetu kisije kutufanya kudhani kwamba mafanikio yetukatika huduma ni kazi ye wenyewe.Paulo alitumiwa na Mungu kwa hali ya juu sana.Lakini alipewa jaribu la kimwili kumhakikishia kwambahawezi kujifikiri mwenyewe katika kiwango cha juu, aukujivuna “归rpita kias1”(2 Wakorintho 12:7-10).Kama Mungu anavyofanya mambo makubwa kupitiakwetu, aribu hutukumbusha kwamba hatuna nguvu zakweli za kiroho ya neema kubwa ya Mungu na jinsianavyotuwezesha.  Majaribu Huachilia Nguvu Za MunguWakati wa majaribu makubwa, udhaifu wetuhuonekana. Sio iii kutuvu moyo. Ni kwa iii yakutufundisha kumwangalia Mungu na kupokea kutokakwake. Mungu “ huwapa 伊阳 wazimia humwongezeanguvu yeye asiyekuwa na uwe 。” (Isaya 40:29).Wakati Paulo alipokuwa dhai旬， Ye alimwambia:MATEN DO “ ... Neema yangu yakutosha; maana uw wangu aliye ai旬， na kurejesha uwezo kwa wale wanaomng叫“ kihutimilika tika udha叭”（ Wakorintho 12:9). (Isaya 40:28-31 ). I (\Mungu hazuiliwi na udhaifu wetu, kwa maana yeye Kum吨。~ea Bwana humaanisha kuja katika uwepoanaona kite tunachoweza kuwa au kufanya kwa msaada na wake katika kuabudu na kuomba. Ni kujinyenyekesha I sunguvu yake. Mungu alimwita Gideoni “shujaa” wenyewe mbele zake, na kuweza kupokea kile I an(Waamuzi 6: 12). Lakini kwa wakati huo, Gideoni alil'llwa tunachohit kutoka kwake. I utameogopa na kujificha iii Wamidiani wasimwone (mst 11). Biblia hutufundisha kwamba kuna wakati na ira I KtHata hivyo Mungu alimwita Gideoni, na baadaye kwa kila ki阳（Mhubiri 3: 1-8; Matendo I :7). Mungualimwezesha Gideoni kutimiza kusudi lake kubwa (soma anaweza akawa ametuita, lakini huenda wakati wa I E.Waa sura ya 6 - 8). kutupeleka kwenye hatua nyingine ya huduma haujatimia“Lakini tuna hazina hii katika vyombo 少’ udongo, iii bado. Hapo tunal山句 kungojea, na kustahimili wakati huudhama kuu ya uwezo iwe ya M.ungu, wala si kuto kwetu wa kutengenezwa na ira ya kukua wanza.   kt(2 Wakorintho 4:7). Kadri tunavyokabidhi maisha yetu kwa Mu ni r· la:Tunaweza kumshukuru Mungu kwa iii ya majaribu lazima tumn ee yeye kwa wakati wake mtimili旬， ta I tuyanayofunua udhaifu we na kushindwa kwe阳. Jngawa wa~ati wa aribu. Tunapofanya hivyo, atatuokoa, atatutia l iiimajaribu ni magurnu kwa rniili yetu (u wa asili ya . ngu ata ongoz na kutuwezesha kustahimili. I w:dhambi), yanaimarisha roho zetu - yakitusukuma mbelekwenye kumtegemea Kristo na uwezo wake. “ ... Basi   Majaribu Hututayarisha I Hni isifla udha u wangu kwa raha nyingi，山 uweza wa Uk:weli ni kwamba mateso yanaweza yakachochea I i~Kristo ukae juu yangu .... Maan niwapo dh 仙， nd伊。由 wa kiroho na kuhimiza kuwa tayari kwetu:“Na j T1nilψo na nguvu”(2 Wakorintho 12:9-10). Mun wa neema yot aliyewaita ingia kati utu ifu I L:wake wa milele katika Kristo mkiisha kuteswa kwa muda I at  Majaribu Hutuimarisha kidogo, yeye mwenyewe atawatengeneza, naHakuna ushindi bila mapambano. Majaribu kuwathibitisha, na kuwatia nguvu”(I Petro 5:10). Mungu I klhutufundisha ku mia silaha za kiroho; hutuimarisha huyatumia aribu na mateso iii kutukamilisha I s2katika “ ujuzi wa mapambano” y ya kiroho [ku tayarisha] na kututhibitisha kikamilifu katika ia I m(Waefeso 6: 11-18). zake. I k:Tunaji nza kuhusu vita vya kiroho na maombezi, na Yusufu alikuwa kijana mdogo wakati Mungu I Iakukua katika imani yenye kushinda (2 Wakorintho 10:3-6; alipomwonesha ndoto za maisha yake ya mbeleni, iii1Yohana5均. kuweza kutimiliza wito huo, Yusufu alihit muda wa I KTunapopitia kwenye majaribu,“misuli ye ya kiroh。” kukuza tabia ya kimungu, hekima na kupevuka. πinatumika. Tunakuwa thabiti kwa jaribu litakalofuata. ρNdipo tunapoweza kumkabili adui mkubwa zaidi. Halafu   Majaribu Hubadilisha Mtazamo Wetu I situnakuwa thabiti zaidi. Tunavyofanya hivyo, tunafanywa Katika kipindi cha majaribu, tunaweza kuyaendea I Y·imara zaidi na kuwa na saburi (Warumi 5:3-4; Yakobo I :3). mambo ya kitambo ya dunia hii iii tupone, kama vile mali, I aNa tena Mungu anaweza kututumia kwa ia ktibwa zaidi. fedha, kusafiri, pombe au vitu vingine. Lakini mara mojaTunaendelea kutoka "nguvu hata nguvu”(Zaburi 84:7) na tunagundua kwamba vitu hivi vya kidunia havitoi msaada I Fkutoka utu ifu hadi utu/a ”（ Wakorintho 3:18). wa kudumu, wala faraja ya kweli.Katikati ya mapambano kama haya aweza Majaribu hudhihirisha kile ambacho kimekuwa ndicho I akujaribiwa kwa ho au kujihurumia wenyewe. Ni lazima asili ya msaada au nguvu yetu wakati wa mahit i. Je, 1 htuyapinge mawazo hayo na badala yake jikabidhi tunamwendea Mungu, au tunaviendea vitu vingine? I l\wenyewe kwenye rehema za Mungu katika maombi. jaribu vile vile huyainua macho ye kuelekea ), zTur eza kujidhili kwa Mu kwamba kwa kweli sisi ni Mbinguni. Wakati napompoteza mpendwa we阳， au I. smwili 如一 na h\vyo, katika udhaifu wetu tumlilie Mungu iii kuki 1a na changamoto kubwa, mioyo yetu inageuzwa I katusaidie na kututia nguvu. Tunapoomba，“Mun kwenye tumaini letu la milele. ~ kninakuhitaji! Siwezi kufanya hivi pasipo wewe!”- Mungu Mbinguni kunaonekana kutamu zaidi tunapokuwa naat ibu. Maana kwa kweli hatuwezi kufanya kitu bila yeye mpendwa we huko. aribu hu idia kufahamu I t:(Mathayo 19:26). kwamba ulimwengu huu, pamoja na vyote vilivyomo, I (vinapita. Mambo ya milele na mapenzi ya Mungu I ~  Majaribu Hutufundisha Kungojea hufanyika kuwa halisi zaidi na muhimu kwetuYeremia aliombolezea majaribu na mateso yake. (2 Wakorintho sura ya 4 - 5; 1 Yohana 2: 15-17).Lakini alipozikumbuka rehema za Mungu na uaminifu Majaribu hutuonesha pu uliomo katika uwezo wawake, alihitimisha:“M vema mtu autarajie wokovu wa kibinadamu. Tunapoteseka, huamsha ndani mwe阳时aaBwana, Na kumngojea bνa utulivu" (Maombolezo 3 :26; kwa iii ya kufu wa Mungu. “ ... naam, tukiteswasoma Maombolezo sura ya 3). pamoja naye iii tupate na kutu zwa pamoja naye. KwaIsaya alitufundisha pia kwamba Mungu humpa nguvu maana nayahesabu mateso ya wakati huu wa sas kuwa si ’41 MATENDO ea’epo~shakilejiramguwaimiahuu., Illha tatutianamguis haiamgu' iiia-L,aatlJjjcho. Je,ekea, autzwaa naamu】口10mgu.vetuaaaan .kitu kama utuk听＇ ule utakaofunuliwa kwetu”(Warumi 8:17-18).fngawa Mungu hufanya mambo yote katika mema -sura ya Kristo ikiumbika ndani ye Yeye piaanatutayarisha kwa iii ya siku ile ambayo ataufunuautukufu wake kupitia kwe阳， na tutatukuzwa pam naKristo! Haleluya!E. Salama Katika Pendo La fuoguHata Kati Ya MajaribuMungu huyatumia majaribu iii kutupima nakututayarisha, sio kwa kusudi la kufunua makosa ye aukutuhukumu (Warumi 8:1). Kumbuka: Mungu anatakatufanikiwe katika kutimiza wito wake. Hutaka ku takasaiii hatima yetu iwe na matunda. Mungu iko upande wetu,wala sio kjnyume chetu (Warumi 8:31 ).Mungu ni mkuu sana, na mtazamo wake ni wa milele.Huona na kuelewa kila 阳－ zaidi ya vile tunavyowezasisi! Analo kusudi la nlilele, la Ufalme la kutimiliza.Tunaweza kuchagua kusrurikjana naye katika kulitimiza.Lakini ni Iazima tumtumaini yeye kwa wajibu woteatakao pa kutimiza.Mungu ameahidi pia kwamba hatatuacha wala』阳pungukia, katika kuwa Msaidizi wetu hivyo hatunasababu ya kuogopa (Waebrania 13:5-6). Kama alivyokuwana Yusufu kati ya aribu, Mungu pia pamoja nasi,katika hali yoyote. Hatuwezi kamwe kutengwa na pendolake liliko kuu (Warumi 8:38-39).Huenda unateseka kwa iii ya kujitoa kwako kwaKristo. Lakini hebu sikja maneno ya Petro yenye kutiamoyo:“Lakini kama mna oyashiriki mateso ya Kristo,furahini; iii na 阳阱muo wa utu如卢 wake mfurahi bνashangwe. Mkilaumiwa kwa ajili ya Jina la Kristo ni heriyenu; kwa kuwa Roho wa utukufu na wa Munguna Lia”（ 1Petro4:13 14)F. Marudio Ya Mungu HututengenezaNi muhimu kukumbuka kuwa Yusufu hakuwaamefanya ki chochote kuleta matatizo juu yake. Bibliahaituambii kuwa Yusufu alikuwa ameasi au kumtendaMungu dhambi. Wakati mwingine ubinafsi wetu au dhambizetu wenyewe huleta matatizo katika maisha yetu. Hii siosawa na kule kuteseka katika Kristo. Hakuna thawabukatika aina hiyo ya mateso ambayo tunayaleta· wenyewekwa uchaguzi wa dhambi na matendo yake.Wakati Miriam alipomsengenya Musa na kupigwa kwaukoma, hiyo haikuwa kuteseka kwa iii ya Mungu(Hesabu sura ya 12). Wakati Yona alipotumia siku kadhaakatika tumbo Ia samili mkubwa, hii ilitokana tu na uasiwake mwenyewe (Yona sura ya 1). Wakati Anania na Safirawalipoku hii ilikuwa matokeo ya moja kwa moja ya tabiayao ya udanganyifu (Matendo 5: 1-11).Karna tunaharakjsha au tunakaidi, au tunatamani nafasiau madaraka ambayo Mungu jatuitia tutatesekakutokana na matendo yetu wenyewe. Kama tamaa nashauku ze zinautanguli wema, au kama tunajaribukujikuza wenyewe juu ya kweli ya Maandiko, tunawezakujikuta katika matatizo makubwa sana.Tumeonywa katika Maandiko kuwa waangalifu, iiitusije kuteseka kutokana na makosa yetu wenyewe.“ Maana mtu wa kwenu asiteswe kama mwuaji, au mwivi,au mtenda mabaya, au kama mtu aj;“hughulishaye namambo ya watu wengine”(I Petro 4: 15).Hata hivyo, wakati tunapomtenda Mungu dhambi kwamakusudi, haina maana kwamba yote yamepotea. BadoMungu anaweza kutuokoa pale tunapokuwa na toba yakweli [kuziacha dhambi zetu na kugeuka]. Makosa yetuwenyewe yaweza yakatuletea mateso yasiyo ya lazima auhata wale walio karibu nasi. Lakini Mungu aweza kutumiahata kule kushindwa katika maisha yetu katikakututengeneza na kutuhuisha upya. Marudio na adhabuyake, na mwitikio we阳， vyote pia vitatutengeneza(Kumbukumbu 8:5; Mithali 3:12; Waebrania 12:7-8).Mungu anaweza kutukomboa na hata kutumiakushindwa kwetu. Yeye anastahili sifa zote, kwa iii yamsamaha mkuu na neema yake ya ukombozi!G. Tunapaswa Kuyaitikia Vipi Majaribu?jaribu yatamjia kjJa mmoja wetu. Yesu alisema,“四imwenguni mnayo dhiki ...”(Yohana 16:33). Maana yaneno “dhiki” ni pamoja na “shinikizo, mateso, taabu,maumivu, kuumizwa, matatizo, maone飞叽 masumbufu".Humaanisha kitu ambacho kjko huru kuwekwa chini yashinikizo kubwa.Sisi ni huru ndani ya Kristo. Lakini ulimwengu huuhuleta shinik zo，曲iki na majaribu. Tunawezaje basi kupitakatika aribu, na kuyakulia? Hapa k:una sehemu yamwongozo:  Omba!Maombi ni ya muhimu sana kwa kuweza kuvumiliamajaribu. Ni lazima tuendelee kuwa kwen_ye maombitukimwomba Mungu 伊刊 neema na bekjma. Ni lazimatuchunguze mioyo ye na kumruhusu Mungu atusafishe nauchafu wote. Ni lazima tukatae kjburi na jitihada zetuwenyewe, na kunyenyekea kwa msaada wa Mungu nanguvu zake.Ni lazima tuwe na moyo wa kuamini. Ni lazimatuamini kwamba Mungu analo kusudi katika aribu naya kwamba anaweza kutupatia kj)a ki tunachohitaii iiitustahimili. Atatupa hekima kadri tunavyomwomba(Yakobo 1 :2-8), iii tujue nini cha kufanya wakati wakuyaitikia majaribu. Mungu atakutana nasi, kutufunilisha,kutufariji na kutusaidia.a. Omba Kwa RohoMajaribu yanaweza kutuvu moyo na ku lemea.Wakati mwingine tt.mashindwa kupata hata maneno yakuomba. Ni katika nyakati kama hizi ambazo tunaweza -lazima tuombe - katika Roho. Wakati napofanya hiη10,Roho Mtakatifu hutusaidia, kuomba kulingana na mapenziya Mungu (Warumi 8:26-27). Kuomba katika Roho ni njiaMATENDO ／唱moja.wapo inayofaa na yenye nguvu iii ijenge imani yetu(Yuda 20).Majaribu wakati mwingine yanawei;a kuwa nimashambulizi ya moja kwa moja toka kwa Shetani aumapepo. Katika hali kama hiyo, lazima tumtii Mungu nakumpinga Shetani akobo 4:7); na kushindana kat1kakuomba na kusali (Waefeso 6: 10-18).b. Omba Na Kufunga ·Kufunga husaidia kunyamazisha misukumo ya kimwilina kuwa wasikivu kwa sauti ya Roho Mtakatifu.Unapofunga, hakikisha unaomba mara kwa mara. Pia patamuda wa utulivu wa kumsikiliza Mungu. Mruhusuakuhudumie na aseme na moyo wako.  “ Hesabu Kuwa Ni Furaha Tupu!”Paulo na Sila walipigwa sana na kutupwa gerezani kwasababu walikuwa wakihubiri. Lakini usiku ule waliomba nakumsifu Mungu na kumwinua Bwana (Matendo 16:22-25).Bwana, kwa uaminifu wake, ·alikuwa ameweka“ nyimbo za ukombozi户’ ndani ya rnioyo yao (Zaburi 32:7).Walipokuwa wakiimba, tetemeko la ardhi liliwaweka hunpamoja na wa ngwa wengine, na hata 1le mlinzi wagereza aliokoka. Matokeo yake, lilijen iva kanisa lenyenguvu katika Filipi.Jinsi gani Paulo alivyoweza kuimba wakati wamajaribu? Paulo alinyenyekea na kumwinamia Mungu.Paulo aliamini kwamba Mungu alikuwa kiongozi katikamaisha yake. Paulo alitambua kuwa Mungu ndiyeanayetenda kazi katika kila jaribu na changamoto zake. Nijinsi gani Mungu hutupa neema na rehema!Daima Mungu anastahili sifa zetu. Kadritunavyomwabudu, macho ye huelekezwa kwake namioyo yetu huinuliwa juu. Tumaini na furaha yake hujazamioyo ye阳， ikitupatia uwezo dhidi ya aribu.Tunaweza kuwa na furaha na shukrani kati kati yamajaribu (Yohana 16:33; Yakobo 1 :2). Tun ua kwambaMungu atayatumia kwa iii ya mema yetu na kwa utukufuwake (Waebrania 12:3-11).Kama tutaielekeza mioyo ye kwa unyenyekevukatika kumsifu Mungu, twaweza hata kushangilia kati yamajaribu:“Ila Mungu ashukuriwe, anayetushangilizadaima katika Krist。”（ Wakorintho 2: 14).  UsikimbieWakati unapokuwa umejaribiwa sana, ni rahisikujaribu kumkimbia Mungu, kuikimbia huduma au haliuliyo nayo. Hili ni kosa kubwa sana! (Kwa hakika, hayohuonesha kwamba unakutana nayo kwa sababu unautii witowa Kristo.)Unaweza kujisikia kuwaza hivi:“Mungu, ikiwahutafanya kitu cbochote kuhusiana na jambo hili, miminaondoka!” Lakini maombi mazuri zaidi yangekuwa haya,“ Mungu, nitakaa hapa nilipo hadi hapo utakaponifungua aukunituma katika huduma nyingine: Nisaidie kuvurnilia, nakuwa mwaminifu kwa wito wako!’:, ’61 MATENDOTunaweza kuwa wazi kwake,kwani yeye tayari anaijua mioyoyetu. Ni lazima tumtwike fadhaaze阳， tukimwomba atusaidie nakutupa neema yake.Ni kwa kiwango utakachothibitisha uaminifu katikahali fulani, ndipo utakapokuwa umeandaliwa kwa jukumukubwa zaidi (Luka 16: 1 O; 19: 17). Mara nyingi, Munglhawezi kutushauri kuacha kazi moja kabla hajatuongozakwa wazi kwenye huduma nyingine. Kama tutaendeleakabla ya wakati，阳naweza kupoteza kusudi la Mungu kwamaisha ye阳. Mungu wetu anaweza hata kuingilia kati iiikupata usikivu wetu (soma sura mbili za kwanza za kitabucha Yona iii kuona mfano).  Tii Mambo YOTE Ambayo Mungo Anak”amhiaNi muhimu kumsikiliza Mungu wakati wa majaribu -na kutii! Njia yake katika utengeneza ni ya kipekee.Huwezi kuiga yale unayoona wengine wakifanya. Nilazima ue yale ambayo Mungu anakutaka wewe ufanye.Ni muhimu sana kukabidhi moyo wako kwa Mun伊－Tunapaswa kumruhusu Mungu. ~uyatumia aribuyanayo pata katika kulitimiza kusudi lake (Yakobo 1:2-4).Kama nahit hekima, twaweza kumwomba Mungu.Yeye hutamani kutupa hekima kwa wingi (Yakobo 1 :5).Utii unahitaji maombi mengi, huenda hata toba,kuyachunguza Maandiko - na kungojea, kungojea, nakumngojea Bwana! Uwe mwepesi kumwitikia Mungu, nakumtii.  Tunza Moyo Wako VizuriNi wewe unayeweza kuchagua mwitikio juu yaaribu. Unaweza wewe mwenyewe kuruhusu kukas ika,woga au ghadhabu. Au waweza kuchagua kupokeamsamaha wa Mungu, amani, neema na nguvu zake.Haya yote sio uchaguzi rahisi kufanya. Huzuni ye nakuvunjika moyo kwaweza kuzidi. Mashambulizi dhidi yetuyanaweza. yakawa mengi sana. Tunaweza kuogopa hatakuweka tumaini letu lote kwa Mungu. Inaweza ikatuchukuamuda kushughulikia changamoto zote hizi na wasiwasi,woga na hofu.Tunaweza kuwa wazi 川怡， kwani yeye tayari anaijuamioyo yetu. Ni lazima tumtwike fadhaa ze阳， tukimwombaatusaidie na ku pa neema yake.Sisi wenyewe tunahitaji kuamua kuendelea kumrudiana kuchagua njia zake - kwani ni yeye pekee anayewezakutufanya viongozi wafaao kwenye Ufalme wake. KatikaSehemu ya Pili hapa chini, tutajifunza kwa undani zaidibaadhi ya ia ambazo Mungu huzitumia katika kutimizamambo haya.  51kulMi.inakillvit<πlakathaikakmndikuialirMuamuorkat Sehemu Ya Pili:Jaa oa Kielelez Ch Kibib·lia KwaUong zi .KujizidishaE}k31?1· ’1“Lichungeni kundi la Mungu lililo kwenu, nakulisimamia, si kwa kulazimishwa, bali kwa hiari kamaMun takavyo; si lfwa kutaka fedha ya aibu, bali kamayo. Wala si kama wajifanyao mabwana juu ya mitaa yao,bali kwa la ifanya vielelezo kwa life kundi. Na Mchungajiatakapodhihirishwa, mtaipokea taji yα utuk it, ileisiyo uka" (1 Petro 5:2-4).Katika kifungu hiki kinachojieleza wazi, Bibliainaweka kanuni za milele za uongozi wa kanisa lakiMun I. Lakini, ni kwa vipi tutaweka kanuni hizi katikavitendo? Kama kawaida, Maandiko yenyewe yana patiamaelekezo ya wazi, yaliyo dhahiri kabisa.Kutoka 18: 13-22 inabainisha wazi matatizo ya kawaidakatika uongozi na kutupatia suluhisho la kufaa na lenyekumtukuza Mungu.)ba,na, naa,ayaeInare tu1atakuaKumtegemea MunguMusa alipoanza kuwaongoza watu kutoka Misri,haikuchukua muda bila ya kuangukia katika mtego . wakawaida wa uongozi. Al ribu kuwa kiongozi pekee wakundi la wa阳. Huenda Musa alidhani kwamba kwa kuwandiye aliyeitwa na Mungu kuifanya kazi hiyo, alitakiwakuitimiza kazi hiyo yeye mwenyewe.Kwa faida ya Musa na wana wa Israeli, Mungualimtuma mtumishi mwenye hekima - Yethro, mkweweMusa - iii kumshauri Musa. Yethro alitambua matatizoambayo yalikuwa yakitengenezwa kutokana na mfumo wauongozi binafsi wa Musa.Wakati Musa alipoanza kukabiliana na changamotokatika wito wake, Mungu alimtumia Yethro kumshauri’as1,undn ub aauzkkztF rank na Wendy ParrishMusa kwa hekima jinsi ya kutatua, matatizo. Hebu sasasome vifungu vya Biblia vinavyoeleza kisa hicho:“'Asubuhi yake Musa akaketi iii awapishie hukumuwatu; na hao watu wakasim ma kumzunguka Musa tanguasubuhi hat jioni. Mkwewe . Musa alipoyaona yotealiyow "anyia watu, akasema, Ni jambo gani hiliuwatendealo hao watu? K wani wewe kuketi hapo pekeyako, na watu wote kusimama kwako tangu asubuhi hatajioni?’... Mkwewe Musa akamwambia, Jambo hilinyalo si jema. Huna budi utadhoofika wewe, na hawawatu walio pamoja nawe pia; maana jambo hili ni zito mnokwako; huwezi wewe kulitenda peke yako. Sikiza sasaneno Ian♂，， nitakupa shauri, na Mungu na awe pamojanawe; ... utajipatia katika watu hawa watu walio nauwezo ... nao wata'uchukua huo mzigo pamoja nawe"(imenukuliwa katika Kutoka 18: 13-22).Yethro alibainisha wazi kasoro mbaya iliyokuwa katikauongozi wa Musa: Musa alikuwa akijaribu kukamilishakazi Mungu aliyomwitia yeye mwenyewe, pasipokusaidiana na wengine. Yeyote’ anayenaswa katika mtegowa kuwa kiongozi anayejitegemea mwenyeweatajikwamisha mwenyewe, na kamwe hataweza kutimizakusudi lake kama kiongozi wa kanisa.Yethro alimpa Musa usliauri wa hekima jinsi yakuweza kushughulikia changamoto za kiuongozi alizokuwaakikabiliana nazo. 'Yethro alimpa Musa ushauri, na kwahekima akamwelekeza Musa kw~ Mungu iii kuthibitishaushauri wake (Kutoka 18:23). Musa alikuwa rnnyenyekevuna mwenye hekima katika kupokea na kuutendea kaziushauri wa Yethro (Kutoka 18:24). Walikuwa na uhusianoMATEN DO l’7 Kuwafundishana kuwaandaa.mzuri wa kuaminiana, na kuheshimiana (Kutoka 4: 18;18:7).Hebu sasa tujifunze maelekezo matano ya Yethro kwaundani zaidi.I. MAELEKEZO MATANO ALIYOPEWA MUSAA. Uwe Wewe K wa Aj Ya Watu Mbele Ya Mungo(Kutoka 18:19)“ Uwe wewe kwa ajili ya watu mbele ya Mun♂，， naweumletee Mungu maneno ya。” (Kutoka 18: 19).Musa alikuwa akitumia muda wake mwingi “ akiketimbele ya wa阳”（mst 13-16), akijaribu kutatua matatizoyao. Hilo linawakilisha jaribu ambalo viongozi wotehukutana nalo.Ni kama kupokea sifa wakati watu wanapokutazamawewe pekee kama kiongozi na kuhitaji msaada wako.Unaweza ukawa na ufahamu fulani wa Neno la Mungu naia zake, hivyo watu wanahitaji msaada na ushauri wako.Hilo ni sawa, ila kwa kiasi fulani tu.Hili HALIKUBALIKI, wakati wewe kama kiongoziunapojisikia mwenye wajibu - mwenye jukumu - lakutatua matatizo ya kila mtu. Kosa Ia hatari kama hilolinaweza kuwafanya watu wakutegemee wewe, badala yakukua na kujifunza kumwendea Mungu wao wenyewe.Musa alikuwa akifuata desturi za viongozi waMashariki ambao wangekaa langoni (mahali pa mamlaka)iii kuwapishia hukumu watu. Musa alikuwa na nia njema.Lakini hakuweza kabisa kukutana na mahitaji na matatizoya watu mamilioni iii yatatua yeye mwenyewe.Yethro aligundua kwamba Musa anatumia mudamwingi sana katika kuta matatizo ya watu na bila mudawa kumwendea Mungo kwa iii ya Watu. AkamwambiaMusa,“Jambo hili ufanyalo si jema. Huna budiutadhoofi wewe, na hawa 阴阳 walio pamoja nawe pia.Maana jambo hili ni zito mno kwako; huwezi wewekulitenda peke yak。”（mst 17-18).81 MATENDOYethro alimpatia Musa njia kadhaa kwa iii yachangamoto hii. Lakini ilimtaka Musa kubadili njia yajinsial ivyοutumia muda wake.Kwanza Yethro alimshauri Musa kwamba "uwe wewembele ya Mungu kwa ajili ya wa仰”（mst 19). Musahakupaswa kumsikiliza kila mtu na kutatua tatizo la kilamtu. Wajibu wa kwanza wa Musa ulikuwa ni kuwaombeawatu. Musa alipaswa kuja mbele za Mungu na kumwinuliaBwana matatizo ya wa katika maombi.Kumjia Mungu kwanza iwa na mahitaji ya watu:kulimpunguzia Musa mzigo mzito wa kujaribu kutatuamatatizo mengi (soma Zaburi 37:5-7; 55:22; Mithali3:5-6; 16:3; 1 Petro 5:7);kumwalika Mungu iii kushughulika kwa niaba ya watuwake na mahit yao;kumpatia Musa nafasi ya kumsikia Mungu juu ya kileanachopaswa kufanya vema katika kuwaongoza wa阳．Wajibu wa kwanza wa kiongozi wa kanisa nikuwaombea wa.le watu ambao Mungo amempa (1Samweli 12:23; Warumi 1 :9; Wakolosai I :9). Halafu nilazima awe na muda wa kumsikiliza Mungu kwa kileanachomwambia kufanya - na ndipo afanye hivyo!Musa alijifunza somo hili, na maombezi yake kwawatu yakawa ya muhimu sana (Kutoka 32:30-34).Kufunza, Sio Kutatua figogoroKatika Agano la Kale, viongozi waliowekwa naMungu walikuwa kama wapatanishi kati ya Mun nawa饨， wakiwaambia watu kile ambacho Mungi anatazamikutoka kwao. Kiongozi alisimama mbele za Mungu kwaniaba ya watu.Hata hivyo, Yesu ndiye Mpatanishi wa mwisho kati yaMungu na mwanadamu (1 Timotheo 2:5-6). Dhabihu yakena msamaha wa dhambi kwa mwanadamu humwezeshakila anayetubu kurejeshwa kwa Mungu. Kila mwaminindani ya Kristo Yesu sasa anaweza kuwa na uhusiano wamoja kwa moja na Mungu!Pia Mungu amelipatia Kanisa Neno Lake - Biblia - iiituweze kujua kile Mungu anachotarajia kutoka kwetu. PiaYesu alitupatia Roho Mtakatifu. Sasa kila muumini katikaKristo Yesu anaweza na anapaswa kuomba moja kwa mojakwa Mungu. Kila muumini anaweza kuongozwa naMungu, akisikia ibu kutoka kwa Mungu na kupokeanguvu za Roho Mtakatifu kwa iii ya huduma ya Kikristo.Hata hivyo, inaweza ikachukua muda kwa muuminiua na kupevuka kiroho kiasi cha kuweza kupokea kilewanachohitaji kutoka kwa Mungu wao wenyewe. Hiindiyo maana Mungo huinua na kuweka uongozi katikaKanisa (Waefeso 4: 11-16). Viongozi wanatakiw~kuwafunza waumini wachanga, wakiwafundisha nakuwakamilisha katika Maandiko na njia za Bwana.Waumini wachanga wanahitaji kusaidiwa kujua jinsi yakumtii Mungu, kutembea naye na kuongozwa naye.Ni m吐iimu kwako kama kiongozi wa kanisa, kuwambele ya Mungu na kuombea watu wa kanisa lako. Nilazima uwaombee iii uweze kuwahudumia kwa njia yaB.ya.nvdla-nhatyaku1mm waNe yansi:uaali.ile:u.IllIll.ile.vannMMW .ruaaaaa---eEaa -.ayaNNVJkufaa zaidi! Lakini pia ni lazima uwafundishe watu jinsiya kumwendea Mungu katika maombi kwa iii yaowenyewe, jinsi ya kuisikia sauti yake, na jinsi yakulichunguza Neno lake kwa ajili ya ibu ya mahitajiwanayohitaji kutoka kwake.Ki makosa kwako kama k.iongozi wa kanisa kudhanikwamba wewe peke yako unaweza kuwa na majibu yote iiikutatua matatizo yote ya wa阳. Ukifanya hivyo, mahit yawatu yataanza kuchukua muda wako wote. Kosa kubwa hililinaweza kupotosha kabisa vipaumbele vya huduma yako -na kukupeleka kwenye mtego wa kawaida wa uongoziambao ni kiburi na kujitegemea mwenyewe.B. Wafundishe Watu (Kutoka 18:20)Kisha Yethro akampa Musa ushauri mwingine kwa iliya “阳户ndish )Musa alikuwa najukumu la kuongoza kundi kubwa lawa阳. Watu hawa walikuwa watumwa katika asili yadhambi za Misri kwa maisha yao yote. Walikuwa wapagan.ina washirik.ina, walikuwa hawamjui Mungu na njia zake.Walipotoka Mis口， watu walibeba sanamu zao (Ezekieli23:7-8). Walitumbukia katika ibada mbaya ya sanamuwakiwa safarini mwao (Kutoka sura ya 32) na Mungualiwaadhibu vikali. Mungu ni Mungu mwenye wivu(Kutoka 20:5; 34: 14; Yakobo 4:4-5) na wala hatavumiliakwa muda mrefu kuona upendo wa watu wake uk.iwekwajuu ya sanarηu zisizostahili wala miungu mingine.Tunapaswa kumwabudu Mungu peke yake na kumtumikiayeye tu (Kutoka 20:2-3; I Samweli 7:3).Mungu aliwaambia watujinsi ya kuishi alipowapa amriza kuwaongoza (Kutoka 20:1-7). Hata hivyo, watuwalihitaji maelekezo ya zaidi ili kuwasaidia kuwekamaagizo haya kwenye vitendo kwa maisha yao ya kila siku.Hivyo Musa alipaswa “阳w矿山disha”(Kutoka 18:20) amrina jinsi ya kutembea kwa kuzitii hizo amri na maagizo.Hali k~ma hiyo ingalimo katika nchi na desturi nyingihata siku hlzi. Watu wanapookolewa kutoka katika mazoeaya kidini, haw ui jinsi ya kuishi katika kutii nakumpendeza Mungu.Kuuchunguza UkweliKupitia Yethro, Mun alimpa Musa maeneo mamakubwa ya kufundisha ili kuwasaidia watu kuishi kwauaminifu katika uhusiano wa Agano lao na MunguMtakatifu.  Wafundishe Watu SheriaNa Amri Za Mungu (Kutoka 18:20)Tayari Musa alishatumia sheria za Mungu na amri ilikufanya maarnuzi ya (Kutoka 18:“). Pamoja nahivyo, Musa alikuwa ak.itatua matatizo na migogoro yawatu, mmoja rnmoja. Hakuwa amewakusanya watu pamojaiii kuwafundisha njia zote za Mungu.Shauku ya Mungu ni wa wake kumjua. Ni lazima piawazijue sheria zake na kanuni ambazo amezitoa katikaNeno lake (Zaburi 119). Hivyo, · wa wanahitajikufundishwa kile kilichomo katika Neno la Mungu na jinsiya kujifunza Neno la Mungu wao wenyewe.Katika Matendo 17: 11 , watu wa Beroya, walipoisikiaiii ，“wakayachungu Maandiku kil siku, waor1ekwamb mambo hayo ndi 0 ya/ivy。”. Matokeo yake,“ watu wengi miongoni mwao wa amini...”(mst 12).Waberoya walijua jinsi ya kuchunguza kweli nakuihakikisha katika Neno la Mungu. Huu ulikuwa niulinzi wao dhidi ya kupotoshwa na mafundisbo ya uongo.Wakati kiongozi wa kanisa anapolifundisha kundi lakeNeno la Mungu kwa usahihi, hili litasaidia katikakuwakinga na udanganyi旬， dini za uongo na uongo waibilisi.Kufundisha Biblia:Kipaumbele Cha Juu Kwa Kila Kiongozi Wa KanisaKiongozi wa kanisa aliye najuhudi atalifundisha kundilake sheria, maagizo na mafundisho ya imani yatokanayona Neno la Mungu. Kiongozi anayejitoa atafanya hivi:kujifunza Neno la Mungu kwa uwezo wake wote (2Timotheo 2: 15);atatumia wakati katika kuomba na kulitafakari Neno laMungu, akimwachia Mungu ampe nafasi ya kulielewana kulifahamu;atatumia kila kifaa bora kinachopatikana iii kumsaidiakujifunza (kama vile gazeti la MATENDO);atafanya kila linalowezekana kuhakikisha kuwa kundilake linafundishwa kwa hekima na kweli ya Neno laMu (1Timotheo4:13, 16).Mungu ameweka thamani kubwa sana katika kujifunzana kufundisha Neno lake la milele lisilobadilika. Hatakwamba Mungu ameweka moja ya huduma zile tano zakukamilisha kama “ mwalimu” (Waefeso 4: 11 ). Munguameagiza kwamba wazee na viongozi wenye bekima“ watawalao vema na wahesabiwe kustahili heshimamaradufu; has wao wajitaabishao kwa kuhutubu namdisha”（ Timotheo 5: 17). Hii ndiyo maana Munguhuweka hukumu kali juu ya wale wanaofundisha Neno laMungu visivyo (Yakobo 3: 1).Kipaumbele kikubwa kwa kiongozi ni kulifundishakundi lake Neno la 1ungu. Paulo alimfundisha Timotheo啥叫声nya bidii ti.归阳soma na ony na mdish na"uyat akari hayo, uka ti hay。”（ 1Timotheo4:13,15angalia pia 2 Timotheo 2: 15).  Wafundishe Watu Njia Watakayoiendea(Kutoka 18:20)Ni lazima watu wafanye zaidi ya kukariri sheria namaagizo. Lazima wajifunze jinsi ya kuweka Maandikokatika maisba yao wakiishi kwa kumtii Mungu atoayemaagizo hayo.Mungu hutupa Neno lake iii kutufundisha kuwa yeyeni nani na kile kinachotakiwa iii kutembea katika hakimbele yake. Ni la ima ifun kutembea na Mungu kilasiku, kumpenda kama anavyotupenda (Kumbukumbu 6:5;7:6-9). Shauku ya 1ungu - tangu mwanzo wakati waMATEN DO Mungu hutupa Nenalake iii kutufundishakuwa yeye ninani na kilekinachotakiwa iiikutembea katikahaki mbeleyake. Nilazimatujifunzekutembea· na Mungukila sikukumpendakama anavyotupenda.uumb中， kupit agano lake na Ibrahimu, kwa ta yakumtuma Mwanawe kwa iii ye阳， na hata sasa - ni kuwana uhusiano, na upendo wa binafsi na kila mwanadamu(Mwanzo 1:26-28; 12:1-3; Yohana 3:16; 1Timothea2:4).faisha Yenye Kumpendeza MunguMusa alikuwa akiongoza kundi la watumwa wapaganiwaliokombolewa ambao hawakujua chochote kuhusuMun Hawakujua maana ya kumpenda Mungu, kumtii aukumtumikia yeye na wengine kwa maisha yao. Walitakiwakuoneshwajinsi ya kuishi na kutembea kwa kuitenda sheriaya Mungu katika maisha ya kila siku. Aina hii ya kufuasahutimiza mambo kadhaa yaliyo muhimu:Kadri watu waishivyo maisha ya kumpendeza Mungu,utii wao huwafanya kumkaribia Mungu zaidi. NayeMungu huwakaribia wao, na hupcndczwa na njia zao(angalia Yakobo 4:8).Watu wanapoji nza kuishi kulingana na kanuni yaNeno la Mungu, huwekwa mbali na dhambi na kutotii.Hawawezi kuendelea kushiriki katika mwenendounaoweza kuwaharibu wao au wengine. Maisha yaoyanakuwa bora na wanakuwa na hekima. Hawatahitaiikumwendea kiongozi kwa iii ya kila tatizo dogo auswali linalotokea katika maisha yao.Watu wanapoanza kuwa watendaji wa Neno na siowasikiaji tu (Yakobo 1 :22), huishi maisha yenyematunda zaidi. Huanza kuambatana na mpango waMungu juu ya maisha yao na kwa Kanisa lake.ifunza kuhubiri, kutumika na kuwahudumiawengine kupitia matendo ya huruma na fadhili.Jinsi Ya Kufundisha Neno La MunguKuna njia mbili za kufundisha Neno la Munguipasavyo.20 I MATENDOYa kwanza ni kufundisha kwa usahihi kile kilichomokwenye Neno la Mungu.Ya pili ni kuwasaidia watu kuelewa jinsi ya kuliwekaNeno la Mungu katika maisha yao ya kila siku.Hebu sasa tuone mfano wa jinsi hayo yanavyofanyika.ffano Wa Kufundisha BibliaMatha yo 5 :48 inasema, “Basi ninyi mtakuwawakamilifa, kama Baba yenu wa mbinguni alivyomkamilifu.” Kwa kutazama mara moja, aya hii iliyosemwana Yesu inaonekana kama isiyowezekana kutimiza, nahivyo kuonekana kama inayohukumu.Mungu anajua kwarr sisi, kama binadamu, hatunauwezo wa kuwa kamili bila dhambi katika maisha haya.Lakini nini maana yake basi neno kamilz庐” katika funguhili la Maandiko?Neno asili la Kiyunani lililotafsiriwa kama “ kamilifu”katika aya hii ni “ teleios". Neno hili linamaanishakukamilika au kupevuka kabisa, kama mtu mzimaakilinganishwa na mtoto. Lakini Jina maana yake kwenyeneno la msingi “ telos”, lenye maana ya mwisho, kusudi,shabaha au lengo.Neno la Kiyunani la ukamilifu linahusika na utendaji,au jinsi ambavyo kitu fulani chaweza kuwa na manufaa. Nikama kifaa kinachofaa vizuri kwenye mkono wetu naambacho kwa ukamiliju chaweza kutumika katikakutimiza kazi ambayo kilikusudiwa kufanya.yo, twaweza kuelewa Mathayo 5:48 ikimaanishakwamba napaswa kuendelea mbele kwenye lengo lakukua katika Kristo na kustahili kutumiwa kwenye rnikonoya Mungu katika kutimiza kusudi lite ambalo kwaloalituumba.Baba yetu wa mbinguni ni mkamilifu kabisa. Tunaonakatika sehemu nyingine za Maandiko kwamba Munamejitolea katika ku saidia iii tuwe wakamilifu zaidi -zaidi kama Kristo - na kutusaidia kulitimiza ·kusudi lakekwa ili yetu (Waebrania 12:3-11 ; Wafilipi I :6; 2Wakorintho 3:18; Warumi 8:27-30).Kwa ufahamu zaidi wa Mathayo 5:48，阳nawezakutazama ile mistari inayozunguka Mathayo sura ya 5 pia.Yesu anatukumbusha kupevuka na kutendea kazi shabahayetu kuhusiana na kuwapenda wengine, hata vale waliowakorofi au wenye inda na wale wanaotutendea vibaya(Mathayo 5:38-48).Baba yetu wa mbinguni ni wa upendo siku zote.Anakaa katika kiwango cha ukamilifu - mkamU katikapendo. Baba ye wa mbinguni hutuchagulia yaliyo memasiku zo饨， hata wakati tunapomkataa au kumtenda rnabaya.“Mungu ni pend。”（ Yohana 4:8) na “ Bali Munguonyesha pendo lake yeye mwenyewe bψ tu sisi, kwa kuwaKristo alikufa kwa ajili yetu, tulipokuwa tungali wenyedhambi" (Warumi 5:8).Kuna vifungu vingine vingi vinavyothibitisha ninifuwa Mungu usiobadilika na wenye fadhili kwetu.Yesu anatuagiza kuwa “ wakamilifu” katika kuwapendaadui zetu, kama Mungu naye ali mkamilifu katikaku\:anaku1m11rnM2lbkwkwkirwawakuiku;nd‘yaus;Nehu ~~W!ku(NWlkullchhaku omovekarika.UWNJW aoa-nn, naunaaya.mguJaji,L.Ni1 na.tikahlnd aaoownajj -lake;; 2zaaaoa--huy-aaLua~nyenifu:ndatikakuwapenda adui zake. Katika Mathayo sura ya 5, Yesuanatoa hali halisi ya jinsi ambavyo kweli h,ii inawezakuwekwa katika maisha ye ya lcila siku:Usilipize kisasi kwa wale wanaokutenda mabaya(Mathayo 5:38-39). Hili linaweza kuthibitishwa katikaWarumi 12 ：凹， ambapo ni 曲曲iri kuwa kulipiza lcisasini jukumu la Mungu mwenyewe.Nenda zaidi ya lcile ambacho wa wanaweza kukutakana uwafanyie bata zaidi (Mathayo 5:40-42). Munguanaabidi kuwa ka tutoa naye ataturudishia lciasilcikubwa zaidi (Luka 6:38).Lazima tuwapende watu wote, hata adui ze阳．Tunafanya hivi kwa kuwaombea, kuwasamehe, nakuwabariki hata wanapokuwa wakatili 仙也出ayo 5:43-47). Aina hii safi ya upendo wenye kuvuviwa naMungu utaifanya dunia nzima ijue kwamba sisi niwafuasi halisi wa Kristo (Yobana 13:35).mengi ya kufanya ilciwa watu zaidi ya milioni mbiliwangetoka Misri kwenda Nchi Ya Abadi! Kila mmojaangetakiwa kuchangia lcipawa chake na uwezo wake.Wengi wangepaswa kujifunza ujuzi mpya na kukuzavipawa vyao ambavyo hawakujua kwamba wanavyo.Kupitia Yethro, Mungu alimwambia Musa jinsi yakuwapanga watu kwa iii ya kazi iii waweze kusaidiakubeba mzigo wa kuelekea katika Nchi ya Abadi. Huu nimfano wenye nguvu sana kwa wafuasi wa Kristo katikaAgano Jipya kuhusiana na maisha ya Kanisa siku za leo!Hebu tua alie kwa undani zaidi jambo hili.Kulea Waumini WapyaKama walivyokuwa Waisraeli wakati wanatokamwani, ndivyo tuliηrokuwa wakati tulipokuja kwaKristo. Tulikuwa “ watumwa wa dhambz”(Warumi 6: 17),tukiishi lcibinafsi na katika uasi. Mtazamo wetu wote katikamaisha ulikuwa wa kidunia na wa ubinafsi (Waefeso 2: 1-3).Mtendakazi Mwenye Bidii Kama viongozi wa kanisa., ha paswi kusta abu auHapa tumechukua kifungu lcigumu cha Maandiko na kuvu ik moyo kwa iii ya kutokukua kiroho kwakufunua kwa wazi maana yake halisi. Tumetazama pia “ watoto wanaozaliwa” katika Kristo. Wanaweza wakawamistari inayoizunguka, na kuthibitisha ukweli huo kwa wachoyo, hata kutenda mambo ya kipumbavu wakatirnistari zaidi ya Biblia. Ndio, hugharimu muda kujifunza mwingine. Lakini ni fursa ye na ibu wetu kuwapatiaMaandiko, kuyachunguza na ’ kutayarisha. lnahitaj i “maziwa s~ ya Nen。”（ Petro 2:2), Haya “ maziwa safi”mtumishi mwenye jitihada iii kutumia kwa halali neno la ni kweli ya msingi ya Biblia kwa ajili ya ukuaji mzurikweli (2 Timotheo 2:15). wa kiroho na kupevuka.Hili pia linadhihirisha jinsi unavyoweza kufundisha Baadhi ya mifano ya “ maziwa safi” ya awali yakweli za Neno la Mungu, na kuwasaidia watu kujua kile kuwafunza waumini wapya ni pamoja na:kinachotarajiwa kwao kama mwitikio. Hapo tena   Kum ua Mungu Baba, Yesu na Roho Mtakatifuwanaweza kuwa si wasilci wa Neno la Mungu tu, bali ni   Ubatizo - wa maji na Roho Mtakatifuwatendaji pia (Yakobo 1 :22-25).   Kusoma, kuielewa na itii BibliaNeno la Mungu ni “ hai, tena lina ngu阳， ena lina Ii   Kuomba lcila siku na kumsilcia Mungukuliko upanga uwao wote u~atao kuwili, tena lachoma hata   Toba na msamaba (kuikataa dhambi katika maisha yao)阳咋awanya nqβi na roho, na viungo na mafuta yaliyomo   Wokovu kwa ia ya imani, sio kwa matendondani yake; tena lijepesi kuyatambua mawazo na makusudi   Ushirika na wafuasi wengine wa Kristoya moy。”（Waebrania 4: 12). Neno la Mungu huleta   Ukarimuusadikishaji (conviction) kwa habari ya dhambi. Kulijua   KuabuduNeno la Mungu na jinsi ya kuliweka katika maisha   Hudumahumsaidia mtu kuishi kwa kumtii Mungu. Na humpatia mtumaarifa mazuri ya matumizi ya kweli (1 Timotheo 2:4).  Wafundishe Watu Kazi Ya Kufanya (Kutoka 18:20)Wengi wa watu waliotoka Misri walciwa na Musawalikuwa jamii ya Kiyahudi. Hata hivyo, hawakuwa watuwaliounganika wala taifa moja. Walifanana na Wayabudiwa wakati wa Yesu,“... likuwa wamechoka nakutawanyika kama kondoo wasio na mchungaji”(Mathayo 9:36).Ni kutoka katika kundi hili la watu wenye dhambi,waliochoka, wenye ubinafsi, ndio ambao Mungu alitakakuwafanya watu wa agano. Ndio ambao wangekuwa watumaalum wenye kutembea na Mungu kama tai旬， na chombochake ambacho kwa ipitia, angeweza kumleta Masihi.Mwanzoni hawa watu walikuwa watumwa. Wengi waohawakujua jinsi ya kufanya kazi bila ya msimamizi mkalikuamrisha hatua zao zote. Pam na hayo kulikuwa naHuduma Za Kita MuuminiKuwafundisha “ watoto” waliozaliwa ni muhimu.Lalcini ni muhimu pia kuwapa kazi za kufanya kamasehemu ya Mwili wa Kristo. Ki/a anao wajibu ii muwa kutekeleza iii Mwili uweze kutenda kazi vizuri(Waefeso 4: 16). ：勾 ibu huu unaweza kuanza na mambomadogo tu, na kuongezeka kadri waumini wapyawanavyodhihirisha uaminifu katika mambo madogo(Luka 19: 17).Mtume Paulo anaweka wazi kuwa “kazi ya huduma”(Waefeso 4:1 2) inastabili kufanywa na WOTE ambao nisehemu ya Kanisa, sio wachache waliocha liwa. Kilaaliye mfuasi wa Kristo anazo karama alimpewa na Mungi.(Warumi 12:4-8; 1 Wakorintho sura ya 12). Munguanatamani kuona karama hizi zikitumika kwa iii yakulijenga Kanisa lake (1 Wakorintho 14: 12).Wajibu muhimu zaidi kwa kiongozi wa kanisa,MATENDO / 2’ mchungaji au mzee ni kumsaidia kila muumimkutambua karama zao na kupata mahaU pa kuzitumiakarama bizo katika huduma. Sio waumini wotewameitwa kufanya kazi ya huduma ya muda wote (fulltime). Hata hivyo, wanafunzi wote wa Kristo wanatakiwakuwahudumia watu. Wanaweza na wanapaswa kutumikakatika aina fulani za huduma katika Mwili wa Kristo nakatika jamii inayowazunguka.Kuwakamilisba Watt Kwa Aj~i Ya HudumaMusa alileta kundi la watumwa wa muda mrefu katikauhuru wa ghafla. Hawakuwa na kawaida ya kuwawabunifu, au kufanya zaidi ya kiwango cha chinikilichotakiwa. Wengi wao hawakuwa wamepata fursa yakukuza vip iη1ao au biashara.Mle jangwani, Mungu aliwapa chakula cha kila sikukutoka mbinguni (Kutoka sura ya 16). Lakini hiloJisingeendelea daima. Mungu alijua kwamba huko mbeleni,hawa wa mwa watatakiwa kupigana vita, kuzalishachakula chao wenyewe na kukuza vipaji vyao iii kuwezakuishi.Mungu pia anaielewa asili ya mwanadamu, naumuhimu wa kuwa na kazi ya kufanya (Mithali 10:16;  22:19; 27:23; Mhubiri 9:10a). Kazi ni sehemu ya mpangowa Mungu kwa mwanadamu; hili Iimekuwa kweli tangumwanzo (Mwanzo 2: 15,20). Hivyo Mungu alimwagizaMusa kuwapa watu kazi wanayopaswa kufanya iiihatimaye waweze kuishi na kufanikiwa katika Nchi yaAhadi.Mtume Paulo alikabiliana na tatizo kama hilo kwenyekanisa Ia Thesalonike. Watu walikuwa wakiokolewa nakukombolewa kutoka utumwa wa dhambi. Lakiniwalisisimka kuhusu uhuru wao mpya walioupata hivyowakaacha kufanya kazi. Walianza kukaa na kungojakurudi kwa Kristo Mara ya Pili! Waliogopa kwambawasipokuwa macho, wangeweza kumkosa Yesuatakaporudi tena. Lakini Paulo aliwahakikishia kuwahakuna njia ya ku~osa kumwona Kristo anaporejea duniani(1Wathesolonike4:16 - 5:5; 2 Wathesolonike 2:1-5).Paulo aliwahakikishia, akionesha kuwa kila mtuanapaswa kufanya kazi na kuishi maisha yenye utaratibu(2 Wathesolonike 3:6-12; angalia pia 1 Wathesolonike4:11). Vinginevyo, katika uvivu wao wangeweza kuwawatu wasio na mpango na wenye ishughulisha namambo ya watu wengine. Paulo al ejea maisha yake namwenendo wake mwenyewe, na maisha na mwenendo watimu yake ya uongozi, kama mfano wa kufanya kazi iiikujikimu na kuweza kutekeleza ibu wao.Kuna nyakati na mahali ambapo ni vigumu kupata kazinzuri. Lakini kazi ya aina fulani yenye faida huwezakupatikana takribani kila mahali. Siku zote kazi inalipa(Mithali 14:23). Ni lazima viongozi wa Kanisawawahimize watu kuwa wazalish katika maisha yao.Matunda ya kazi yao, bila kujali ni madogo kiasi gani,yatasaidia katika mahitaji yao. Pia watabarikiwa na Munguwanapotoa fungu la kumi (kikumi) kanisani (Malaki 3:8-22 / MATENDO11), na kuwa na ia nyingine kwa iii ya matendo mema(Waefeso 4:28).Neno Maalum kwa Wachun!!aii. Wainiilisti. me.na vion!!ozi wengine wa kanisa:Katika 1 Wakorintho sura ya 9, Paulo anaweka wazikuwa wale wahudumuo kiroho wanayo haki katika Mungukupokea msaada wa kifedha wanapotumika katika huduma(1 Wakorintho 9:1-11,14; angalia pia Warumi 15:27).Hata hivyo, Paulo anasema haraka kuwa:“Lakinihαtukuutumiα uwezo huo; bali tway vumilia mbo yotetusije tukaizuia Habari njema ya Kristo .... Lakini mimisikutumia mambo hayo hatα moja [haki ya kupokea msaadawa vitu/fedha kutoka kwa wale ambao Paulo aliwahubiri nakuwahudumia]”(I Wakorintho 9:12,15).Paulo alifanya kazi ya kushona hema iii kujibudumiamwenyewe iii asiwe mzigo kwa yale makanisa (Matendo18:3; 20:33-35; 2 Wathesolonike 3:8-9). Hakupokeamsaada kutoka kwa makanisa ya ali. Paulo anatupatiasababu tatu zilizomfanya kufanya kazi kwa mikono yake na ·kujihudumia mwenyewe katika huduma:Iii iii isizuiliwe kwa yoyote (1 Wakorintho9: 12).Paulo alitumika kw iii ya thawabu ya milele,“ o yahapa duniani. Paulo aliendelea kuwa mwangalifu iiiasitumie vibaya “mamlaka ya jilz kwa faida zakebinafsi (l Wakorintho 9: 18).Kwa kujihudumia mwenyewe, Paulo alikuwa hurumbali na hul mu au mawazo ya wa hili lilimfanyakuwa mtumishi wa kufaa kwa wote, iii aweze kuwaletawengi kwa Kristo (l Wakorintho 9:19-22).Nini uwiano mzuri kati ya kupokea msaada kwa iii yahuduma na kujilipia mwenyewe mahit yako kupitia kazinyingine?Katika mazingira mengine, kiongozi wa kanisa hanauchaguzi katika jambo hili, kwani analazimika kufanyakazi ili kujihudumia mwenyewe. Au ukurnu ya kanisahayamlazimu ku mia muda wake wote; na hivyo anawezaku mia muda wake wa ziada kufanya kazi iii asiwe mzigokwa kanisa katika kumhudumia. Hii ndiyo iliyokuwa haliya Paulo, kuonesha upendo na kujitolea kuwatumikiawengine. Huu pia ni ushuhuda mkubwa kwa jamiiunamoishi kwamba wewe uko pale kutoa na kutumika, nasio chukua vi kutoka kwao.Katika mazingira mengine, kanisa ni kubwa kiasi chakuweza kumhudumia mchun kifedha. Lakini je, ni kosaau ni “ kupungukiwa kiroh。” kupokea mshahara kutokakanisani? La, siηro. Ni sawa kupokea msbahara kamamchungaji au kiongozi wa kanisa wa muda wote (fulltime).Kila aliye kiongozi wa kanisa lazima auchunguzemoyo wake mwenyewe mara kwa mara iii kuhakikishakuwa umewekwa katika vipaumbele vilivyo sawa(Wakolosai 3: I-7). K wa mfano, ungeendelea kutumikakama mzee au mchun hata kama usingeendelea kupewamsaada wowυle wa kifedha kutoka kanisani? Au unaowakati wa ziada wa ku mika katika kazi nyingine, iiiusi\\yotepia,tajikuji~ia~Muhat ma旦旦mpm -uae -uaa .rna1docea1tiana ‘thoyaiii1keyaazima1ya1sa~zaovuaua -’ze;haWKWaaaOUH@HMungu ametuita kulitiiNena lake.usiwe mzigo kwa kanisa kwa kukuhudumia katika mamboyote?Kwa nguvu kubwa Paulo alitamka na kujiwekamwenyewe kwenye nidhamu iii aipate “ taji isiyoharibika”ya kukubaliwa na Mungu kuliko kukataliwa (I Wakorintho9:24-27).Katika barua ya kwanza ya Petro kwa makanisa, yeyepia, anaonesha tabia ya kiongozi katika huduma ya kanisa:“Nawasihi wazee walio kwenu, mimi niliye mzee,mwenzi wao, na shahidi wa mateso ya Kristo, na mshirikaWO utufa. utakaofunuliwa baadaye; lichungeni kundi laMungu lililo kwenu, na kulisimamia, si kwa kulazimishwa,bali kwa hiari kama Mun atakavyo; si kwa kutakafedhaya aibu, buli kwa mayo. la si kama w~jifanyao mabwanajuu ya mitaa yao, bali kwa kujifanya vielelezo kwa /ilekundi. Na Mchungaji mkuu atakapodhihirishwa, mtaipokeataji.j)a utukufa, ile isiyokauka” (I Petro 5:1-4).Wajibu wa kila kiongozi wa kanisa ni kulihudumialile kundi ambalo amepewa na Mungu. Kundi halipo iiikumtumikia kiongozi. Watu unaowaongoza HAWAKO paleiii kutatua ~ahitaji yako au kukusaidia iii “ ufanikiwe”katika huduma. Wako pale iii uwapende, uwahudumie,uwachunge katika njia ya Neno Ia Mungu - na kuwaonawakikua na wak悦，，，zwa iii kuweza kuifanya kazi yahuduma (Waefeso 4: 12).Mtazamo Wa Kiongozi Kuhusu MaliWengine Ieo katika hudurna hutumia huduma iiikujinufaisha kimaisha. Yesu a liweka wazi kuwawachun wa aina hiyo bawaj itolea kwa iii yamaslahi ya kundi (Yohana 10: 12-13).Wengine hudhani kuwa utajiri ni ishara ya baraka zaMungu au kukubaliwa naye katika huduma. Hii sio kwelihata kidogo (Luka 12:15; Yakobo 2:5) - na mtazamo huohutufanya kuweka nia yetu katika mali, na vitu vya kiduniakuliko kwenye vitu vya kiroho visivyoharibika(Mathayo 6: 19-20; 1 Petro 1 :4).Kama mali ingekuwa ndiyo ishara ya kukubaliwa naMungu au baraka zake, basi Yesu na Paulo wangestahilikuonekana kama walioshindwa kabisa! Na hata maf1abiiwengi wa Agano la Kale, pamoja na Mitume wa AganoJipya.Hata hivyo, umaskini sio ishara ya kuwa mtu wakiroho. Wingi au upungufu sio ishara kweli au balisi yakuonesha utii wetu kwa Mungu, wala bali yetu yakiroho, wala kukubaliwa kwetu na Mungu katikahuduma.Badala yake, Mungu ametuita kulitii Neno lake nakumtumaini Yeye katika nyakati zote na kwa mahitaji yetuyote. Kuna nyakati ambapo Mungu atatupatia kulikonaη ohit i; hivyo tunakuwa na vingi iii tuweze kutoakwa iii ya kazi ya Ufalme wake. Wakati mwingine,inaweza kuonekana kama vigumu kuwa navyo vyakutosha; hii ni nafasi ye ya kukua katika imani nakumtumaini Mungu iii kutupatia mahit yeafilipi 4: 19).Roho Mtakati旬， kupitia Paulo, anatufundisha uwianoulio mzuri：“．川aana nimeji unza wa radhi na hali yoyote niliyo nayo. Najua kudhiliwa [kuishi kwa katikaupungufu, kwa unyenyekevu] tena najua anikiw[kuishi kwa kuwa na vingi]; katika hali yo yo na ti.mαmbo yo yote nime,, undishwa kushiba na kuona njaa,kuwa na vingi na kupungukiwa”(Wafilipi 4: 11-12).Paulo aliwez kuishi katika hali kama hiyo ya amanina kutosheka? Katika mstari unaofuata anatueleza:“ Nayaweza mambo yote katika yeye [Kristo] anitiayevu”（mst 13).Paulo alifahamu kwamba kuweka tumaini katika viau kujitaabisha kwa ajili ya faida za kidunia ni upumbavu(angalia I Yohana 2:15-17; angalia pia 1Timotheo6:3-10;Waebrania 13:5).Kristo atatusaidia na kutupatia kile tunachohitaji iiikutimiza makusudi yake, tukiwa na mali au pasipo mali!Kwa hiyo, ikiwa katika utajiri au katika umaskini, ni vematumaini letu liwe katika Mungu na ukarimu wake kwetu -tukimtazama Yeye iii atupa“e YOTE tunayohitaji kwaiii ya maisha yetu na utauwa (2 Petro 1:3).C. Wafunze Wengine Kusaidia Kuongoza(Kutoka 18:21)Mungu alitoa ushauri mwingi wa hekima kwa Musakupitia mkwe wake Yethro. Mojawapo ya agizo muhimusana linapatikana katika Kutoka 18 :  Katika mstari huu,Musa anahimizwa kuunda timu ya viongozi iii imsaidiekuongoza wa阳. Viongozi hawa walitakiwa kusaidiakubeba mzigo wa huduma pamoja na Musa(Kutoka 18:22).Musa alikuwa mshauri mwenye hekima na mwenyekipawa, aliyezijua sheria za Mungu. Kabla ya kupokeaushauri wa Yethro, Musa alikuwa akipitisha haki kwa waMATENDO / 23 Kupangilia Vipaumbele VyetuUmuhimu wa uongozi wa timu na kuweka vemavipaumbele katika huduma unaonekana katika Kanisa IaAgano Jipya kwenye kame ya kwanza.“Hata siku zile wanafunzi wal okuwa wakiongezeka  hesabu yao, palikuwa na manung’uniko ya Wayahudi waKiyunani juu ya ebrania kwa sababu wajane waowalisahauliwa katika huduma ya kila siku. WaleThenashara wa waita jamii ya wanafunzi, wakas'fma,  Hai1 endezi sisi kuliacha neno la Mun♂＇ na kuhudumumezani. Basi ndugu, chagueni watu saba miongoni mwenu,wa/ioshuhudiwa kuwa wema, wenye kujawa na Roho, nahekima, iii tuwaweke juu ya ‘ jambo hi/i; na sisi tutadumu   Ushirika Huzidisha Hudumakatika kuomba na kulihudumia /ile Neno. Neno hili Matokeo ya kugawana kazi kati ya viongozi wenginelikapendeza machoni pa tano wote; wakamchagua waliochaguliwa yalikuwa:“Neno la Mungu /ikaenea; nana kuta matatizo yao, kama ilivyokuwa desturi yawatawala wa siku zake. Musa alikuwa na makusudi mema.Lakini asingeweza kamwe kutimiza matakwa ya kuongozamamilioni ya wa katika hali kama hiyo.Kama viongozi, tunaweza tukawa na nia ema sanakatika juhudi kwa iii ya huduma. Hata hivyo,naweza tuk ikuta wenyewe katika hali ya kuchoka nakudhoo缸， au hata wenzi wetu na familia kukosa uangaliziwanaouhit kutoka kwetu. lnawezekana “tukafanya kazikupita nia ye阳时ema".Kama viongozi tunapaswa kukubali kufanya kazi kwabidii na tusiwe wavivu. Pamoja na hayo, hatupaswi kuwana ari inayopita kiasi ambayo itakuwa nje ya nguvu zetu,uwezo au wito wetu.Viongozi wanaojitegemea wenyewe - walewanaojaribu kufanya kazi ya huduma peke yao - ni rabisizaidi kuatbiriwa na udanganyi旬， kiburi, makosa au uchovumwingi. Haw句句ifunza vema jinsi ya kushirikiana nawengine. Wanakuwa na wakati mgumu sana katika hudumayao katika kuweka vipaumbeleηrao kwenye mpangilio.Wanaweza kujaribiwa kuiacha huduma au kurrikasirikiaMungu kwa kuwaita. Ndoa au familia zao huwezakudhurika kwa kusahauliwa .au kupuuzwa. Uongozi siojambo rahisi, hata Musa alijisikia kulemewa na majukumumengi ya uongozi 创汇ati mwingine (soma Hesabu 11:1415).Mojawapo ya usalama wa kutokuwa kiongozianayejitegemea mwenyewe ni kuinua uongozi wa wachaMungu ambao watatumika pamoja nawe. Kila kiongozi wakanisa anahitaji msaada; na kila muumini anahi fursa yakutumia vipawa vyake na ku mika katika Kanisa la YesuKristo.Kwa kuinua viongozi wa kutumika pamoja naye,kiongozi wa kanisa ataweza pia kutekeleza mojawapo yaibu wake wa msingi: kuwafunza na kuwatayarishawengine ill kuwa watumishi. Katika barua yake ya pilikwa kijana Timotheo, Paulo anamwambia Timotheo:“'Namambo yale ul oyasikia kwangu mbele ya mashahidiwengi, hayo uwakabidhi watu waaminifu wataka aakuwafundisha na wengine”(2 iπ eo 2:2).24 / MATENDOStefano, mtu al纱吃jaa imani na Roho Mta tifu na Filipo,na Prokοro, na Ni nori na Timoni, na Parmena, naNiko/ao mwongofu wa An'tiokia; ambao wakawawekambele yα mitume, na wa okwi ha kuomba wakawekamikono yao juu yao.Nenο lu Mungu likaenea; na hesabu ya wanafanziikazidi sana katika Yerusalemu; jamii- kubwa ya makuhaniwa itii ile lmani”(Matendo 6: I-7).Kuna maana ka 1aa muhimu za kufikiria katikakifungu hiki:  Vipaumbele Vya MitumeMi me walikuwa wameternbea na Yesu kwa zaidi yami mitatu, na tangu kufa na kufufuka kwake, walikuwawakifanya kazi kwa bidii. Walikuwa wakifundisha nakuhubiri, kuhudumu mezani, kuwalisha wenye njaa,kuwasaidia wahit na kadhalika. Lakini sasa idadi yawanafunzi ilianza kuongezeka kwa kasi, haraka sana kiasikwamba ilikuwa vigumu kwa miturne kuwahudumia wote.Wakati matatizo yalipoanza kutokea, hilo liliwafanyamitume kutathmini vipaumbele vyao.Sio kwamba mitume walikuwa wakijaribu kuepukakazi. Lakini walitambua kwamba walihitaji kuweka mudawao mwingi katika wito wao wa msingi:  maombi;  kufundisha Neno la 1ungu; na  kuwaongoza watu.Huu ulikuwa ndio jibu ar ao hata Musa nayealitakiwa kutimiza (Kutoka 18: 19-20).~ku.lakwaku'VI(~  Uongozi Unabusisba Ushirikiano wa KimunguKwa mara nyingine Roho Mtakatifu anathibitishakielelezo cha Kibiblia, kama alivyofanya na Musa. Mitumewalipaswa kuwahusisha watu wengine katika majukumu yauongozi wa siku kwa siku.Ni 1imu kuelewa kwamba wale walioornba nakufundisha Maandiko (mitume) hawakuwa bora au wakiroho zaidi kuliko wale “ waiiohudumu mezani" (Matendo6:2). Sifa za wale waliotakiwa kuwasaidia mitume kwenyehuduma walikuwa:“watu wenye sifa njema, waliojaa RohoMtakatifu na hekima”(mst 3). Hata nao waliwekewamikono ya maombi kabla haw aan huduma yao (mst 6)- vile vile kama ambavyo wale waliotoka iii kufundishawalivyowekewa mikono (Matendo 13:3).Hapa tunaona mambo mawili:Watu hawa saba waliopevuka kiroho haw必由fikirikuwa ni “ kuwa cbini ya。” kuhudumu mezani.Walitambua kwamba huduma kwa wengine daimainahusisha kuwatumikia wengine.Mitume waliteua watu wa kusaidia cati ilipokuwawazi kuwa mitume wasingeweza kuchukuliana namajukumu yao ambayo yalikuwa yakikua.hW D) uaee lJJimzi1anitikalmu--ijomiuka.uda1aye!Sha』盯yanwdyhN6h‘,nnOMAtsn--Laumm1wana:menaWekeza muda katika wale wanaooneshandani yao uwezo wa uongozi.utend wa huduma - na kutoa msaada zaidi -ikiwa wao wenyewe wamehusishwa kwenyehuduma.. Wale walio vijana, au bado haw apevkiroho, watakuwa na Iengσla kuikulia hiyohuduma.Kuzidisha uongozi kunampa Mungu nafasi ya. kuzidisha matunda, kama vile: wakuokolewa; Kanisa kukua na kupevuka ;kuanzishwa 飞岛kama ushubuda kwa jamii; ushuhuda kwaku waMun i na uhalali wa wokovu hν ajia ya Yesu Kristo na uwezo wake katikakufanya upya maisha ya w~adamu.Uzima Huzaa UzimaKielelezo cha uongozi unaofaa kote katikaMaandiko ni uongozi “ kuzaliana kiroh Nilazima viongozi wawaachie wengine kile Mungualichowafundisha. Miongoni rnwa ukumu yaomengine, ni lazima siku zote viongozi wawekezewakati, maombi, vipawa na rasilimali katika kuinuakizazi kingine cha viongozi waaminifu.Kuinua kizazi kingine cha viongozikunajumuisha kuwaleta waumini wapya kwaKristo, kuwafuasa watu, kuongoza na kufundisha kwamaneno na kuwa kielelezo. Pamoja na hayo, kiongozimzuri ataweka juhudi maalum katika kuwekeza mudakatika wale wanaoonesha ndani yao uwezo wa uongozi.hesabu ya wanafa.nzi ikazidi sana ...”(mst 7).Kabla ya mpango huu ulioongozwa na Roho wakuzidisha viongozi, Neno la Mungu lilikuwa likienea -lakini sio upesi kama ilivyopasa. Mara viongozi waasisiwalipojitoa wenyewe kwa iii ya kuomba, kufundisba nakuongoza, watu wengi zaidi walifikiwa na kuokoka. Kadriviongozi wengine walivyosaidia kuwahudumia watu,mah it mengi zaidi yalishughulikiwa.Sehemu zote za huduma zahitaji uangalifu:kufundisha Neno na kujali kivitendo mahitaji ya watu(Marko 16: 15; Yakobo 1 :27). Hakuna eneo au sehemu iliyondogo au kubwa kuliko nyingine. Wakati sehemuinapopuuzwa, huduma nzima inakwama.  Matunda Ya KujizidishaUshauri wa Mungu kwa Musa ambao ulitolewa kupitiaYethro, haukutolewa kumfanya Musa awe na kazindogo ya kufanya. Ilikuwa kwa kumsaidia Musa kufanyakazi kwa hekima zaidi - kuwa na vipaumbele vilivyo sawakuhusu muda wake na nguvu ya· huduma. Musa alitakiwakuwa makini katika kumsikia Mungu na kuwaambia watuNeno la Mungu, kama ilivyokuwa kwa mitume.(Tutajifunza hilo zaidi baadaye katika makala hii).Kusbirikisha majukumu ya uongozi huleta faidanyingine vilevile:Huwaruhusu watu wengine wengi kutumia na kukuzavipaji vyao wanapopewa nafasi ya kuhudumu.Watu wengi zaidi wat ifunza kuhusu uongozi nakuandaliwa vema zaidi kwa ajili ya ibu mwinginewa buduma kwa kuwahudumia wengine kivitendo.Watu wana tabia ya kuchukua ibu zaidi kwa iii yaKUINUA VIONGOZI WA KANISAUbia katika kuongoza unahusisba kanuni ya kibiblia yakupanda na kuvuna (2 Wakorintho 9:6). Tunapopanda kwawingi muda wetu katika kuwafunza viongozi wengine,tavuna kwa wingi katika matunda ya huduma (ambayo niwatu wengi kuokoka, makanisa kuanzisbwa, wanafunzikupe lka, mahitaji kushughulikiwa, n.k.).Paulo alisisitiza hili kwa kijana Timorheo:“Na mamboyale uliyoyasikia kwangu mbele ya mashahidi wengi,uwakabidhi watu waaminifu wataka aa wafundisha nawengine”(2 Timotheo 2:2).Kanuni ya Paulo ya kuwafunza wengine itaongozakatika iii kuenea kwa haraka zaidi.Paulo alit makundi manne ya wa阳. Kwanza,kulikuwa na Paulo mwenyewe. Pili, kulikuwa na Timotheo,mwanafunzi wa Paulo. Tatu, kulikuwa na “ watuwaaminifu”. Nne, kulikuwa na “wengine” ambaowangeweza kufundishwa na watu waaminifu. Paulokuwekeza muda na mafundisho kwa maisha ya mtu mitu, Timotheo, kungekuwa na matokeo makubwa kwawengi, watu wengi sana!Chati iliyopo bapo chini inaonesba mwongezekomkubwa unaoweza kutokea kama kiongozi wa kanisaangemchukua hata MMOJA tu mwaminifu na kutumiamwaka MM OJA kumfunza mtu huyo kwa iii ya huduma.Kisha mwaka wa pili, kila mmoja wao angeweza kufunzaMATENDO / 25 Anza kwakumwombaMunguakupe“Timothea”.mtu mwingine kwa iii ya huduma; na kuendelea.Wengine huita kanuni hii “ kila mmoja, afundishemmoja”.KILA MMOJA - AFUNDISHE MOJAMWISHONIMWAMwaka wa 1Mwakawa 2Mwakawa 3Mwaka wa 4Mwaka wa 5Mwaka wa 6Mwaka wa 7Mwaka wa 8Mwaka wa 9Mwaka wa 10Mwaka wa 11Mwaka wa  Mwaka wa 13Mwaka wa 14Mwaka wa 15Mwaka wa 16Mwaka wa 17Mwaka wa 18Mwaka wa 19Mwaka wa 20IDADI YA WATUWALIOFUNZWA2481632641282565121,0242,0484,0968,19216,38432,76865,536131,072262,144524,2881,048,576Kuna njia nyingine pia za kuwafunza viongozi. Yesualiwacbukua watu kumi na wawili na kutumia zaidi yamiaka mitatu .akiwafundisha na kufanya kazi pamoja nao.Walimwona akiomba, akibudumu na kufundisha takribank.ila siku. Aliwafundisba kanuni, na kisha akawatuma iiikufanya kivitendo yale waliyojifunza. Kamawangeshindwa, angewaelekeza tena (soma Luka sura ya10). Wale wanafunzi kumi na wawili walifunzwa vema.26 / MATENDOHatimaye, kwa uwezo wa Roho Mtakati缸， waliubadilishaulimwengu wao na mwelekeo mzima wa historia!Viongozi wengine walikuwa na mafanik.io makubwakatika kuanzisha vituo vya mafunzo ya Biblia, ambapowanafunzi wengi wangeweza kwa .wakati mmoja kujifunzakutoka kwa waalimu tofauti. Iii kuweza kuwa bora, mpangohuu ni sharti utumie Biblia kama kitabu cha kujifunzia. Nilazima kuwe na mafunzo ya kivitendo kwawanaofundishwa ambayo huwafanya wanafunzi kuifanyakazi ya huduma vile vile kama walivyojifunza.Haijalishi njia unayotumia, ni wazi kuwa njia ya kufaaya kibiblia, na huduma idumuyo illahusisha nzayauongoz1 mpya.Natakiwa Kusema Nini?Unaweza isikia kuwa huna ki maalum chakuwafundisha viongozi wengine. Kwa namna fulani, hii nikweli kwa kila k.iongozi. Watu bawana ki chochotechenye thamani ya milele katika hekima yao chakuwafundisha wengine. Hata hivyo, bado Mungu anahit』切阳mia iii kuwafundisha wengine kutoka katika visimarake vyenye kina kirefu cha hekima.Mungu atakupatia ufahamu na ujuzi kadriunavyomtafuta na kujifunza Neno lake. Atakusaidia kujuanini cha kuwafundisba w~ngine. Mun atamimina hekimayake na uzima ndani yako, iii uweze kuimimina kwawengine.Mungu pia atatumia ufahamu ulio nao kwake, ujuziwako katika huduma, elimu yako, maarifa yako katikaBiblia - yote haya yatakusaidia wewe kuwafunza waleambao Mungu amekupatia. Unaweza ukawa na nafasi yakupata vifaa bora vya kufundishia, kama vile gazeti laMATENDO au Fimbo ya Mchungaji.Mungu anaweza kukuletea watu ambao tayari wanaoujuzi au wenye maarifa katika maeneo fulani. Huendahawahit mafu mengi. Labda unachotakiwa .kufanya nikutambua vipawa walivyo navyo na k.ile wanachowezakufanya katika makusudi ya Mungu, na ndipo uwatie moyona kuwaachilia.Nianzie Wapi?Mungu anataka kumtumia kila kiongozi wa kanisakuandaa viongozi wengine. Lakini jinsi gani ya kutimizahi lo?Anza kwa kumwomba Mungt akupe Timotheo”－Anaweza kuwa ni rafiki, au mmoja wa washirika wa kanisalako, au hata mmoja wa familia yako. Uwe mwangalifuusije kuangalia mwonekano au vipawa vya e. MwombeMungt akujalie k:umwona “ Timotheo" wako kama yeyeanavyomwona;. Kumbuka;“Bwana haangalii kamabinadamu aangalia 0; maana wanadamu huitazama suraya nje, bali Bwana huutazama moy。” (1 Samweli 16:7).Timothe。” wako anaweza kuwa mwenye hali yak:ushindwa huko 1ma na ambaye atabitaji msaadamwingi kutoka kwa Mungu. Hiyo siyo shida kwa Mungu.Biblia inatufundisba kuwa wale waliosamehewa zaidihutmvkut飞月kutwawa·“飞Umutauwkpku1tablaUOJkitk.il1w1 lisha I hupenda . zaidi (Luka ~7). mwenye moyo Mfano wa kibiblia kuhusu tabia ya nungu lazimamwaminifu kwa Mungu, anayempenda na anayetaka uwe:1bwa I kumtumikia ni chaguo bora kuliko yule ambaye ana   Umefundishwa na kufanyizwa katika viongozi vijana;bapo I mwonekano wa kukubalika kwa nje. naI Yesu alichagua timu yake ya uongozi kwa kuomba   kuishi maisha ya mfano kila siku kwa wale viongozimgo I kwanza. “Ikawa si. zile aliondo enda mlimani iii waliopevuka.t.Ni omba, akakesha usiku kucha t1 kumwomba Mungu. Ni imu kukumbuka kwamba tabia inayofanana nakwa 'I Hata kulipokuwa mchana aliwaita wan矿山zi wake; Kristo inaweza kuchukua miaka iii ikuza. Sifa zifuatazomya I akachagua mi na wawili miongoni mwao,ambao aliwaita za kiongozi ni malengo ambayo twapaswa kuyaendea.Mitume (Luka 6:12-14). Kutakuwepo na kushindwa na 尬。sa kadhaa safarini,J ya muda mre wa maombi Yesu alichagua kama walivyokuwa wanafunzi wa Yesu (Mathayo 14:22-o ya 11 kumi na wawili kati ya wale waliokuwa karibu naye iii 33; 16:21-23; Marko 10:35-45; Luka 22:49-51). Kituwawe mitume. Wakati Yesu alipokuwa hapa duniani, muhimu cha kutafuta ni moyo wenye shauku yaaliwafunza, kuwafuasa, na lfuwafundisha hao kumi na kumtumikia Bwana na ulio mwepesi bu unaposhindwa,wawili iii kuwatuma kwenye huduma. Hawakuwa watu ukiendelea mbele iii kufanyika kama Mungu anavyotaka.cha waliozaliwa na asili ya uongozi” Walikuwa ni watu waiii ni I kawaida tu kutoka katika ngazi tofauti za maisha, pamoja   Tabia fohimu Kwa Viongozi 明＇ Kanisahote I na wavuvi na watoza ush川. Wengine walikuwa na elin Hebu sasa angalie maagizo ambayo Mungu alimpacha I wengine hawakuwa nayo. Lakini wote walikuwa na nia Musa kuhusu aina ya mtu wa kuchagua kwa iii ya jukumu1it I moja, na kubwa sana ya kumtumikia Bwana na kuifanya la uongozi wa kanisa:“Zaidi ya hayo ut俘伊atia"katika watu;ima I kweli yake na wokovu wake kujulikana kwa watu wote. hawa watu walio na uwew, wenye kumcha Mungu, watuKwa hiyo mwombe Mun akupatie wale ambao wa kweli, wenye kuchukia mapato ya udhalimu” (Kutokaadri I utawafunza; na tena umwombe Mungu akusaidie iii 18:21).山~ua ·I uwaone kama anavyowaona.lakwa Kustahili Kwa UongoziMungu anaweza kumtumia ye yote anayemcha 1a iiikutimiza napenzi yake, hata punda (Hesabu 22:20-35).Pamoja na hayo, Mungu anaweza kufanya vizuri sana kwakutumia wale wa wanaomtii na kufanya mambo kamayeye atakavyo.Hivyo, Biblia inatupatia ufunguo wa kutusaidiakutambua viongozi wanaofaa. Funguo hizi ni pamoja natabia ambayo ni lazima iwe sehemu inayokua katikamaisha ya kila anayeweza kuwa kiongozi wa kanisa.Musa alihitaji watu waliokuwa tayari kubeba wajibuwa uongozi kwa .haraka. Hivyo, viwango vya uongozivilivyotakiwa vilikuwa vya juu kuliko inavyoweza kuwakwa wale ambao wanaendelea nzwa kwa ajili yauongozi.Ni dhahiri kwamba Musa hakuwafahamu kibinafsiwengi wa hao watu aliowaongoza. Hivyo aliacha jukumu lakuchagua mikononi mwa wale waliowafahamu zaidi: waambao waliishi nao katika jamii (Kumbukumbu I: 13).Mfano huu uliturniwa na mitume pia (Matendo 6:3).Kunazo sifa nyingine kwa iii ya wazee na viongoziambazo zimeorodheshwa katika Agano Jipya (I Timotheo3:1-13; 4:12-16; 2 Timotheo 2:15-26; Tito 1:5-9; 2:7-8,11-13; 1 Petro ~： 1-4). Chukua muda kusoma na kujifunzamistari hii ya Maandiko. Ni dhahiri kuwa matakwa yakibiblia kwa tabia ya kiongozi wa kanisa ni changamotokweli kweli!Viongozi wengi vijana wanahitaji kukua na kupevukakitabia kabla ya kuweza kukamilisha sifa hizi. Kujifunzakile Mungu anachotarajia toka kwao kama viongozi lazimaiwe sehemu ya mafunzo yao.juzitikavalei yai lanaondaam’ezaoyoQU?“1· --11:o”.HHMULUVJnr32··1a. “ Watu walio na uwez。” (Kutoka 18:21)Maana ya kibiblia ya ‘uwezo’ ni pamoja na: thabiti,mwema, nguvu ya uadilifu, akili timamu, jasiri, sio mtu wakuwapendeza watu, mkweli, mwenye uwezo wakupambanua, asiye na ubinafsi, mwenye hekima, mwenyetabia njema. Hizi ni baadhi ya tabia ambazo viongoziwazuri ni lazima wawe nazo tayari; na ni lazima ziwe ndilolengo la mafunzo kwa iii ya viongozi wapya.Orodha ya hapo juu inastahili kuchukua muda katikakujifunza kwa ukamilifu. Kama kiongozi, mambo hayayanaweza kut jwa juu yako? Un itahidi kuishi maisha yamfano wa kweli, hekima na uadilifu? Je watu unaowafunzakwa ajili ya uongozi wanajifunza kuishi maisha yenye tabiamuhimu vile vile?Kwa nyongeza ya sifa zilizot wa hapoj1 kun piasifa nyingine tatu za kutambua katika wale walio na“uwez。” pamoja na uwezo wa uongozi ulio wa kimungu:1) Wale Wanaowatumikia Wengine Kwa Moyo WaKupendaTafuta watu ambao watafanya kila kitu kinachotakiwakufan katika nia njema. Ni wanyenyekevu na wakotayari kufanya hata mambo manyonge (Yohana 13:3-17).Na pia watasonga mbele kwa 叮削 pale ambapo uongoziunahitajika (2 Timotheo 1 :7). Viongozi wenye uwezohawapendezwi na ku mikiwa au “ kuwa waangalizi”;wanataka kuwatumikia wengine na kuona kuwa kaziinakarnilika.Kiongozi mzuri hufikiria mahit ya wengine kabla yamah it yake mwenyewe. Huu ni uongozi wa kimungukatika utendaji - huduma ya unyenyekevu (somaMathayo 20:25- )MATENDO / 27 Kuwanabidii katikakujifunzaBiblia.2) Wale Ambao Wengine WatawafuataHili huweza kuonekana dbahiri, lakini kiongozi borasharti awe mtu ambaye watu watam ata. Lazima awe nauwezo wa kuhamasisha na kuwatia watu moyo, na kuwezakuchukuliana na watu wengine. Lakini ni lazimawafundishwe jinsi ya kuongoza watu katika mwelekeounaofaa - kumfuata Bwana na ia zake.3) Wale Walio Tayari Kufanya Kazi Kwa BidiiKuhudumia watu katika uongozi kunabitaji kufanyakazi kwa bidii. Kiongozi bora analazimika kuwa tayarikufanya kazi kwa mikono yake mwenyewe, na kuwa nabidii katika ifu Biblia. Ni lazima wawe waaminifukatika kazi ya maombi, na pia wawe tayari kushughulikiamabitaji ya kimwili ya kundi lao. Tafuta wale wanaofanyakazi kwa hiari kwa mikono yao, ambao pia wanayakazaniamambo ya Mungu kwa bidii iyo hiyo waliyo nayo katikakazi zao za mikono.b. “阶nye Kumcha Mungu” (Kutoka 18:21)Sifa ya pili ambayo Musa alitakiwa kutazama katikaviongozi ni hofu safi ya Mungu. Lakini nini maana ya“ kumcha MunguWale wanaomcba Mungu kikamilifu huamini kwambaurn Mungu juu yao. Wan ua kwamba kila tendolinaonekana na Mungu, na kwamba wanaw ibika 叫岱Wanaelewa kwamba Mungu ni mwenye baki, na kwambasiku moja watasimama mbele yake iii kuhukumiwa(Mwanzo 18:25; 1 Samweli 2:10; 1 Petro 4:5;Ufunuo 20: 11-15).Viongozi wanaomcha Mungu ni waangalifu sana, nahawatafanya dhambi kwa makusudi, hata ikiwa sirini. Waohutafuta kulijua na kulielewa Neno la Mungu, na kulitii.Huenda wakawa na wakati wa kushindwa au kuangukiakatika jaribu, kama ilivyo kwa watu wote. Ilata hivyo, hofuyao kwa Mungu itawarejesha upesi kwenye toba na28 / MATENDOkuungama, na kwenye kuwajibika kwa wengine.Wale wanaomcha ’ Mungu watamhesbimu,watamtukuza na kumwabudu katika roho na kweli.Hutenda na kusema kwa namna ambayo inadhihirisbabesbima yao kubwa, na hofu yao kwa Mungu Mtakatifualiye mkuu kwa viumbe vyote.Zipo tabia tatu muhimu za kuangalia unapowatafutaviongozi ambao “wanamcha Mungu”:1) Moyo Wa UnyenyekevuKatika Mika 6:8, Biblia inasema: “... na Bwanaanataka nini kwako, i/a kutenda haki, na kupenda rehema,na kwenda kw unyenyekevu na Mungu wako!”Wale wanaomcha Bwana hutaka kumtii. Watafanyakile kilicbo cha haki na' kuwarehemu wengine. Piawatatembea kwa unyenyekevu na Mungu.Unyenyekevu waweza kufafanuliwa kama: adabu;kujidhili; kuwa na nia isiyo na ubinafsi kwa mahit yawengine. Unyenyekevu ni kinyume cha kiburi, majivuno auubinafsi. Mtu mnyenyekevu haangalii kitu atakachopa钮，bali kile anachoweza kutoa. mnyenyekevu hawatumiiwengine kwa ii ya faida zake mwenyewe, bali hutamanikuwahudumia wengine kwa iii ya Yesu.Unyenyekevu ndio ufunguo wa kudumisha upendo naumoja katika Mwili wa Kristo (Waefeso 4:1-3). Wale waliowanyenyekevu halisi wanaweza kuchukuliana na wawengine, wakiwa na mambo yanayofanana kwa yaushirika na umoja.Unyenyekevu sio kujichukia mwenyewe au kujifanyawa mpole, sio “ mfia dini wa uong。” au fanya wa“ kiroho" . Unyenyekevu halisi ni ujuzi wa kweli kwamba niMungo peke yake aliye na hekima, uwezo, utukufu naheshima. Unyenyekevu hujieleza wenyewe katika kumtiiMun酬， kumtumaini kwa kila kitu kinachohitajika katikamaisha na katika huduma.Unyenyekevu ionesha katika kukt Ii kuwamtumishi na kucbukua nafasi ya chini (Luka 14:7-1 1). Walewalio wanyenyekevu kweli kweli wanao upendo halisi kwawengine, na moyo wa utumishi kwa wengim:.Hawawahukumu wengine au kujifikiria wao wenyewekuwa ni bora. Sio wakali au wakosoaji; haw isifu walakujivuna.Kipimo chetu cha unyenyekevu wa kweli ni Kristomwenyewe. “Msitende neno lo lote kwa kushindana walakwa majivuno; bali kwa unyenyekevu, kila mtu naamhesabu mwenziwe kuwa bora kuliko nafsi yake. Ki/a mtuasiangalie mambo yake mwenyewe, bali kila mtu aangaliemambo ya wengine. lweni nα nia iyo hiyo ndani yenumbayo ilikuwamo pia ndani ya Kristo Yesu; ambaye yeyemwanzo alikuwa yuna namna ya Mungu, naye hakuonakule kuwa sawa na Mungu kuwa ni kitu cha kushikamananacho; bali alij nya wa hana utu ifu, 阳仰·aa namnaya mtumwa, akawa ana mfano wa wanadamu; tena,alipoonekana ana umbo kama mwanadamu,alijinyenyekeza akawa mtii hata mauti, naam mauti yamsalaba” (Wafilipi 2:3-8).U1ambaokila kakama <K1ku payebidii IhutupeYfnt wac”1atenianawaAnaw<kufan)Biwakati41); ktTimotlShu lemakurtumairkurntiiTimotlKkuzitukamaHili likuwalung(Wta1na1a,nyaPia.bu;yamAumm -natlioatuyaaaua.ua -aeaLeasto1/ana1tulienueaaa,z“Kiongozi-Mtendakazi”Unyenyekevu kama wa Kristo huonekana katika waleambao wako tayari kutumika kwa uaminifu na juhudi, kwakila kazi wanayopewa. Wataifanya kazi ndogo kwa makinikama ambavyo wangefanya kazi kubwa.Katika Ufalme wa Mun惧， mara nyingi Yeye huanzaku pa majukumu madogo ya kutusaidia kuimarisha tabiaye na kutufundisha uamini l. Kadiri tunavyokuwa nabidii na waaminifu kwa yaliyo madogo, ndipo Munguhutupeleka katika yaliyo makubwa zaidi (Mathayo 25:21).Yesu alisema, “Mavuno ni mengi, lakini watenda kazini wachache; basi mwombeni Bwana wa mavuno ape/eke ”1atenda kazi kati mavuno yake”(Luka 10:2-3). Bwanaanawatafuta wale watakaotenda kazi katika mavuno yake.Anawahitaji “ viongozi-watenda kazi wa walio tayarikufanya zaidi ya kiwango cha chini.Bwana anawataka wale ambao: watangoja na kuombawakati wengine hawataki (Kutoka 33: 11; Mathayo 26:40-41); kuji nza Neno la Mungu kwa bidii kama mtumishi (2Timotheo 2: 15); kuwa na bidii katika kufundisha watoto waShule ya Jumapili jinsi ile ile ambavyo angefundishamakundi au mikutano mikubwa (Luka 19: 17); kuwekatumaini tao tote kwa Mungu, huku wakiwa wajasiri katikakumtii Roho Mtakatifu na maelekezo yake (Warurni 8: 14; 2Timotheo 1 :7).Kiongozi-mtendakazi mzuri atakubali kubeba taka nakuzitupa au kupanga viti 时由此ijisikia kumsifu Mungukama ambavyo miujiza ingefanyika kupitia mikono e.Hili linawezekana kwa sababu kiongozi-mtendakazi hujuakuwa VYOTE anavyofanya ni kwa iii ya utukufu waMungu na hivyo anastahili hada zake zoteakolosai 3: 17,23).2) Nia Ya Kufundishika“ Kumcha Bwana ni mwanzo wa hekima; Na kumJ’uaMt。如tifu ni ufahamu”（Mi ali 9:10). “Kumcha Rwana nichanzo cha maarifa, Bali wapumbavu hudharau hekima naadabu”仙rfithali 1 :7).Alama ya kupevuka kweli kiroho ni ule uwezo wakutambua kwamba unajua kidogo sana na kwambaunarnhitaji Bwana kwa kiwango kikubwa sana. Wanafunziwazuri ni wate wanaopenda kujifunza, na wanaoendeleakujifunza katika·maisha yao yote. Wanatambua 叫让 waMungu usiochunguzika na njia zake (Warumi 11 :33-35).Wamejitoa kikamilifu kutafuta kuyajua mambo ya Mungu(Wafilipi 3:7-14).Mtu mwenye kufundishika tayari kufundishwa naMungu na kutengenezwa na mkono. wake, bila kujati umrialio nao au uzoefu. Mungu hahit viongozi hao kuwa naakili nyingi; bali wawe wanahitaji na wako tayari kujifunzana kutii chochote Mungu anachowafundisha.Unapomfikiria kiongozi anayefaa, angalia jinsianavyoitikia maetekezo na anavyopenda kurudiwa. Je,wanatambua umuhimu wa kujifunza? Ni wanyenyekevuvya kutosha kuweza kukubali makosa? Je, wanapokeamaelekezo ya kibibtia na kuyatendea kazi?Kama viongozi tunaowafuasa wengine, lazima tuwewaangalifu juu ya kile tunachofundisha (Yakobo 3: 1).Tusiwatumie kwa manufaa yetu wate ambao sisi niwatumishi wao (1Petro5:2-3). Mwalimu bora huwaongozawanafunzi wake kwa upendo, mfano wa uvumilivu -akijitahidi kila siku kuyaishi maisha yenye kulingana nakanuni anazofundisha!3) Tabia Ya Uadilifu MkubwaPaulo alisisitiza umuhimu wa usafi wa uadilifu naunyofu alipoandika barua yake ya kwanza kwa Timotheo.“ Mtu awaye yote asiudharau ujana wako, bali uwekielelezo kwao waaminio, kati usemi na mwenendo, naupendo na imani na us侨”（ Timotheo 4: 12). Mstarihuu unatufundisha kuwa ni lazima tujitahidi katika -kuwafundisha wanafunzi wachanga kuhusu - maisha yausafi katika usemi, mwenendo，吐 siano, tabia, kutembeakwetu na Kristo na moyo tulio nao kwa Mungu na kwawengine.Mfano safi tunaoweka kama viongozi humpa · Munguutukufu mwingi, na kuwasaidia wengine kujua jinsi yakutembea kama wafuasi wa Kristo.Kwenye barua iyo hiyo, Paulo anarejea sifa za wazeewa kanisa na mashemasi katika kanisa (soma I Timotheo3: 1-13).Ni wazi kuwa uongozi wa kibibtia katika Mwili waKristo hudai uaditifu wa hali ya juu. Hakuna we tuanayeweza kuwa mkamilifu bila dhambi katika maishahaya (Warumi 3:23).Hata hivyo, sisi - hasa tuliomo katika uongozi -tumeitwa kuifuata haki (Mathayo 5:20; 1Timotheo6:11 ; 2Timotheo 2:22). Ni lazima tuishi maisha ya usafi kwa kadriya uwezo wetu. Ni Iazima tuwe mifano kwa kunditukionesha tabia ya Kristo.Kama viongozi, iwapo tut ikwaa au kushindwa,tunapaswa tuwe wepesi kutubu na kuungama kushindwa肥” mbele ya kiongozi mwingine aliye mwaminifu. Nilazima tuwe wanyenyeke vya kutosha kukubali udhaifuwe阳，阳kihit maombi, tukikubati msamaha nakurejeshwa upya tena.Ni lazima viongozi wajitahidi kuwa wanyofu katikamambo madogo sana ambayo hakuna mtu mwingineanayeweza kuyaona. Mungu anatuona wakati wote. Munguanasubiri kuachitia makusudi yake zaidi kwetu kwa kadritunavyokuwa wanyofu katika kite ambacho amewekamikononi mwetu kufanya.Wana wa ani Mkuu Eti walifanya maovu mengi na阳阳mia nafasi yao ya uongozi kwa kujinufaisha waobinafsi. Mungu atiteta hukum1 dhidi yao, na juu ya nyumbayote ya Eli (soma 1 Samwel sura ya 2 - 4). Anania na Safirawalitenda kwa unafiki na kumwongopea Mungu, nahukumu ya Mungu itiwaangukia (Matendo 5:1-11).Kutokana na mifano hii ya uongozi utioanguka,tunajifunza kuwa Shetani at itahidi kuw aribu viongozina kuwashawishi kuacha unyofu wao. Hatupaswi kumpaibilisi nafasi (Waefeso 4:27). Ni lazima vile vile:MATENDO / 29 tuishi maisha ya wazi na tuwajibike mbele ya wengine(Waefeso 5:21);kufanya upya nia ze katika Neno la Mungu kila siku;kuruhusu uchunguzi wa Roho Mtakatifu na 阴阳 yakekatika maisha ye阳（Warumi 12: 1-2; 2 Wakorintho10:4-5; Waefeso 5:17-20);hofu ya Mungu, kwa wale ambao siku moja tatoahesabu yao (Waebrania 4: 13); nakuwafundisha viongozi vijana umuhimu wa usafi naunyofu mbele za Mungu, kuishi maisha yaliyo mfanomzuri kwao.c. “watu wa kweli ’。（utoka 18:21)Neno “ kweli” katika mstari huu Jina maana ya,“ mkweli, mwamini旬， wa kutegemewa". Huzungumziakuhusu wa ambao wako wazi na wa kweli katika maishayao, wanaosema kweli, na ambao wangeamua mambokulingana na kweli.Iii kujua kilicho cha kweli tunahit chanzo chaukweli. Yesu alisema,“Mimi ndimi njia, na kweli, nauzima ...”(Yohana 14:6). Wakati tunapomjua aliye Kweli -Yesu Kristo - tutaijua kweli vizuri zaidi. Kadri tunavyozidikumjua Yesu - ambaye ndiye Kweli - ndivyo tutakavyojuazaidi ukweli na kilicho cha haki.Pia mepewa Neno la Mungu, yaani Biblia, iiikutufundisha mambo ya kweli na haki (Yohana 8:31-32).Hivyo, mafunzo muhimu katika huduma tunayowezakuwapa viongozi watarajiwa ni kuwafundishakilichomo kwenye Biblia.Katika ulimwengu wetu kuna vitabu vingi, vingi sana,lakini, ni KIMOJA chenye maneno ya milele ya Munguna ambayo yako hai na yana uwezo - Biblia! Ni lazimaMaandiko Matakatifu yawe ndio chanzo chetu cha kwanzakatika kuwafuasa watu na kuwafunza viongozi wapyaambao watakuwa watu wa kweli. Vyanzo vingine vyotetunavyotumia ni sharti viwe na msingi wake juu ya kweli zaMaandiko.1) Kitabu Kilicho Hai!Biblia sio kitabu cha “ habari za kidini”. Ni Neno IaMungu lililo hai (Yohana 6:63; Waebrania 4: 12). Linawezakuleta ushawishi, kuyatambua mawazo ye na kuwekawazi nia ya mioyo ye阳. Inatufundisha kuwa Mungu ninani, na nafasi ye katika mapenzi yake ya rnilele.Paulo alitufundisha hivi “ ujuzi huleta majivuno [huletakiburi] bali upendo hujenga”(1 Wakorintho 8:1). Naam,nahit kuyajua Maandiko; lakini ni Jazima tuwezekufanya zaidi ya kuyajua katika akili ze kile inachosemaBiblia. Ni lazima tuliruhusu Neno la Mungu lipenyemioyoni 阴阳 na kutubadilisha vile tulivyo na jinsitunavyoishi.Yesu alikuwa na tatizo kubwa sana na wale waliokuwana maarifa mengi ya Maandiko - Mafarisayo naMasadukayo. Tatizo lilikuwa lipi?Yesu alisema hivi:“Mwayachunguza maandi旬， kwasababu mnadhani kwamba ninyi mna uzima wa milele30 I MATENDOndani yake; na hayo ndiyo yanayonishuhudia. Walahamtaki kuja kwangu mpate kuwa na uzim (Yohana 5:39-40). Haikutosha kuyajua tu Maandiko. Maandikoyamekusudiwa kumfunua Mungu Baba na Mungu Mwana.Na Mafarisayo walijua habari za Mungu; lakinihawakumjua Mungu! Na walikataa kumpυkea MunguMwana na kumjia yeye.Kama Mafarisayo wangeliruhusu Neno la Mungukuwaongoza kwa Mungu - kwenye uhusiano binafsi naye -basi wangeweza kwa hakika kumkubali Yesu, Mwanampendwa wa Mungu (Yohana 8:19).wakpamuv---Jnku2) Mambo Ya MoyoTatizo la Mafarisayo halikuwa maarifa yao katikaMaandiko. Udhaifu wao ulikuwa kukubali maarifa hayokuwa “ maarifa ya kichwani 阳”， na hayakuweza kugusasehemu za ndani ya mioyo yao. Maarifa yao ya maandikoyaligusa mtu wa e, lakini hayakuweza kuhuisha ilemtu wa ndani (Mathayo 23:27-28; Warumi 12:1-2).Hawaktmoyo kurnhusu Mungu (angalia 2 Timotheo 3:1-9).Yesu hachukii climu au maarifa. ca alikuwa tabibumsomi sana, kama walivyokuwa baadhi ya wanafunziwengine wa Yesu. Mtume Paulo alikuwa mtu aliyesomasana. Lakini pia Yesu aliwachagua wanafunzi wengineambao elirnu yao ilikuwa ya chini sana.Ki kimoja ambacho wote walikuwa nacho, ilikuwakujitoa. Walimtolea Yesu kabisa vipawa vyao, uwezo wao,karama zao, hali yao ya maisha, elimu - VYOTE kamawalivyokuwa - walijitoa kwa Mfalme wa wafalme. Kwahiyo aliwatia nguvu kwa Roho wake na kuwatumia kwaiii ya kufu wa Mungu. Unaweza kusoma maneno yaPaulo mwenyewe kuhusu tabia ya moyo wake katikaWafilipi 3:3- Watu hawa hawakuzuia kitu chocho旬， bali walitoa kilakitu kwa Yesu iii awa mie. Tunachoweza kujifunza kutokakwao ni kwamba Mungu anataka mioyo ye ijitoe kwakekwa ukamilifu. “ Kwa maana macho ya Bwana hukimbiakimbia duniani mwote, iii ajionyeshe mwenye nguvu kwaajili ya hao, waliokamilika moyo kuelekea kwake"(2 Nyakati 16:9).Mara Mungu anapoipata mioyo ye阳， anawezaku tengeneza na kututumia akionesha nguvu zakemwenyewe kupitia kwetu. Tunapomtegemea nakumtumaini Bwana Mungu aliye Mwenyenzi, hapo ndipoasili na uwezo wa ajabu wa mbinguni na Bwana wetualiyefufuka atakapofanya mambo yale yasiyowezekana(Mathayo 19:26). Atatupa matunda mengi zaidi na ambayoyatakaa (Yohana 15: 16).Nabii Danieli aliweka wazi hivi,“Lakini watuwamjuao Mungu wao wata wa hodari, na tendamambo makuu”(Danieli 11 :32b ). Tunapornjua Mungu,Yeye huongeza kitu fulani katika maisha ye ambachohatuwezi kukipata kutoka mahali pengine po pote. “Basiwalipoona ujasiri wa Petro na hana na kuwajua yakuwa ni watu wasio na elimu, wasio na maar扩泣，d.mKnamchika1hizin1(kukuWl Wala5:39-ndikowana.akini[ungumr mMmdmbibufunziso ia1ginelcuwawao,kamaKwakwa10 yaatika·ake”Nzdwkb aeaouaowatundah0n.abwαkastaaj bu, wαkαwatambuα ya kwamba walikuwapamoja na Yesu”(Matendo 4:13).Haikuwa muhimu kwamba mitume walikuwa na elimuau maarifa ya kiasi gani. Kitu kilicholeta tofauti ni kwambawalikuwa pamoja na Yesu, walimjua Mun walitiwanguvu na Roho Mtakati walikuwa wamejitiisha kabisachini ya Ubwana wa Kristo - nao waliupindua ulimwengu(Matendo 17: 1-6).Kwa hiyo, tunapokuwa tukiwafundisha na kuwafuasakina Timothe ambao Mungu ametupa, ni lazima tuwewaangalifu iii tusiwape tu habari kuhusu Mungu na Nenolake. Ni Iazima tuliweke Neno la Mungu kamaanaη elekeza tukiwahimiza na kuwatia moyo kuwa naaa kubwa na uhusiano na Mungu aliyewaumba naanayetamani kuwajua zaidi!d. “wenye kuchukia mapato ya udha/imu”(Kutoka 18:21)Miongoni mwa sifa za kiongozi ambazo Yethro alimpaMusa,“kuchukia mapato ya udhalimu” ni ya muhimu zaidikwa viongozi na wachung ji kuelewa. Tamaa ya maliinaweza kuharibu hudurna, familia, au hata makanisa.Inaweza kuwafanya watu wa Mungu kukosa msimamo auhata kudanganyika, na kuelekeza watu wengi kwenyeupotovu.Tamaa ya mali ni uwanja mpana wa kushindwa kwamwanadamu ambao umeshughulikiwa kwa uzito sanakatika Maandiko. Mungu anachukia uchoyo na tam naametamka adhabu kali dhidi yake na juu ya wale ambaowamemezwa nayo (1 Timo.theo 6:3-10; 1 Petro sura ya 2).Mungu bapingi utajiri au mali za kidunia. Lakinianapinga kabisa ile nia ya kufanya mali kuwa kipaumbelecha maisha yetu. Mungu ametupatia baraka nyingi sanakatika maisha haya iii kuz rrabia (I Timotheo 6: 17). Hatahivyo, Mungu huchukizwa wakati uto na baraka zakezinapokuwa vitu muhimu kwetu kuliko yeye na kazi yake.1) Kufafanua Maana Ya Tamaa/UchoyoDhambi ya kutamani ni zaidi ya ile sbauk:u ya vitu aumali. Tunaweza kutamani malengo, kitu au nafasi yamadaraka.Katika Maandiko, neno asili la kutamani m“ kutakasana au kujifurahisha". Kutaka sio kubaya kwa asili yake.Na wala sio vibaya kujifurahisha kutokana na vitu vizuriambavyo Mungu alivitoa.Lakini dhambi ya kutamani huenda mbali zaidi yakutaka kwa kawaida. Katika Agano Jipya, maneno yakutamani au tamaa hudhihirisba mfululizo unaoendeleawa tabia ya uchoyo/tamaa:  p/eon 一“kutaka zaidi, aidha katika idadi, tharnani aunamba”; eonekto kung an ni zaidi, kumbuni Ikughilibu”;  p/eon xia uchu wa mali au uchoy。”；  eonektes tamaa ya uchoyo sana kwa ili ya kupatafaida ambayo utatumia ia ya ud nganyikupokonya, kutapeli au wizi iii upate kitu kwa shaukuya kutamani”.Amri ya kurni katika Kutoka 20: 17 inaweka wazikwamba k:utamani vi visivyostahili ni dhambi.Tunapoziendea tamaa ze za uchoyo, hatuko tena katikanjia ya kumtii Mungu au katika Ubwana wa Yesu Kristokatika maisha yetu. Badala yake naongozwa - au hatakutawaliwa - na tamaa zetu mbaya. Hatimaye tamaa zetumbaya zitaanza kutawala tabia yetu na kutuvutia katikadhambi.“ Lakini kila mmoja hujaribiwa tamaa yakemwenyewe huku akivu na kudanganywa. Ha／， iletamaa ikiisha kuchukua mimba huzaa dhambi, nα iledhambi ikiisha komaa huzaa mauti” (Yakobo 1:14-15).Biblia hueleza ki gani huweza kutokea wakati tamaaza mwili inapofuatwa - magomvi, wivu, hasira, tamaa,faraka, husuda - (Wagalatia 5:19-21). Tunaona pia tabiahiyo ya tamaa ikielezwa wakati hekima ya mwanadamu yakidunia inapokuwa kinyume na hekima ya Mungu (Yakobo3: 13-18). ’fumeonywa na Roho Mtakatifu pia kwambamoyo ulioelekezwa katika ubinafsi hatimaye utakuwa aduiwa Mungu (Yakobo 4:1-4).Kiongozi wa kanisa, jihadhari! Utumwa wa uchu wamali unaweza kumshika m阳 ye yote. Kwa kawaida huanzataratibu, k:wa kutamani kidogo kile walicho nacho wengine(Kutoka 20: 17). Lakini tamaa hiyo hugeuka na kuwaudangan)'.ifu wa dhambi, ambayo hatimaye huongozakwenye mauti.2) Jihadhari Na lbada Ya SanamuViongozi wa kanisa wanaweza kuwa mawindo rahisikwa aina fulani ya tabia ya kutamani. Hii kwa kawaidahuonekana katika kujiona bora mwenyewe, au kutamanimadaraka au sifa kutoka kwa watu. Yesu alikemea vikalitabia bii ya Mafarisayo (Mathayo 6:1-6,16-17; 23:5-12;Yohana 5:44; 12:42-43).Wakati tunapo nani nafasi, cheo, huduma kubwa aukutaka tuonekane na watu wengine au viongozi, yote hayoni tamaa mbaya. Tunayafanya kuwa ndilo lengolililowekwa mbele ya macho yetu, badala ya kumtazamaBwana na shauku aliyo nayo kwetu. Tunaanza kuzitumikiatamaa zetu wenyewe badala ya makusudi ya Mungu.Cbocbote tunachokiinua na kukitumikia kwaumuhimu kuliko Mungo au yale anayotaka kwetu niaina fulani va ibada va sanamu. Mungu alituagizakwamba tusifanye mfano wa kitu chochote au sanamu nakuiweka mbele yake (Kutoka 20:3-4). Kwa ta nyingine,hiyo ni dhambi. Wakati macho ye yanapokuwa yamejaamalengo yetu wenyewe na “ sanamu”, tutawezajekumtazama Mungu na kuona kile anachotamani kwe阳？Twawezaje kumtumikia Mungu kik nili旬， wakati ukwelitukizitumikia tamaa zetu wenyewe？元 twaweza kwelikumpendeza Mungu wakati tukijali zaidi kuwafurahisha nakuwapendeza watu wengine?Ni lazima tufahamu kuwa tamaa ni aina fulani ya ibadaya sanamu inayovuviwa na pepo (Wakolosai 3:5).MATENDO / 3 ’ UmkabidhiBwana njiayako.Tunaweza - na ni lazima - tuilinde mioyo yetu k:utokana nashauku mbaya zinazoelekeza katika k:utamani. Ni lazimashaulcu zetu zianzie, na k:ubaki daima katika miguu ya Yesu.Ni lazima tuwe na moyo laini unaoridhika kwa k:uabudu nak:umtii Bwana na Mwokozi wetu Yesu.Ni lazima katika hali zote tuombe hivi,“Bwana, niwewe umenipa shauku hii ndani ya moyo wangu? Ikiwani wewe uliyeweka shaulcu hii, je, itaongezea pendo languna kuniwezesha kuk:u mikia? Au je, itanipelekakwenye sha cu nyingine na mambo ambayo yatanipelekambali na mak:usudi uliyo nayo kwangu?Katika Zaburi 37:4-5 ，阳mepewa ufahamu zaidi:“Nawe utaj rahisha kwa Bwana, Naye atakupa haja zamayo wako. Umkabidhi Bwana njia yako, Pia umtumaini,naye atafanya.”Maana ya ifurahisha katika Bwana" ni k:upatafuraha ya kweli na utoshelevu katika uhusiano we naye -katika maneno yake, matendo na uwepo wake. Kama ndiyefuraha ye阳， hapo shaulcu zetu zinazotoka mioyoni mwetuzitak:uwa zimekubaliana na mapenzi yake kwe阳．“ Kumkabidhi Mungu njia ze阳” ina maana yakusal imisha kila kitu kwa Mungu na mapenzi yake kwa iiiye阳， kumtumaini yeye katika kutimiza mapenzi yakekwetu. Tunapofanya hivi, Yeye ataya niza mapenzi yakekw iii ye阳．Kwa kweli Mungu anaweza kuk:upatia “haja za mayowako” kwa mtumishi aliyejisalimisha na kujitoa kwake.Kama mioyo yetu imeelekezwa kwa Mungu na ikiwafuraha yetu ni kuyafanya mape yake, basi rnioyo yetuitatamani zaidi kile Yeye anachotaka kwa iii ye阳．Pia Yesu anafundisha kanuni hii aliposema:“Ninyimldkaa ndani yangi na maneno yangu. yakikaa ndani yenu,ombeni mtaka/o /ote nanyi mtatendewa”(Yohana 15:7).Kadri tunavyokaa katika uwepo wa Bwana, tukilitafakariNeno lake kila siku, mapenzi yake yataanza kujaza mioyo32 / MATENDOyetu. Na ndipo tunapoweza kumwomba Bwana kutimizamatakwa hayo, naye atafanya - kwa sababu mioyo yetuimek:ubaliana na nia aliyo nayo kwetu.Mungu anataka uaminifu ulio mkamilifu nausiogawanyika (2 Nyakati 16：例， ili ajionyeshe mwenyenguvu k:upitia kwa watumishi wake walio kamili. Mioyoyetu ina uovu, na itajaribu kutudanganya (Yeremia 17:9).Pamoja na hayo, kama vile Daudi, mkaribishe Bwanaauchunguze moyo wako na kukushawishi katika nia namatashi ya haki (Zaburi 139:23-24). Tunaweza kukabidhinia ze mbaya kwa Mungu katika toba iii atusafishe.3) Tamaa Inaharibu!Biblia inatupatia tahadhari kutokana na dhambi yak:utamani. Ni nguvu inayoweza kuwaharibu kwa siriwatumishi wa Mungu wake na waume. Chulcua nafasikusoma Maandiko yafuatayo. Omba na umtake RohoMtakatifu kuleta ushawisbi kuangaza kweli ya Mungukatika eneo Jenye giza la kutamani ambako buendakumefichwa ndani ya moyo wako: Kutoka 20:3-6,17;Hesabu sura ya 22 - 24; 31:8,18; Kumbukumbu la Torati8:1-20; 23:4-5; Yeremia 6:13; 8:10; Mika 3:5-12; Ma ayo6:19-34; Marko 4:19; Luka 12:“-21; Yobana 10:10;Matendo 5: 1-5; I Wakorintho 6:9-10; Waefeso 5:5;Wakolosai 3:5; I Timothea 3:3,8; 6:3,5,9-10; Tito 1:11 ;Yakobo 5: 1-6; 1 Petro 5:2; 2Peter sura ya 2; 1Yohana2: l 5-17; Yuda 11; na Ufunuo 2:14; 22:14- Biblia hufunua kuwa udanganyifu wa mali na kutamani“ vingi”. Kutamani “ ving1” kwaweza kujaza mioyo ye nakuusonga ule moto wa upendo wetu kwa Mungu.Mungu anajua mahit yetu na ameahidi kuwa Mp勾wetu. Lakini hukumu yake itawaangukia wale wote ambaowanamtumia Yeye au kuhubiri lnjili kwa iii ya faida zaobinafsi.4) Dawa Ya TamaaTunaweza kujifunza kutoka kwa Mtume Paulo jinsi yakuilinda mioyo yetu dhidi ya uovu unaoharibu wa tamaa:“ Si kwamba nasema haya kwa kuwa nina mahitaji; maananimejifunza wa radhi na ha/i yo yote niliyo nayo. Najuakudhiliwa, tena najua fanikiwa; kati hali yo yote, nakatika mambo yo yote nim ndishwa kushiba na !..'Uonanjaa, kuwa na vingi na kupungu.kiwa. Naya~ ·za mamboyote tikay anitiaye ngu.vu” (Wafilipi 4:11-13).Paulo alikabili mtego wa dhambi wa tamaa kwakuridhika (Wafilipi 4:11-13). Neno la Kiyunani kwa“ kuridhika” lina maana ya kutosheka katika kila hali. Pauloalijua kwamba batosheki mwenyewe katika mahitaji yakena huduma. Alielewa kwamba utoshelevu wake wa kweliulitokana na Mungu pekee. “ Si kwamba twatosha sisiweny~νe kufikiri neno lo tote kwamba ni letu wenyew ba/iutoshelevu wetu watoka kwa Mungu.”(2 Wakorintho ~： 5).Katika udhaifu mkubwa wa Paulo, ule “ mwiba katikamwili wake”, Yesu anamfundisha kuwa:“... Neema yangu.ya tosha; maana uweza wangu. hutimilika katika udha叭”(2 Wakorintho 12:9).kuiskujayak1lakeuna1EmviYesalinkuychamkiyot1anaali.kR-tlakwmmuD.taizare1ani1 nabaozaoauaa ---aw.dnaonanboHapa Paulo anatuonesha ukweli ambao utatuweka hurukuishi kila siku kwa furaha, amani, imani na tumaini bilakujali hali ilivyo. Paulo hakukaza macho juu ya mahitajiyake, kupungukiwa au udhaifu wake. Hakuweka tumainilake juu ya utajiri wa ulimwengu huu au kile ulimwenguunachoweza kutoa iii kutirniza mahitaji yake.Hakujitaabisha kwa ii ya cheo au kujulikana. Hakukazamoyo wake katika vi vinavyopita, vya muda mfupi. Walahakukimbizana na tamaa zake binafsi na shauku zake.Badala yake, Paulo aliweka tumaini lake na imani yakekatika Kristo, Aliye Utoshelevu kwa kila kitu alichohit i!Paulo aliweka mali za dunia hii pamoja na mamboyake katika mtazamo halisi wa wito wa milele.Alimfundisha Timothee kwamba:“Walakini utauwapamoja na kuridhika ni faida kubwa. Kwa maanaha tu ja na kitu duniani, tena hatuwezi toka na kitu; ilatukiwa na chakula na nguo tutaridhika na vitu hi 。”（Timothee 6:6-8).Maisha ya Paulo, nia na moyo wake vyote vilikuwavimefunikwa na mwaku wa shauku ua ari ya kumjua KristoYesu Bwana wake (Wafilipi 3: 10-14), na kumfanya Kristokujulikana na kila mtu (Wakolosai 1:25-29). Pauloalimtumaini Kristo na kuridhika na utoshelevu wake kwayashughulikia mahitaji yote ya maisha yake pamoja nachangamoto za maisha. Kwa sababu hiyo, Kwa ujasirimkubwa Paulo aliweza kutamka wazi kwamba “ nayawezayote katika Kristo" .Paulo alijua kwa ya ufunuo kwamba hataanapokuwa hana chochote katika ulimwengu huu, badoalikuwa iri kupita ndoto kubwa za mtu yeyote. “ MaanammE ua neema ya Bwana wetu Yesu Kristo, jinsiali okuwa maskini kwa ajili yenu, ingawa alikuwa tajiri,iii kwαmba ninyi mpate kuwa matajiri kwa umaskini wake(2 Wakorintho 8:9).Wote wanaomjua Yesu Kristo kama Bwana naMwokozi na kumfuata kwa uaminifu ni matajiri kupitakiasi! Ni mat iri katika upendo, neema, msamaha, uhuru,arnani, utukufu na nguvu. Haya ni mafanikio ya kweli yamilele arnbayo hayawezi kuondolewa. iri wa kiduniaau cheo haviwezi kutupatia vi hivyo. Kupitia Yesu tutunapata kuridhika kwa kila wakati katika maisha.Wingi halisi wa Kristo ambao umemiminwa katikamaisha ye ndiyo chanzo cha utoshelevu wetu. Kwa hiyotusing’ang’anie mali za kidunia wala vyeo vilivyomo,kwani haviwezi kutupatia kile hasa nachohit Somo hilimuhimu la utoshelevu wa kimungu na kuepuka kutamanindilo somo la msingi ambalo ni lazima lifundishwe kwakila kiongozi anayeandaliwa.D. Mpe Kila Kiongozi Kazi Maalum (Kutoka 18:21)Sas tazame hatua iliyofuata ambayo Mungu alimpaMusa kupitia Yethro katika Kutoka 18:21:“... Ukawawekejuu yao, wawe wakuu wa mae£巾， na wa wa mia, nawakuu wa hamsini, na wakuu wa kumi".Haikuwa inatosha tu kumchagua kiongozi, na kumpamadaraka, au hata kuwafunza. Hatua nyingine katikakukuza viongozi wa kanisa ni kuwaachilia kufanya kazi yahuduma.Viongozi wote (na wale watakaokuwa viongozi)wanahitaji kuanza “ kufanyia mazoezi” uwezo waυ．Wanatakiwa kupewa majukumu maalum na kazi zakutekeleza.Kuiifunza kweli za somo inasaidia. Lakini wanafunziwa kweli hawataweza kabisa kuukulia uwezo wao mpakahapo watakapoanza kufanya kite arnbacho wamekuwawakifundishwa kufanya!  Omba Kupambanua Karama, Uwezo Na VipajiWatu wengine watataka kuwa viongozi. Lakini huendahawana uwezo, wito wala karama ya kuwaongoza wengine.Ingekuwa vema kwa watu hao kutumika katika huduma yamasaidiano, wakiwa na ambaye atawasimamia nakuwaelekeza katika huduma yao.Wapo viongozi wa aina nyingi tofauti. Bibliainatudhihirishia kuwa kuna aina tofauti za karama, uwezo,miito na huduma kwa viongozi (Warumi 12:3-8; IWakorintho 12:12-31; Waefeso 4:11).Hakuna karama wala wito ulio bora kuliko mwingine.Biblia inalifananisha Kanisa - waurnini wote walio katikaKristo - na “ Mwili”(1Wakorintho12:12-31). Kila kiungokimoja cha sehemu ya mwili ni cha muhimu kwa nautend wa mwili mzima. Kama sehemu moja ya mwili nidhaifu au imeharibika, mwili wote huumia. Kama sehemumoja ya mwili haifanyi kazi yake, mwili rnzima unakuwaumekwamishwa.Tunahit iana sisi kwa sisi. Tunahitaji karama namwito wa kila mwamini uchochewe, ili mwili uwezekufanya kazi vizuri.Ndiyo maana ni muhimu kwa viongozi wa kanisakuwasaidia watu kutambua karama zao na miito yao, nakuwafunza kutimiza nafasi yao katika Mwili wa Kristo.Kama kiongozi wa kanisa, rnwombe Mungu ili akujaliekuelewa uwezo na karama zilizomo ndani ya waleunaowahudumia.Mwombe Mungu pia kwamba aweke pamoja na kuinuakarama mbali mbali, miito na huduma katika kanisa Jako.Anza kuomba na kuwaombea wale waumini ambao Munguamekupatia iii kuwafuasa na wafunza. Omba kwambakarama zao zifunuliwe kwao na Roho Mtakatifu. Halafuwafu na kuwatia moyo mia karama zao. Wapenafasi ya kufanya wajibu wao katika utend ulio sawa wamwili.Wasaidie kupevuka katika karama zao na kukua katikatabia yao ya Kikristo. Wahimize kujifunza Biblia nakushiriki katika kanisa. Wanapokuwa waumini imara nathabiti, waite wazee na kuweka n;iikono juu yao nakuthibitisha karama zao na wito wao kama Roho Mtakatifuatakavyoelekeza ( 1 Timothee 4: 14 ).  Wahusisbe Viongozi Wapya Katika Kazi ZaHudumaKufundisha na kufunza ni mambo muhimu kwaMATENDO / 33 mwanafunzi. ini hakuna “ mwalimu” aliye mkubwa kati yao hawakuelewa hasa kile Yesu alichokuwakuliko uzoefu! Ni lazima uwape viongozi wako wapya kazi akiwafundisha mpaka hapo walipojazwa Roho Mtakatifuza kufanya. (Yohana 16:12-15).Kwa mfano, kama unawafunza viongozi jinsi ya Kwa neema, sisi naye Roho Mtakatifu wakushuhudia, hakikisha unawatuma haraka iii kuhubiri kutuongoza tayari, kutuelekeza na kutufundisha kadrijili na kuwashuhudia wale ambao hawajaokoka. Au labda tunavyokua katika Kristo. Na mafunzo ya hudumaunawafundisha wanafunzi wako jinsi ya ~ifu na hayakamiliki katika kipindi kimoja cha wakati. Ni lazimakuandaa ujurnbe. Mara baada ya hayo, wape naf ya wanafunzi wa Yesu Kristo na watumishi wake jifunkufundisha darasa au kundi jingine iii waweze kufanyia wakue na kufanywa upya kwa muda wote wa maisha yaomazoezi kile walichojifunza. Unaweza hata ukawataka yote. Yohana anatuhimiza katika muda wetu wa kuishikuhubiri hotuba kanisani. kuhusu mpango wa kukua kiroho (1Yohana2:12-14).Baada ya ujuzi huu wa huduma, wape nafasi wanafunzi Hata hivyo, ni jambo la busara kuwa na mudawako kukuuliza maswali na zungumzia mafanikio na maalum wa mafunzo kwa kila mtumishi mtarajiwa.kushindwa kwao. Waelekeze na kuwatia moyo, na Maamuzi mazuri sharti yafanyike kwa kuzingatia urefu wauwatume tena. Huu ndio mfumo wa kufundisha ambao ma nzo. Baadhi ya waumini ;vanawe wa na ujuzi waYesu aliutumia akiwa na wanafunzi wake kwa zaidi ya mambo ya Kikristo au maarifa ya Biblia ambamo wawezamiaka mitatu. Yesu aliwafiµidisha wanafunzi wake kutoka kutwaa. Hao wanaweza kusonga mbele kwa haraka zaidi,katika Maandiko, akionesha kile ambacho wanafunzi na kuwa tayari kwa ukumu ya kiuongozi kwa harakawanapaswa kufanya, na kisha kuwatuma iii kufanya yale zaidi. Wengine waweza kuhit muda zaidi iii kupevukamambo aliyofanya. Ndipo alipozungumza nao na kuwapa kitabia, na kukua katika maarifa na ujuzi wa mambo yahata maelekezo zaidi (angalia Marko 9:14-29; Luka 9: 1-61; Mungu.I 0: 1-24). Pamoja na urefu wa mafunzo, ni lazima yawe naMpango huu wa kujifunza na kisha kutenda utahimiza msingi wake katika Biblia. Kila mpango wa mafunzo nikuingia kwa masomo katika mioyo na nia za wanafunzi lazima uzingatie na kusisitiza yafuatayo:wako. Utawasaidia pia kutambua jinsi gani wanahitaii   Kujitoa na kumwishia Kristo (Wagalatia 2:20);kuji缸皿 zaidi!   Kuwa na maisha safi kwake (tabia na ano)Kufanya kazi ya hudurna, kwa hakika kutawaongoza (1 Wakorintho 9:24-27);wanafunzi katika kuhit kwa hali ya juu sana uwezo wa   Mwaminifu kujifunza Neno na kuomba (2 TimotheoRoho Mtakatifu. Mara moja watatambua kwamba kwa kiasi 2:15; Waefeso 6:18);gani wanahitaji upako, kuwezeshwa na kuongozwa na   Kutegemea ngu Ro ho Mtakatifu ( 1 WakorinthoRoho wa Mungu. Hilo pia litawatia moyo katika 4:20; Wakolosai 1 :28-29);kumtegemea Mungu kikamilifu kwa yote aliyowaitia   kufanya kivitendo [kufanya upesi yale uliyofundishwa]kufanya. Luka 10:1-17).  Weka Uwiano Katika Mafunzo YakoNi muhimu kila siku kuweka uwiano wa maarifa yaMaandiko na kuweka kwenye vitendo. Bila shaka maarifaya kutosha ya Biblia ni ya lazima kwa kila muurnini. Hili nikweli zaidi kwa wale wanaotaka kuwa viongozi wa kanisa.Biblia ni ya muhimu kwa maisha yao ya kila siku, na nijiwe kuu la pembeni kwa uma inayofaa. Kwa hiyo, nilazima tuwafundishe viongozi watarajiwa kutokana naBiblia hasa.Lakini maarifa haya ya Maandiko na mafundisho yaimani sharti yaendane na mafunzo ya kivitendo na uzoefu.Lengo ni kufunza kichwa na mikono! Pia watie moyokumruhusu Roho Mtakatifu kushughulika na yale yaliyondani ya mioyo yao kila siku (mambo ya. tabia).Uwiano huu wa mafunzo ya “ kichwa, mikono namoy。” utawasaidia viongozi 阴阳勾iwa kuzaa matundakwa iii ya Yesu Kristo.  Ni Mafunzo Kiasi Gani Yanayotosha?Muda wa mpango wa mafunzo hautakiwi kuwa mrefusana. Yesu alifundisha, kuwafunza na enga wanafunziwake katika kweli kwa zaidi ya miaka mitatu. Lakini wengi34 / MATENDOKadri napowainua viongozi wapya wa kanisa,naweza kusimama kijasiri kwenye ahadi ya Mun“Amin, amin, nawaambieni, Yeye aniaminiye miminizifanyazo mimi, yeye naye atazifanya; naam, na kubwakuliko hizo atafanya, hi(Yohana 14:12). Neno lake ni kweli!. Tunaweza, kwaneema yake, kuzaa matunda mengi katika huduma - namatunda yetu yatakaa (Yohana 15: 16).E. Acha Viongozi Waongoze! (Kutoka 18:22)Maagizo ya Yethro kwa Musa yanaendelea: “Naowawaamue watu hawa sikuzote; kisha, kila neno lililokubwa watakuletea wewe, lakini kila neno dogowataliamua wenyewe; basi kwako wewe mwenyeweutapata nafasi zaidi, nao watauchukua huo mzigo pamojanawe”(Kutoka 18:22).Viongozi waaminifu wa kanisa lazima wafuate mfanowa kimaandiko kuwafundisha wengine. “Na mambo yaleuliyoyasikia kwangu mbele ya mashahidi wengi, hayouwakabidhi watu waamin wata归旷aa kuwafundisha nawengine”(2 Timotheo 2:2). Ni lazima tuwafundishe kutokakwenye Biblia, uwe mfano wa kuongoza, na wape nafasikwa kutenda yale yote waliyojifunza.,, ...vViirImpanvion~waacna khudwKristi  l1OMumw Mw 1watifua·1aa-h78·dnaI nino)heotho.va]:wanavadgwv .v-3rtoveoaau -Wachungaji wanahit msaada waviongozi waliopevuka iii kushirikiananao mzigo wa maombi, maono nahuduma ya kanisa.ini hatua ya mwisho ni muhimu sana katikampango huu: Waache waongoze! Tunapaswa tuwatambueviongozi watarajiwa, waweke kwenye huduma, nawaachilie kufanya kazi ya huduma. Kama hatutawaachiliana kuwaamini wengine kuongoza majukumu katikahuduma, tutadhoofisha 略叫 wao na kuunyima·Mwili waKristo mchango wao.  Kuhamisha MzigoTunapowaachia wengine kuongoza, tunahamishamz恕。 wa huduma. ifu kutokana na uzoefu waMusa kuwa kuna aina mbili za mzigo wa kushirikiana naviongozi wengine:a. Kushirikiana mzigo wa kazi za huduma (Kutoka18:22)Kuna mambo mengi ya kufanya kwa vitendo na kazizinazohitaji uangalizi iii kanisa au huduma iwezekuendelea vizuri. Mchungaji au kiongozi mkuu wa kanisahawezi kufanya mambo yote haya yeye mwenyewe kilasiku. Kuna mengi ya kufanya kama vile: kuratibu timu yakuabudu; kuhesabu na kuweka kurnbukumbu za sadaka;kuwatunza maskini na wagonjwa; kuwafundisha watoto;kupanga viti au vyombo; kusafisha kanisa; kuandaamatangazo au vipeperushe; na mambo mengine mengi.Watafute wale ambao wako tayari kubeba aina hii yaukumu. Wape mafunzo wanayohit kwa iii yakufanya kazi hiyo, na waache waifanye wenyewe.b. Kushirikiana mzigo wa majukumu ya kiroho(Hesabu 11 : 14-17)Mzigo wa kiroho wa Jruongoza watu ulikuwa mzitosana kwa Musa kuweza kuubeba yeye mwenyewe. Kwahiyo, Mungu alimwambia Musa achague watu 70waliopevuka kiroho kutoka katika kundi la uongozi iiiwafanye huduma ya wazee. Wajibu wao ulikuwa kumsaidiakubeba mzigo wa kiroho katika kuongoza Waisraeli(Hesabu 11: 17).Wachungaji wanahitaji msaada wa viongoziwaliopevuka iii kusbirikiana nao mzigo wa maombi, maonona huduma ya kanisa. Majukumu yao yaweza kuwa pamojana: maombi na maono; kufundisha madarasa; kuhubiri;kuongoza ibada; kuongoza timu za uinjilisti; kuwaombeawago wa; ushauri nasaha; kuwafuasa waurnini wapya; namajukumu mengine mengi ya kiroho.Mchu aji mwenye busara ataunda pia timu yamaombezi, ikiongozwa naye mwenyewe au mtu mwingine.Shabaha ya msingi ya timu hii ni kuomba kwa ajili yauongozi na kanisa kwa jumla. Wazee waliowekwa katikakanisa lolote ni sharti washiriki kwa namna fulani katikamzigo huu wa kiroho wa maombezi.Watu wengine wanaweza kubeba mizigo yote miwili,yaani ule wa kazi za vitendo na ule wa mambo ya kiroho.Au wanaweza kuwa bora zaidi katika eneo moja tu. Lakini"wabeba mizig。” 。“ hawa ni muhimu kwa iii ya aina maendeleo ya kanisa.  Wajibu Wa Kiongozi MwandamiziJukumu la msingi la kiongozi mwandarnizi nikuwafunza wengine kwa kazi ya huduma, na kisbakuwaacha waifanye. Kama Yethro alivyomwambiaMusa，“nao gwaamue watu hawa sikuzote ...”(Kutoka 18:22).Watu waliopotoshwa hufikiri kuwa kiongozi mkubwani le anayefanya kila kitu yeye mwenyewe. Hiyoinaweza kuwa kweli katika mtazamo wa kidunia. Lakinikatika Ufalme wa Mungu, kinyume chake ndio ukweli.Kiongozi wa kiroho kweli na mcha Munguatawa nza, kuwaandaa na kuwaacha wengine kufanyakazi ya huduma. Atatekeleza maelekezo ya kimaandiko,“ ... kuwakami/isha watakat叭， hata kazi ya hudumaitende缸， hata mwili wo Kristo ujengi,四”（Waefeso 4:12).Hii humaanisha kuwa mkufu anayeachia ni lazimaawaamini wale aliowafunza; akimtumaini Mungukuwasaidia; na kumtegemea Roho Mtakatifu kuwawezeshana kuwapaka mafuta. lnawezekana kabisa kuwa viongoziwapya hawatafanya kila kitu kwa usahihi, hasa palemwanzoni. Lakini kadri wanavyofanya wao wenyewe,uwezo wao wa kutenda utaongezeka na uaminifu waoutakua.Uwe Mfano Wa UnyenyekevuBaadhi ya wale tunaowafunza wanaweza kufanyavema kuliko sisi katika mambo mengine. Hilo halipaswikuwa tatizo kwetu kabisa. Waachie na uwatie moyowanafunzi wako kuwa bora kadri wanavyoweza kuwa, kwaiii ya utukufu wa Mungu!Sababu pekee inayoweza kutufanya tusiwaachiekikarnilifu wale tunaowafunza ni kiburi chetu wenyewe,kutojisikia salama na woga. Hakuna hata moja ya sababuhizo ambazo ni ya ki-Mungu; itakuwa vema zaidi kwekusulubisha kabisa tabia hizo za kimwili (Warurni 13: 14).MATENDO / 35 Fuata ia yakibiblia.Ni lazima lengo letu liwe ni kuwainua viongoziwatakaoweza kusimama juu ya mabega yetu, na kuendeleakatika Mungu kwa kiasi ambacho singeweza. Hiyoinahitaji unyenyekevu; lakini Mungu hufurahia, naameahidi baraka kwa mtu ambaye ni mnyenyekevu.Ni lazima pia tukumbuke kwamba kanisa au hudumanayoiongoza si mali ye阳. Sisi ni mawakili tu wa sehemuya Mwili wa Kristo, Kanisa analojenga. Kuaminivingineη o hupelekea kujiona kuwa mtu maarufu nakutamani kutawala huduma “ zangu”. Hapo patakuwamahali ambapo dhambi mbaya ya kiburi itajaribukujiingiza. Jinyenyekeze mwenyewe kwa Mungu nakuupinga mtego wa ibilisi ambao ni kiburi!Kama viongozi wa kanisa, ni sharti tuwafunze vemawengine na kuwa mfano kwao jinsi tunavyoongoza. Nilazima wapatie kazi maalum za kufanya au wajibu wakutekeleza. Ni lazima we tayari kuwasaidia wakatiwanapokuwa wakijifunza. Nani lazima tuwaache wafanyekazi ya huduma!  Kushughulikia KushindwaHakuna hata mmoja wetu aliye mkamilifu. Huu sioufunuo mpya! Hata hivyo, ni lazima tukumbuke hili wakatiwa kuwainua viongozi wapya katika nafasi za huduma.Wanaweza wakawa na maeneo ya kupambana, au hatakushindwa. Wakati mwingine wanaweza hata wasiwezekutimiza kazi yao vema. Wanaweza hata kuangukia katikamajaribu au dhambi. Haipaswi hayo kutokea; lakiniinawezekana kuwa hivyo katika hali fulani.Kushindwa katika Ufalme wa Mungu kunaweza kuwajambo la faida katika mpango wa ukuaji na kuandaliwa.Yesu aliwatuma wanafunzi wake katika mambo kadhaa,akijua kwamba wangeweza kushindwa.Wakati fulani, hawakuweza kumtoa pepo (Marko 9: 14-29). Yesu hakuwakataa wanafunzi wake kutokana na36 / MATENDOkutokuweza au kushindwa kwao. Badala yak巳， alitumianyakati hizo kama fursa ya kufundisha. “. .. Wanafunzi wakewakamwuliza kwa ragha, Mbona sisi hatukuwezakumtoa? Akawaambia, Namna hii haiwezi kuto kwa nenolo lote, isipokuwa kwa kuomba” (Marko 9:28-29).Wanafunzi wnlimwuliza Yesu swali. Jibu lakeliliwarekebisha na kuwaelekeza. Aliwafundisha kwamba nilazima iandae kiroho katika kukabiliana na wenye pepo.Kama unayewafunza wengine, kumbuka hivi:Katika Ufalme wa Mungu, kusahihisha SIYO kukataa!Mungu huturudi kwa kuwa sisi ni watoto wake (Waebrania12:3-11). Ni lazima tuoneshe upendo na uvumilivu kwawale tunaowaongoza. Tunaweza ku mia kushindwa kwaokama fursa ya kuwatia moyo na kuwafundisha zaidi.Kiongoza Mwenye KushindwaKwa masikitiko, kuna kushindwa ambako kunatakakusimamishwa huduma kwa muda, au kutengwa kabisa.Huku sio kushindwa kutimiza wajibu au kutowezakutekeleza vema kazi za huduma. Aina hizi za kushindwahuhusisha kurudiwa, mafundisho na kutiwa moyo. Aina yakushindwa inayomfanya mtu ~sistahili kwenye huduma nipamoja na dhambi na kujihusisha moja kwa moja kwenye“matendo ya kimwili” (Wagalatia 5:16-23). Ni pamoja nauzinzi, uasherati, kuiba, uongo, faraka na dhambi zotezinazosikitisha.Kama mojawapo ya dhambi hizi itatokea kwa mtualiye katika huduma (au anayefunzwa kwa huduma), nilazima ishughulikiwe. Ni Iazima waondolewe katikamajukumu ya huduma kwa kipindi cha kutosha (hiiinaweza kuchukua hata miaka) iii kuruhusu muda waukombozi, kuponywa na kur eshwa tena kwa uhusianoulioharibika.Ni muhimu kwamba kiongozi atoe matunda ya toba yakimungu (2 Wakorintho 7:9-11). Ni lazima wafanyemaungamo ya dhati na kukubali kuwajibika kwakushindwa kwao. Wanapaswa kukubali kuacha wajibu waowa huduma. Wanapaswa wawe tayari pia kujitiisha kwauongozi wa kanisa (au kikundi cha wachung wenziambao wanaweza kuwajibika kwao) kwa muda wakurejeshwa na upony i.Ni lazima wathibitishe mfano wa tabia ya kimungukwa muda mrefu pasipo kuangukia tena katika kosa lakwanza kabla suala la kuchukua tena madaraka ya uongozihalijafikiriwa. Hii ni kwa iii ya kulilinda kundi, na kwaIii ya ukombozi halisi na wa kweli kwa yule mtualiyeshindwa.Kama dhambi iyo hiyo itaendelea, hapo basi labdanidhamu ya muda mrefu zaidi na marudi itahit ika (angaliaMathayo 18:15-17; I Wakorintho 5:1-8; 2 Wakorintho 2:5-11; Wagalatia 6:1; 1 Timothea 5:1-2).Inaweza kuwepo sababu ya kumwondoa kabisa katikahuduma kama hakuna toba ya kweli au mabadiliko dhahiri,au kama kushindwa kunaendelea mara kwa mara.Kiongozi wa kanisa anatakiwa kutumia hekima kutokakwa Roho Mtakatifu katika kuweka adhabu ya upendo nala(lakikibikibitjtw-Huunytaam!II.hkkvio18:A.B.wa(K1Wa miawakeiwezαnenolake>banipepo.hi vi:。：ataa!>rania1 kwakwao1atakaabisa.·wezandwana ya1a nivenye1ja nazoteuEauuao -mnkhwnaeaoa--alabda1galiaJ 2:5-<atika1ahiri,utokadonainayofaa katika kila hali. Kushindwa kwingine ni dhambizinazosikitisha na ni lazima zishughulikiwe kwa uthabiti.Inaweza kuchukua miaka kadhaa kwa kurejeshwakikamilifu na uponyaji kutokea. Nyingine huweza kuwa namad.hara kidogo, na kurejeshwa kunaweza kufanyika upesi,lakini bado zinahitaji kushughulikiwa na marudi.Marudi yote na nidhamu sharti yafuate maelekezo yakibiblia “阳ishike kweli katika upend ”（Waefeso 4:15).Mungu anaelewa kasoro na udhaifu wetu wa<ibinadarnu. Sisi sote tumetenda dhambi na kupungukiwana wema mkuu wa Mungu alio nao kwetu (Warumi 3:23).Lakini mapenzi ya Mungu siku zote ni kulikomboakusudi letu na kurejesha uhusiano naye oa wengioe.Mungu hufanya hivi katika kuitikia toba ye ya kweli naku itiisha kweli kwenye Ubwana wake katika maisha ye(2 Wakorintho 7: 1-10).Kwa hiyo, sisi kama viongozi wa kanisa, hebu tuachekweli izae matunda katika maisha yetu kwanza. Hebutuishi kama kielelezo kwa wale walio wanyenyekevu,wenye kumcha Kristo na watiifu kwa Neno la Mungu.Ndipo tutakapoweza kuelekeza maisha ya waletunaowafuasa. Katika njia hii ya kukabili kwa upole naunyenyekevu (Wagalatia 6: 1; 2 Timotheo 2:24-26)tutakuwa tunaendelea kuurnba tabia ya Kristo kwa waleambao tunawafunza.II. Faida Za Uongozi KujizidishaTunapowainua viongozi na kuhamisha mzigo wahuduma, yatakuwepo matunda mengi. Kutakuwepokujizidisha kwa huduma. Watu wengi zaidi watafikiwakwa Injili na matunda mengi yatapatikana kwa iii yakufu wa Mungu. Wale unaowaongoza watapata kupokeakarama na rniito yao, na kuanza kuchangia kwa iii ya 1aina 咄啕 wa Mwili wa Kristo.Mungu alimpa Musa ahadi tatu za faida ya kuongezaviongozi na kuwashirikisha mzigo wa hudWlrn (Kutoka18:22-23).A. Wewe Mwenyewe Utapata Nafasi ZaidiKwanza,“... wewe mwenyewe utapata nafasi aidi户’(Kutoka 18:22). Kushirikisha wajibu, kutiana moyo na siyokuwa mwenyewe katika uongozi, ndiko hufanya mzigokuwa mwepesi. Twaweza kuishi katika ahadi ya Kristokwamba,“Nira yangu ni laini na mzigo wangu ni mwepesi”(Mathayo 11 :30).B. Utaweza Kusimama WewePili, Musa anaambiwa kuwa kuwainua viongoziwatendakazi kutamfanya “ aweze kusimama”(Kutoka 18:23).Mara nyingi, viongozi wa kanisa huchoka katika kazi.Wanaweza kujisikia kuzidiwa, kudhoofika au kuvunjikamoyo. Wanaweza kuugua au kuzidiwa na aribu.Wanaweza wak aribiwa hata kuacha huduma. Iii kuwezakusimama mpaka mwisho, viongozi wa kanisa wanahitmsaada. Musa alikuwa na Haruni na Huri (Kutoka 17:8-Sisi kama viongozi wa kanisa,hebu tuache kweli izae matundakatika maisha yetu kwanza.Hebu tuishi kama kielelezo kwawale walio wanyenyekevu, wenyekumcha Kristo na watiifu kwaNeno la Mungu. Ndipotutakapoweza kuelekeza maisha yawale tunaowafuasa. Katika njia hiiya kukabili kwa upole naunyenyekevu (Wagalatia 6: 1;2 Timothee 2:24-26) tutakuwatunaendelea kuumba tabia yaKristo kwa wale ambaotunawafunza.13), na alizingatia ushauri wa Yethro katika kuinua uongozimwingine zaidi.C. Watu Wote WatafaidikaTatu, wa wote watafaidika na “.. . watakwendamahali pao kwa amani”(Kutoka 18:23). Kondoo katikaMwili wa Kristo wanahitaji kufundishwa, kutunzwa nakuhudurniwa. Kama watapuuzwa, wanaweza wakapotea.Wanaweza kuanzisha rnatatizo arnbayo ibilisi atayatumiakuwaongoza katika makosa au dhambi.Hakuna mtu ye yote mmoja anayeweza kushughulikiamahitaji yote yaliyomo ndani ya kanisa - na hapaswikufanya hivyo! Mungu ameuweka Mwili wake katika haliya kutegemeana (1 Wakorintho 12: 12-27). Ushiriki wa kilakiungo ni imu sana, iii sisi sote tuufikie “ umoja waimani na kumfahamu sana Mwana wa Mungu, hata kuwamtu milifu, hata 归卢归 kwenye cheo cha kimo chautimilifa wa Krist。”（Waefeso 4:12-16).Tunaweza kuyaepuka matatizo yanayotokana na kuwa“ kiongozi anayejitegemea” kwa kuwatayarisha nakuwaacha watakatifu kuifanya kazi ya huduma pamoja nasi(Waefeso 4: 12). Tunapoifuata njia ya Biblia katikakuzidisha uongozi, tutaona matunda mengi zaidi. Kizazikipya cha viongozi kitainuliwa iii kuibeba kazi ya Bwana!Tunaweza kufuata kanuni ya kibiblia ya uongozi katikawale tunaowafunza iii wao pia wafanye vi呵。 hivyo. Nahivyo, Mungu hakosi atakayemtumia (I Wafalme19:18; 2 Nyakati 16:9) na Mwili wa Kristo utaongozwa nakuchungwa vema kwa ia inayostahili!  MATENDO / 37 MWONGOZO WA MUHTASARI WA “KIONGOZI BORA WA KANISA”Sehemu Ya Pili:Kielelez Cha Kibiblia Kwa ngozi KujizidishaSehemu Ya Kwanza:Mungu Huwatengeneza Viong ziWake~Aι4tr./. MAELEKEZO MATANO ALIYOPEWA MUSAA. Uwe Wewe Kwa Ajili Ya Watu Mbele Ya Mungu(Kutoka 18: 19)B. Wafundishe Watu (Kutoka 18:20)  Fundisha Sheria Na Amri Za Mungu(Kutoka 18:20)  Wafundishe Watu Njia Watakayoiendea(Kutoka 18:20)  Wafundishe Watu Kazi Ya Kufanya(Kutoka 18:20)C. Wafunze Wengine Kusaidia Kuongoza(Kutoka 18:21)  Vipaumbele Vya Mitume  Uongozi Unahusisha Ushirikiano wa kiMungu  Ushirika Huzidisha Huduma  Matunda Ya izidisha  Sifa Na Tabia Muhimu Za Viongozi WaKanisaa “Watu Wenye Uwez Kutoka 18:21)1) Wale Wanaowatumikia Wengine KwaMoyo Wa Kupenda2) Wale Ambao Wengine Watawafuata3) Wale Walio Tayari Kufanya Kazi KwaBid iib “Wenye Kumcha Mungu”(Kutoka 18:21)1) Moyo Wa Unyenyekevu2) Nia Ya Kufundishika3) Mwenendo Mkubwa Wa UadilifuC “Watu Wa Kweli'’(Kutoka 18:21)1) Kitabu Kilicho Hai2) Mambo Ya Moyod. “Wenye Kuchukia Mapato Ya Udhalimu"(Kutoka 18:21)1) Kufafanua Maana Ya Tamaa/Uchoyo2) Jihadhari Na lbada Ya Sanamu3) Tamaa lnaharibu4) Dawa Ya TamaaD. Mpe Kila Kiongozi Kazi Maalum (Kutoka 18:21)  Omba Iii Uweze Kupambanua Karama,Uwezo Na Vipaji  Wahusishe Viongozi Wapya Katika Kazi ZaHuduma  Weka Uwiano Katika Mafunzo Yako  Ni Mafunzo Kiasi Gani Yatatosha?E. Acha Viongozi Waongoze (Kutoka 18:22)  Kuhamisha Mzigo Wa:a. Kazi Za Huduma (Kutoka 18:22)b. Mambo Ya Kiroho (Hesabu 11: 14-17)  Wajibu Wa Kiongozi Mwandamizi  Kushughulikia KushindwaI. KUMTEGEMEA MUNGUA. Sote Tunahitaji KutengenezwaB. Uwezo Wa Mungu - Sio WetuII. KUKUZA TAB/A INAYOFANANA NA KRISTOA. Tabia Kama Ya Kristo:Wito Wa Kwanza Wa KiongoziB. Tabia Gani lnayofanana Na Ya Kristo?  Heshima Kwa Mungu  Moyo Wa Kiutumishi  Toba  Tabia lliyobadilikaC. Zaidi Ya TabiaD. Kujitoa Kwa Mungu Kila SikuIll. NJ/A YA KUFIKIA UONGOZIA. Mwito Wa AwaliB. Mungu Hatuachi KamweC. Njia Yaweza Kuonekana Sio Ya KawaidaD. Kutumika Kwa UaminifuE. Kujaribiwa Na KusafishwaF. Udhibiti Mkuu Wa MunguG. Tumaini La UtukufuIV. JINSI MUNGU ANAVYOYATUMIA MAJARIBUA. Vyanzo Vya MajaribuB. Umuhimu Wa KustahimiliC. Kumtumaini Mungu Katika MajaribuD. Kusudi La Majaribu Ni N.ini?  Majaribu Huipima lmani Yetu  Majaribu Hutusafisha  Majaribu Hutufundisha Kunyenyekea NaKutegemea  Majaribu Huachilia Nguvu Za Mungu  Majaribu Hutuimarisha  Majaribu Hutufundisha Kung ea  Majaribu Hututayarisha  Majaribu Hubadilisha Mtazamo WetuE. Salama Katika Pendo La Mungu -Hata Kati Ya MajaribuF. Man di Ya Mungu HututengenezaG. Tunapaswa Kuyaitikia Vipi Majaribu?  Ombaa. Omba Kwa Rohob. Omba Na Kufunga  “Hesabu Kuwa Ni Furaha Tupu”  Usikimbie  Tii Mambo YOTE Ambayo MunguAnakuambia  Tunza Moyo Wako VizuriII. FA/DA ZA UONGOZJ KUJIZIDISHAA. Wewe Mwenyewe Utapata Nafasi ZaidiB. Utaweza Kustahimili WeweC. Watu Wote Watafaidika,. .38 / MATENDO 