UNAWEZA KUIELEWA BIBLIAISAYA:SHAHIDI DHAHIRI ZAIDI WA AGANO LAKALE JUU YA MPANGO WA MILELE, WAKIULIMWENGU NA WA UKOMBOZI WAYHWH:NABII NA SIKU ZIJAZOSURA YA 40-66BOB UTLEY,PROFESA WA KANUNI ZA UFASIRI(UFASIRI WA BIBLIA)MWONGOZO WA USOMAJI WA FASIRI MFUATANOAGANO LA KALE, VOL.11BBIBLE LESSONS INTERNATIONAL, MARSHAL, TEXAS2010Uboreshaji wa Toleo la The New American Standard Bible — 1995Limerahishwa kwa ajili ya usomaji Fungu lenye maneno ya Kiingereza cha kale “thee’s” and “thou’s” n.k. yamekwisha boreshwa kwenye Kiingerezacha kisasa Maneno na vifungu ambavyo visingaliweza kueleweka kutokana na mabadiliko kwenye maana yake kipindi chamiaka 20 iliyopita vimekwisha kuboreshwa kwenye Kiingereza cha kisasa Sentensi yenye kuanza na neno “Na” mara nyingi imekwisha kutafasiliwa kwa ajili ya kuwa katika Kiingerezakizuri, katika namna ya kuutambua huu utofauti kati ya lugha za kale na Kiingereza cha kisasa. Kiyunani naKiebrania cha mwanzo hakina uwekaji wa vituo vya uandishi kama yale yanayopatikana katika Kiingereza, kwanamna mbalimbali utengaji wa maneno katika Kiingereza cha kisasa unasaidia kama mbadala waneno“na”kwenye asili yake. Kwa namna nyingine, kiunganishi“na”kimetafasiriwa katika maneno tofautikama vile “kisha”au “lakini”kama litumikavyo kwenye muktadha, pindi neno katika lugha ya mwanzoinavyoruhusu tafasiri hiyo.Lenye usahihi zaidi kuliko lilivyowahi kuwa Watafiti wa leo juu ya maandishi bora ya Kiyunani nay ale ya kale ya Agano Jipya yamekwisha kupitiwa upya, nabaadhi ya sura zingine zimekwisha kuboreshwa hata kwa ajili ya uaminifu mkubwa kwenye maandishi ya mwanzo Vifungu vyenye kufanana vimekwisha kulinganishwa na kupitiwa upya Vitenzi vyenye kuwa na maana kubwa vimekwisha kutafasiliwa upya katika baadhi ya vifungu ili kuleta habarinzuri kwa ajili ya matumizi ya muktadha.Na bado toleo la NASB linaendelea Uboreshaji wa toleo la NASB sio badiliko kwa ajili ya manufaa ya badiliko la utafasiri. Toleo la mwanzo la NASBlinabaki kuwa jaribio la muda, na badiliko limewekwa kwa kiwango cha chini katika kutambua kiwangokilichowekwa na toleo la Biblia ya New American Standard Bible Uboreshaji wa toleo la NASB unaendeleza utamaduni wa toleo la NASB wa tafasiri ya wazi ya asili ya Kiyunani naKiebrania pasipo ushirikiano. Mabadiliko katika andiko yamekwishatunzwa ndani ya vigezo vikali vilivyowekwa naLockman Foundation’s Fourfold Aim Watafasili na washauri waliochangia katika uboreshaji wa toleo la NASB ni wale wanazuoni wasiopendaubadilishaji wa Biblia ambao wamehitimu katika lugha za kibiblia, thiolojia, au degree zingine za juu.Wanawakilisha aina tofauti ya historia ya nyuma ya kimadhehebu.Kuendeleza utamaduni:Toleo la asili la NASB limepata mrejesho mzuri wa kuwa ndio lenye tafasiri ya Biblia iliyo sahihi. Tafasiri zinginekatika miaka ya hivi karibuni nayo kwa kiasi fulani yamedai kuwa sahihi na mepesi ya kusoma, lakini msomajiyeyote mwenye macho ya kudadisi kwa undani hatimaye atagundua kuwa hayana mwendelezo ulio sahihi. Wakatikipindi fulani kwa uwazi, mara kwa mara huchagua kufasiri lile la mwanzo, mara nyingi kukiwa na usomaji mdogona wakijitoa zaidi kwenye utiifu. Kiasili ufasiri sio kitu kibaya; kinawezekana na lazima uelezee maana ya kifungukama mtafasiri alivyokielewa na kukitafasiri. Na hatimaye, hatahivyo kuweka muhtasari ni kama fasiri juu ya Bibliakama ilivyo katika Kutafsiri. Uboreshaji wa toleo la NASB unaendeleza utamaduni wa kuwa fasiri ya kweli ya Biblia,ikifunua kile ambacho maandiko ya asili kwa hakika yanakisema – sio tu kila ambacho mfasiri anaamini ndichokinachomaanishwa.—The Lockman FoundationORODHA YA YALIYOMOMaelezo sahihi ya Vyanzo .267iMAELEZO MAFUPI YA VYANZO VYA KIUFUNDI VILIVYOTUMIKAKWENYE MFULULIZOWA FASIHI HIII. Maneno/misamiatiKuna maneno mengi mazuri mbali mbali yanayopatikana katika lugha ya Kiebrania cha kale.A. Hebrew and English Lexicon of the Old Testament kilichoandikwa naFrancis Brown, S. R. Driver, naCharles A. Briggs. Yanaegemea juu ya misamiati ya Kijerumani ya William Gesenius. Yanajulikana kwavifupisho vya BDB.B. The Hebrew and Aramaic Lexicon of the Old Testament na Ludwig Koehler na Walter Baumgartner,yaliyotafasiliwa na, M. E. J. Richardson. Yanajulikana kwa vifupisho vya KB.C. A Concise Hebrew and Aramaic Lexicon of the Old Testament na William L. Holladay na inaegemea juu yamaneno ya Kijerumani (#A).D. Idadi tano mpya za usomaji wa neno la kithiolojia lililoandikwaThe New International Dictionary ofOldTestament Theology and Exegesis, kilichohaririwa na Willem A. Van Gemeren. Yanajulikana kwavifuapisho vya NIDOTTE.Ambapo kuna aina ya maneno muhimu, nimeonyesha tafasiri mbali mbali za Kiingereza (NASB, NKJV,NRSV, TEV, NJB) toka kwenye tafasiri za “neno-kwa-neno” na “mlinganyo wa nguvu” (kama vile GordonFee & Douglas Stuart, How to Read the Bible For All Its Worth, kur. 28-44).II. VisarufiUtambulisho wa kisarufi mara nyingi huzingatia juu ya John Joseph Owens’ Analytical Keyto the Old Testament katika juzuu ya nne.Hili limehakikiwa na Benjamin Davidson’sAnalytical Hebrew and Chaldee Lexicon of the Old Testament.Vitu vingine vya kusaidia kwa ajili yavisarufi na sintaksi ambazo zinatumika sana katika vipengere vya juzuu za agano la kale za mtiririko wa“kuelewa Biblia” ni “ule msaada wa mfuatano wa watafasiri” toka kwa United Bible Societies.Kimeandikwa “kitabu kidogo cha mkononi .”III. KimaandikoMimi nimejikita kwenye uvuvio wa konsonanti za maneno ya Kiebrania(sio katika hoja za voweli zaKimosoreti na maoni.kama ilivyo katika maandiko yote yaliyonukuliwa kwa mkono,kwenye maandiko yakale, kuna baadhi ya sura zenye maswali. Hili huwa hivyo mara nyingi kwa sababu ifuatayo:  hapax legomenon (maneno yaliyotumika mara moja tu katika Agano la Kale la Kiebrania)  Maneno ya kinahau (maneno na vifungu ambavyo maana yake iliyo wazi imekwisha potea)  Kutojulikana kihistoria (kukosekana kwa habari kuhusu ulimwengu wa kale)  Wingi wa elimu-maana ya Kisemitiki wa misamiati finyu ya Kiebrania  Matatizo yanayohusianishwa na uandishi wa maaandishi ya Kiebrania ya kale ya waandishi wamwanzo kwa kutumia mkono.  Waandishi wa Kiebrania waliosomea huko Misri waliojisikia kuwa huru kuyahariri maandikowaliyoyanakili kwa ajili ya kuyafanya kuwa kamili na ya kueleweka wakati wa siku zao (NIDOTTE kur.52-54).Kuna vyanzo mbali mbali vya maneno na maandiko ya Kiebrania nje ya tamaduni ya kimaandiko yaKimasoreti.  Torati ya Kisamaria  Magombo ya Bahari ya Chumvi  Baadhi ya sarafu, herufi na vigae vya vyungu vilivypatikana baadaye (vipande vya vigae vyavyungu vilivyotumika kuandikiapo maandiko), lakini kwa maeneo mengine,hakuna uhusiano waiikimachapisho katika Agano la Kale kama yale yaliyoko katika machapisho ya Agano Jipya laKiyunani. kwa ajili ya ufasaha wa makala mazuri juu ya uendelevu wa kimaandiko ya andiko laKimasoreti (miaka ya 900 B.K) angalia “Uendelevu wa andiko la Agano la Kale” na Bruce K.Waltke katika toleo la NIDOTTE, juzuu. 1, kur. 51- Andiko la Kiebrania lililotumika ni Biblia Hebraica Stuttgartensia toka German Bible Society, 1997,ambayo inaegemea juu ya Leningrad Codex ( 1009 B.K). Mara chache, matoleo ya kale (maandiko yakale ya Kiyunani, Kiarama Targums, Syriac Peshitta, na Latin Vulgate) yanazungumzika kama Kiebrania nikigumu au kinatatiza kwa wazi.iiiMAELEZO SAHIHI YA MUUNDO WA KIVITENZI VYA KIEBRANIA AMBAVYOVINAGONGANA NA FASIRI YA MAANDIKOI. Maendeleo mafupi ya kihistoria ya KiebraniaWaebrania ni sehemu ya kifamilia ya lugha ya Shemu kusini mwa Asia. Jina (lililotolewa na wasomi wasasa) limetokana na Mwana wa Nuhu, Shemu (kama vile Mwa. 5:32; 6:10). Kizazi cha Shemukimeorodheshwa katika Mwa. 10:21-31 kama Waarabu, Washamu, Waarameni, na Waashuru.Kiukweli, baaadhi ya lugha za Kisemiti zinatumia na mataifa yaliyoorodheshwa katika ukoo wa Hamu(kama vile Mwa. 10:6-14), Wakaanani, Wafoeniki, na Waethiopia.Waebrania ni sehemu ya kikundi cha kaskazini Magharibi mwa lugha hizi za Kisemiti. Wasomi wa leowana mifano ya kikundi cha lugha ya kale toka :A. Waamori (Mari Tablets tokea karne ya 18 K.K. huko AkadiB. Wakaanani (Ras Shamra Tablets tokea karne ya 15 UgaritiC. Wakaanani (Amarna Letters tokea karne ya 14 wakaanani wa huko Akadi)D. Wafoeniki (Waebrania walitumia alfabeti za Wafoeniki)E. Wamoabu (Mawe ya mfalme Mesha, 840 K.K)F. Waaramaiki (lugha rasmi ya Himaya ya Uajemi iliyotumika katika Mwa. 31:47; Yer. 10:11; Dan.2:4b-6; 7:28; Ezr. 4:8-6:18; 7:12-26 na iliongewa na Wayahudi katika karne ya kwanza hukoPalestina Lugha ya Kiebrania iliitwa “lugha ya Kaanani.” Mara ya kwanza iliitwa “Kiebrania” katikautangulizi Mhubiri (Hekima ya Yoshua Bin Sira) kuhusu 180 K.K. na baadhi ya maeneo mengine ya awali,kama vile Anchor Bible Dictionary, juzuu 4, kur. 205na kuendelea) sana sana yanakaribiana kufanana naWamoabu na kabila lililotumika huko Ugariti. Mifano ya ya Waebrania wa kale wanaopatikana nje yaBiblia ni  Kalenda ya Gaza, 925 K.K. (andiko la kijana wa shule)  Andiko /ujumbe wa Siloam, 705 K.K (maandiko yaliyopatikana katika njia za chini)  Vigae vya waebrania, 770 K.K (kodi inanakiriwa kwenye vigae vya chungu)  Herufi zilizoandikwa kwenye vigae, 587 K.K (mawasiliano kwenye vita)  Mihuri na sarafu za watu wa Makabi  Baadhi ya maandiko yaliyopatikana katika magombo ya Bahari ya Chumvi  Maandiko mbali mbali (kama vile “lugha[Kiebrania], “ ABD 4:203 nakuendelea)Kama ilivyo lugha zingine za Kisemiti, inaainishwa na maneno yaliyoundwa na konsonanti tatu (mizizimitatu ya kikonsonanti). Ni lugha thabiti isiyopindika. Mizizi mitatu ya konsonanti inabeba msingi wamaana ya neno, wakati kiambishi awali, kiambishi tamati, au maneno ya nyongeza yanaonyesha utendajiwa kisarufi (voweli zinaongezeka baadae, kama vile Sue Green, Linguistic Analysis of Biblicla Hebrew, uk46-49).Misamiati ya Kiebrania inaonyesha tofauti kati ya lugha ya mjazo na ushairi. Maana ya nenoimehusianishwa na asili ya ngano/hadithi (sio usanifu wa lugha). Mchezo wa neno na mchezo wa sauti nivitu vya kawaida (paronomasia)II. Dhana ya utabiriA. VITENZINeno la kawaida linalotarajiwa ni KITENZI, KIWAKILISHI, KIIMA (likiwa na vivumishi vyake),KISHAMIRISHO (kikiwa na vivumishi chake). KITENZI cha msingi kisicho pungua ni Qal, chenyemuundo wa UMOJA, JINSI YA KIKE, na TIMILIFU. Ni namna misamiati ya Kiebrania na Kiaramaikiinavyopangwa. VITENZI vinanyumbulishwa majina kuonyesha  Namba-umoja, wingi, umiliki wa vitu viwili  Jinsi-jinsi ya kiume na jinsi ya kike (isio na jinsi)  Dhamira-elekezi, tegemezi, shurutishi (kwa kulinganisha lugha za Magharibi ya leo, uhusiano wakitendo kuelekea ukweli halisi)  Njeo-(dhana)ivWAKATI TIMILIFU, inayomaanisha kutimiliza, kwa maana ya kuanza, kuendelea, na kuhitimisha kitendo. Marazote muundo huu ulitumika kwa ajili ya kitendo kilichopita,a. tukio linatokea. J. Wash Watts, A Survey of Syntax in the Hebrew Old Testament, anasema “muundo mzimaulioelezewa kwa wakati timilifu pia umezingatiwa kuwa wenye uhakika. Wakati usiotimilifu unawezakuonyesha hali ya kuwezekana au shauku au yenye kutarajiwa, lakini wakati timilifu unaliona hili kama lenyeuhakiki, halisi na kweli” (uk. 36).S. R. Driver, A Treatise on the Use of the Tenses in Hebrew, inaielezea kama:wakati timilifu unaofanya kazi kuonyesha vitendo vyenye kutimilizwa ambavyo hakika vinasimama wakatiujao, lakini vinachukulia kama vyenye kujitegemea juu ya kusudi lisilobadilika la nia thabiti ambalo lawezakuongewa kama kitu halisi kilichochukua nafasi: kwa hiyo suluhisho, ahadi,au tamko, hasa lile la ki-Ungumara nyingi linatamkwa katika njeo ya wakati timilifu”(uk. 17 mf., utimilifu wa kinabii). Robert B. Chisholm,Jr. From Exegesis to Exposition, anauelezea muundo wa kimaneno kwa namna hii:“….inaiangalia hali kutokea nje, kwa ukamili wake. Kwa namna hiyo kinaelezea ukweli mrahisi, ingawakinawezakuwa ni kitendo au hali (ukijumuisha hali ya kuwa au fikra). Kinapotumika katika vitendo, maranyingi inakitazama kitendo kama kilicho kamili toka kwenye hoja ya mzungumzaji mwenye ustadi aumsimuliaji (ikiwa ni kamili au sio kamili kwa maana ya uhalisia au ukweli na sio hoja). Utimilifu unawezakuhusika katika kitendo /hali ya wakati uliopita, uliopo ao ujao. Kama ilivyoelezewa hapo juu, muda, ambaounashawishi namna gani mtu anaweza kutafasiri utimilifu kwenda kwenye njeo ya lugha iliyobobea kamaKiingereza, lazima ipimwe toka kwenye muktadha”(uk.86)b. WAKATI USIOTIMILIFU, unaoelezea kitendo kilichoko katika mchakato (kisichotimilifu, chenye kujirudia,chenye kuendelea, au chenye udharura), mara nyingi huenenda kuelekea lengo. Mara nyingi muundo huuulitumika kwa kitendo cha wakati uliopo na ujao.J. Wash Watts, A Survey of Syntax in the Hebrew OldTestament, anasema “NYAKATI ZOTE ZISIZOTIMILIFU zinawakilisha hali yakutokukamilika. Zinaweza kuwa nizenye kujirudia au kuendelea au za dharura. Kwa maneno mengine, au kwa sehemu Fulani inaanza au kiasiFulani inahakikiwa. Kwa namna zozote katika baadhi ya maana haijamalizika, yaani., haijakamilika” (uk. 55).Robert B. Chisholm, Jr. From Exegesis to Exposition, anasema “ni vigumu kupunguza kiini cha kutokutimiakwenda dhana moja, kwa vile inajumuisha vyote dhima na dhamira. Muda mwingine wakati usiotimilifuhutumika kwa namna ya kuarifu na kutengeneza maelezo pingamizi. Wakati mwingine inakitazama kitendozaidi kitegemezi, kama kinadharia, dharura, chenye kuwezekana na nakadharika” (uk. 89)c. Neno lililoongezewa waw, linalounganisha KITENZI kwenye kitendo cha KITENZI kilichopitad. Dhana SHURUTISHI, inayosimamia juu ya uhiari wa mnenaji na kitendo muhimu cha wasikilizajie. Katika Uyahudi ya kale muktadha mpana uliweza kuamua mwelekeo wa muda wa uandishi uliokusudiwa.B. Miundo mikuu saba iliyobadilishwa na maana zake. Kiuhalisia miundo hii inatenda pamoja nanyenzake katika muktadha na haipaswi kutengwa  Qal (Kal), ni muundo wa kawaida na wa msingi katika miundo yote. Unadokeza kitendo rahisi auhali ya nafsi. Hakuna kisababishi au ulazima uliotumika.  Niphal, ni muundo wa pili ulio wa kawaida sana. Mara nyingi huwa katika hali ya KUTENDWA,lakini muundo huu pia hutenda kama wenye kubadilishana na kujirejea. Pia hauna kisababishi auulazima uliotumika.  Piel, muundo huu ni muundo tendaji na huelezea kuhusu kukifanya kitendo kuwa katika hali yanafsi. Maana ya msingi ya shina la neno Qal inajitokeza au kuendelea kwenye hali ya nafsi.  Pual, ni neno mfanano TENDWA wa neno Piel. Mara nyingi huelezewa kwa KIAMBATA  Hithpael, ambalo ni shina la kujirejea au kubadilishana. Linaelezea usisitiaji wa kitendo au hali yakudumu ya kitendo kulinganisha na shina la neno Piel . Muundo adimu TENDWA unaitwaHothpael.  Hiphil, ni muundo tendaji wa usababishaji shina tofauti na neno Piel. Unawezakuwa na dhana yaruksa, lakini mara nyingi unarejelea kwenye sababu ya tukio. Ernst Jenni, Mjerumani mwenyeasili ya kiebrania mwana sarufi, anaamini kuwa neno Piel linadokeza kitu fulani kuja kwa hali yanafsi, wakati Hiphil inaonyesha jinsi inavyotokea.  Hophal, ni neno mlingano TENDWA kulinganisha na neno Hiphil. Haya mashina ya mwishomawili ndiyo madogo yaliyotumika kati ya yale mashina saba. vWingi wa habari hii unapatikana toka An Introduction to Biblical Hebrew Syntax, cha Bruce K. Waltkena M. O’Connor, kur. 343-452Chati ya kundi na kisababishi chake. Namna moja katika uelewa wa muundo wa KITENZI chaKiebrania ni kukiangalia chenyewe katika kipengere cha mahusiano ya IRABU. Baadhi ya mashina yamaneno yanatofautiana na mashina ya maneno mengine (yaaniQal - Niphal; Piel - Hiphil), chatiiliyoonyeshwa hapa chini inajaribu kuangazia kwenye utendaji wa msingi wa mashina ya KITENZI navisababishi vyake.IRABU au KIIMA HAKUNA KUNDI KUNDI TENDAJI KUNDI TENDEWA LINALOFUATA LINALOFUATA LINALOFUATATENDAJI Qal Hiphil PielYA KATI TENDWA Niphal Hophal PualKUJIREJEA/KUTENDEANA Niphal Hiphil HithpaelChati hii imechukuliwa toka katika majadiliano mazuri ya muundo wa kivitenzi katika uelewa wautafiti wa lugha ya Akkadia (kama vile Bruce K. Waltke, M. O’Conner, An Introduction to BiblicalHebrew Syntax, ukurasa wa 354-359)R. H. Kennett, A Short Account of the Hebrew Tenses, ametoa onyo lenye kufikirika kuwa muhimu.“mara nyingi nimeweza kuanzisha katika mafundisho, kuwa kiongozi cha wanafunzi kilicho kigumukatika vitenzi vya Kiebrania ni kupata maana iliyoelezewa katika fikra za Waebrania wenyewe; kuwandiyo kusema, kuna tabia ya kutoa kwa mwelekeo wa kufanana kwa kila njeo za Kiebrania kamanamba fulani ya muundo wa Kilatini au Kiingereza ambapo njeo hiyo mahsusi kwa kawaida yawezakutafasiriwa. Matokeo ni kushindwa kutofautisha wingi wa hivi vivuri venye maana, ambavyovinatoa uhai aina hiyo na nguvu kwenye lugha ya Agano la Kale. Ugumu katika matumizi ya vitenzivya Kiebrania uko tu katika hoja ya mtizamo, kwa hiyo moja kwa moja yanatofautiana na ya kwetu,kutokana na kile Waebrania wanaangalia kitendo; muda wa mambo, ambao pamoja nasi niupendeleo wa kwanza, kama neno lenyewe, “njeo” linavyoonyesha, kwao kuwa ni chaguo la pili.Kwa hiyo, ni muhimu kuwa mwanafunzi kwa uwazi aweze kuchukua, sio kwa wingi miundo yaKilatini au Kiingereza ambayo inaweza kutumika kutafasiri kila njeo za Kiebrania, bali kiasi Fulanidhana ya kila kitendo, kama kilivyowasilishwa katika fikra za Waebrania. Jina la ‘njeo” kamalilivyotumika katika vitenzi vya Kiebrania vinapotosha. Kile kinachoitwa ‘njeo’ za Kiebrania hakielezeimuda lakini kwa kidogo hali ya kitendo. Hakika hakikuwekwa kwa ajili ya kuleta mkanganyiko ambaoungaliweza kutokea kupitia matumizi ya neno ‘kauli’ kwa namna zote mbili ya nomino na vitenzi,‘kauli’ zingalikuwa nzuri zaidi kwenye usanifu kuliko ‘njeo.’ Mara nyingi ni lazima kitu kiwekweakilini kuwa haiwezekani kutafasiri kitenzi cha Kiebrania kwenda kwenye Kiingereza bila kutumiaudhibiti ambao haupo kabisa katika Kiebrania. Waebrania wa mwanzo kamwe hawakufikiria kitendochaweza kuwa katika wakati uliopita, uliopo na ujao, lakini walifikilia tu kwenye utimilifu yaani.,kitendo kilichokwisha tendeka, au kisicho timilifu, yaani., kama katika njia ya kusonga mbele.Tunaposema kuwa njeo Fulani ya Kiebrania wakati timilifu, wakati timilifu ainishi, au wakati ujaokatika Kiingereza, hatumaanishi kuwa mawazo ya Kiebrania ya hicho kama wakati timilifu, wakatitimilifu ainishi, au wakati ujao, lakini tu kuwa lazima itafasiliwe katika Kiingereza.Wakati wa kitendo Waebrania hawakujaribu kuelezea kwa namna yeyote ya muundo wa kuongeakwa maneno (utangulizi na uk.1). kwa angalizo la pili, Sue Groom, Linguistic Analysis of BiblicalHebrew, anatukumbusha sisi, “hakuna namna ya kuweza kujua ikiwa muundo wa wasomi wa sasawa elimu-maana na uhusiano wa maana katika lugha zilizokufa au kupotea ni taswira ya fikra zao,au lugha zao mama, au maeneo hayo yalikuwepo katika Waebrania wenye hadhi” (uk. 28). viC. Dhamira (ambazo ni mifanano ilichukuliwa toka kwenye lugha za kimagharibi ya sasa)  Imetokea, inaendelea kutokea (NI KAULI ELEKEZI), mara nyingi inatumia njeo WAKATI TIMILIFUau WAKATI UNAOENDELEA ( KAULI ZOTE ENDELEVU ziko katika KAULI ELEKEZI).  Itatokea, ingalia tokea (KAULI TEGEMEZI)a. Hutumia njeo ya WAKATI USIOTIMILIFU ya wazi1) Zenye KUFUNGAMANA (likiongezewa herufi h), nafsi ya kwanza KAULI ISIOTIMILIFUambayo mara nyingi huelezea kutakia heri, hitaji, au kutia moyo (yaani., matendo yahiari ya mzungumzaji)2) ASILI NA UFAFANUZI ZAIDI WA NENO (badiliko la ndani), mtu wa tatu KAULIISIOTIMILIFU (inawezakuwa mtu wa pili katika sentensi kanushi) ambayo mara nyingiinaelezea ombi, ruhusa, maonyo, au ushaurib. Hutumia njeo ya WAKATI TIMILIFU ikiwa na lu au lule. Miundo hii inafanana na sentensiYENYE MASHARTI DARAJA LA PILI katika lugha ya Koine ya huko Uyunani. Maelezo yasiyosahihi (Kishazi chenye kuelezea tamko ndani ya sentensi yenye masharti) yenye kuletahitimisho lisilo sahihi (Kishazi kikuu ndani ya sentensi yenye masharti).c. Hutumia njeo ya WAKATI USIOTIMILIFU na muktadha wa lu, vile vile maelekezo wa wakatiujao, kuangalia matumizi ya KAULI TEGEMEZI. Baadhi ya mifano inapatikana kwa J. WashWatts, A Survey of Syntax in the Hebrew OldTestament ni Mwa.13:16; Kumb. 1:12; I Fal.13:8; Zab. 24:3; Isa. 1:18 (kama vile kur. 76-77).D. Waw – Kinyume chake/yenye matokeo yaliyofuatana/rejeshi. Huu muonekano wa kipekee wa isimuzenye kushughulikia kupanga maneno ya kisarufi ya Kiebrania imeleta mkanganyiko mkubwa kwamiaka mingi. Imetumika kwa namna nyingi mara nyingi ikizingatia juu ya uwasilishaji. Sababu yamkanganiyiko ni wale wasomi wa mwanzo walikuwa watu wa Ulaya na wakajaribu kutafasiri katikaulelewa wa lugha zao za asili. Na hili lililopoonekana kuwa gumu wakaanza kulaumu lugha yaKiebrania kuwa ni ya zamani, lugha ya kikale. Lugha za Ulaya ni NJEO (za muda) zinazoegemeakwenye VITENZI. Baadhi ya namna na madokezo ya visarufi yaliainishwa na herufi WAW ambayoiliongezwa kwenye shina la KITENZI TIMILIFU au KITENZI ISIOTIMILIFU. Hii inabadilisha namna yakitendo kilivyo tazamwa.  Katika simulizi za kihistoria VITENZI vinaunganishwa pamoja katika mfuatano vikiwa namwongozo wa kawaida  Kiambishi awali cha waw kinaonyesha uhusiano maalum kikiwa na KITENZI kilichopita.  Muktadha mpana mara nyingi ni kiini cha uelewa wa mfuatano wa KITENZI. VITENZI vya Kisemitihaviwezi kutathimini utengano. J. Wash Watts, A Survey of Syntax in the Hebrew Old Testament,anaeleza utofauti wa Waebrania katika matumizi ya neno wawkabla ya KAULI TIMILIFU naKAULI ISIOTIMILIFU (kur. 52-53). Kama wazo la msingi la KAULI TIMILIFU ni muda uliopita,kuongezeka kwa neno waw mara zote linatenda kwa dhana ya wakati ujao. Hili pia ni kweli kwaKAULI ISIOTIMILIFU ambayo wazo lake la msingi ni la wakati uliopo au wakati ujao; kuongezekakwa neno waw lililowekwa katika wakati uliopita. Hili ni badiliko la muda lisilo la kawaidaambalo linaelezea kungezeka kwa neno waw, sio kwenye badiliko la maana yake ya msingi yanjeo yenyewe. KAULI TIMILIFU ya neno waw inatenda kazi vizuri kwenye unabii, wakati KAULIISIOTIMILIFU ya neno waw inatenda vizuri kwenye simulizi (kur. 54,68). Watts anaendelezaufafanuzi wake, “ kwa ajili ya kuonyesha tofauti iliyopo ya msingi kati ya neno waw kiunganishina neno waw linalojirudia, utafasiri ufuatao unatolewa:1) Neno waw ambalo ni kiunganishi hutokea mara nyingi kuonyesha ufanano.2) Neno waw kwa mfululizo linatokea mara zote kuonyesha mwendelezo. Ni muundo pekeewa neno waw unaotumika ukiwa na mfululizo wa kauli isiotimilifu. Uhusiano kati ya kaulizisizotimilifu zilizounganishwa nayo yaweza kuwa ni mfuatano wa muda, matokeo yakimantiki, sababu za kimantiki, au tofauti za kimantiki. Kwa namna yeyote ilekunamfuatano”(uk.103)E. KITENZIJINA-Kuna aina mbili ya vitenzijinavii  KITENZIJINA CHA MOJA KWA MOJA, chenye “nguvu, kinachojitegemea, kinachoshambuliamaelezo yaliyotumika kwa ajili ya matokeo ya kuvutia…..kama kiima, mara nyingi hakina kitenzikilichoandikwa, kitenzi ‘kuwa” kikiwa kinaeleweka, hakika, neno linabaki kusimama lenyewewazi,”(J. Wash Watts, ASurvey of Syntax in the Hebrew Old Testament,” uk. 92).  KITENZIJINA KINACHOJENGA, ambacho “kinahusiana kisarufi kwenye sentensi na vihusishi,viwakilishi milikishi, na uhusiano uliojengeka” (uk.91). J. Weingreen, A Practical Grammar forClassical Hebrew, anaelezea hali ya muundo:“ikiwa maneno mawili (au zaidi) yanaunganikana kwa karibu ambapo kwa pamojayanatengeneza wazo moja ambatani, neno lenye kujitegemea (au maneno)yanasemekana kuwa katika hali ya muundo.” (uk. 44).F. VIWAKILISHI VYA KUULIZA  Mara zote huonekana kwanza kwenye sentensi.  Umuhimu wa kufasiria. ha- haitarajia mwitikiob. halo’- mwandishi anategemea jibu la “ndiyo”KAULI HASI  Mara nyingi hujitokeza kabla ya maneno yenyewe yanayo kanushwa.  Neno mojawapo kanushi ni lo’.  Neno al lina kidokezo dharura na hutumika likiwa na asili na ufafanuzi zaidi wa neno.  Neno lebhilti, linamaanisha “ili kwamba……sio” linatumika likiwa na VITENZIJINA.  Neno ’en linatumika likiwa KAULI ENDELEVU.G. SENTENSI ZENYE MASHARTI  Kuna aina nne ya sentensi zenye masharti ambazo kimsingi zinafanana katika lugha ya Koine yahuko Ugiriki.a. Kitu Fulani kinaonekana kuwa kikitokea au mawazo kama yalivyotimilizwa (DARAJA LAKWANZA katika Kiyunani)b. Kitu Fulani kinyume na ukweli ambacho utimilisho wake hauwezekani (DARAJA LA PILI)c. Kitu fulani ambacho kinawezekana au hata kuonekana kutokea(DARAJA LA TATU)d. Kitu fulani ambacho ni yumkini kutokea, kwa hiyo utimilisho ni agharabu(DARAJA LA NNE)  ALAMA ZA VISARUFIa. Vinafikiliwa kuwa kweli au hali iliyopo inatumia KAULI TIMILIFU ELEKEZI au KAULI ENDELEVUna mara zote kishazi kidogo kinatambulishwa kwa1) ’im2) Ki3) hin au hinnehb. muundu ulio kinyume na ukweli mara zote hutumia KITENZI KISICHOTIMILIFU au KITENZIENDELEVU kikiwa na utangulizi wa KIAMBATA lu au lulec. zaidi muundo wenye uyumkini mara zote hutumia KITENZI KISICHOTIMILIFU au KITENZIENDELEVU katika kishazi kidogo, mara zote ’im au ki vinatumika kama kauli ya mwanzoENDELEVUd. Yumkini muundo mdogo hutumia KAULI TEGEMEZI ISIOTIMILIFU katika kishazi kidogo namara zote ’im ni utambulisho wa KAULI ENDELEVU.viiiVIFUPISHO VILIVYOTUMIKA KATIKA FASIRI HIIAB Anchor Bible Commentaries, ed. William Foxwell Albright and David Noel FreedmanABD Anchor Bible Dictionary (6 vols.), ed. David Noel FreedmanAKOT Analytical Key to the Old Testament by John Joseph OwensANET Ancient Near Eastern Texts, James B. PritchardBDB A Hebrew and English Lexicon of the Old Testament by F. Brown, S. R. Driver and C. A. BriggsIDB The Interpreter's Dictionary of the Bible (4 vols.), ed. George A. ButtrickISBE International Standard Bible Encyclopedia (5 vols.), ed. James OrrJB Jerusalem BibleJPSOA The Holy Scriptures According to the Masoretic Text: A New Translation (The Jewish Publication Societyof America)KB The Hebrew and Aramaic Lexicon of the Old Testament by Ludwig Koehler and Walter BaumgartnerLAM The Holy Bible From Ancient Eastern Manuscripts (the Peshitta) by George M. LamsaLXX Septuagint (Greek-English) by Zondervan, 1 970MOF A New Translation of the Bible by James MoffattMT Masoretic Hebrew TextNAB New American Bible TextNASB New American Standard BibleNEB New English BibleNET NET Bible: New English Translation, Second Beta EditionNRSV New Revised Standard BibleNIDOTTE New International Dictionary of Old Testament Theology and Exegesis (5 vols.), ed. Willem A.VanGemerenNIV New International VersionNJB New Jerusalem BibleOTPG Old Testament Passing Guide by Todd S. Beall, William A. Banks and Colin SmithREB Revised English BibleRSV Revised Standard VersionSEPT The Septuagint (Greek-English) by Zondervan, 1 970TEV Today's English Version from United Bible SocietiesYLT Young's Literal Translation of the Holy Bible by Robert YoungZPBE Zondervan Pictorial Bible Encyclopedia (5 vols.), ed. Merrill C. TenneyixNENO TOKA KWA MWANDISHINI KWA NAMNA GANI FASIRI HII ITAKUSAIDIA? Kutafasiri Biblia ni uwiano wa wastani na wa kiroho ambao unajaribu kumwelewa mwandishi wa kalealiyevuviwa kuandika ili kuwezesha ujumbe wa Mungu uweze kueleweka na kutumiwa katika zama hizi. Mchakato wa kiroho ni muhimu sana lakini mugumu sana kuelezea. Unahusisha kujitoa na kuwa wazi kwaMungu. Lazima pawepo na njaa (1) kwa ajili yake (2) ya kumjua yeye na (3) kumtumkia yeye. Mchakato huuunahusisha maombi, ukiri na kuwa tayari kubadili mfumo wa kuishi. Roho Mtakatifu ni wa muhimu sana katikamchakato wa utafasiri, lakini kwa nini wakristo waaminifu, wanaompenda Mungu wanaielewa Biblia tofautikabisa na kuitafasiri visivyo. Mchakato wa uwiano huu ni rahisi kuuelezea. Lazima tuwe na msimamo na haki kwa maandiko badala yakuathiriwa na hali ya upendeleo binafsi au wa ki-madhehebu. Sote tumefungamanishwa ki-historia. Hakunayeyote mtafasiri miongoni mwetu awezae kubisha. Fahiri hii inatoa kwa uangalifu uwiano ulio sahihi wenyekanuni tatu za tafasiri zilizoundwa kusaidia kudhibiti hali zetu za upendeleo.KANUNI YA KWANZA Kanuni ya kwanza ni kuona muundo wa kihistoria ambao kwayo Biblia iliandikwa na tukio zima la kihistoriakatika uandishi wake. Mwandishi wa mwanzo alikuwa na kusudi, ujumbe wa kuwakilisha. Andiko haliwezikumaanisha kitu kwetu ambacho hakikumaanishwa na ile asili, na mwandishi aliyevuviwa wa zama hizo. Kusudilake na wala sio mahitaji yetu ki-historia, ki-musisimko, ki-tamaduni na mapokeo ya ki-madhehebu yetu ni—ufunguo. Matumizi ni mbia mkubwa wa tafasiri, lakini tafasiri sahihi lazima ipate kipaumbele kwa matumizi. Lazimaisisitizwe kwamba, kila andiko la Biblia lina tafasiri moja tu, na si vinginevyo. Maana hii ndiyo mwandishi wamwanzo wa Biblia alivyokusudia akiongozwa na roho kuiwasilisha katika enzi zake. Maana hii moja yaweza kuwana matumizi anwai, katika tamaduni na mazingira tofauti. Matumizi haya lazima yaambatane na ukweli halisi wamwandishi wa awali. Kwa sababu hii, mwongozo wa fasiri hii imetayalishwa kwa namna ya kutoa utangulizi kwakila kitabu cha Biblia.KANUNI YA PILI Kanuni ya pili ni kuibainisha fasihi moja. Kila kitabu cha Biblia ni hati ya kumbukumbu iliyounganishwa.Wafasiri hawana haki ya kutenganisha hoja moja ya ukweli kwa nyingine. Kwa hiyo hatuna budi kujaribu kuelewakusudi la kitabu kizima cha Biblia kabla ya kutafasiri fasihi ya kitabu kimoja kimoja. Sehemu moja—sura, aya, aumistari haiwezi kumaanisha ambacho kitabu kizima hakimaanishi. Tafsiri sharti iwiane na mtizamo mzimakuelekea mtimzamo wa sehemu ya vifungu vya Biblia. Kwa hiyo mwongozo huu wa fasiri ya mafunzo hayaumelenga kuwasaidia wanafunzi kuchambua muundo wa kila andiko ki-aya. Mgawanyo wa ibara na surahavikuvuviwa bali ni kutusaidia tu ili kubaini mawazo.Kutafasiri katika ngazi ya aya na sio sentesi, ibara,kifungu au ngazi ya neno ndio ufunguo katika kufuata maanaya mwandishi aliyokusudia. Aya zimejengwa kwenye mada iliyounganishwa pamoja, mara nyingi huitwa sentesiyenye dhamira au mada. Kila neno, kifungu, ibara na sentesi katika aya kwa kiasi fulani vinahusiana na dhamirailiyo pamoja. Aidha haya huweka ukomo, inapanua , kuieleza na/ au kuihoji. Maelekezo sahihi (ufunguo) kwatafsiri sahihi ni kufuata wazo la mwandishi wa awali aya kwa aya kufuatana na fasihi binafsi ambayoinatengeneza Biblia nzima..Tafsiri hizi zimechaguliwa kwa sababu zinatumia nadharia mbalimbali za tafsiri.  Andiko la Kiyunani la United Bible Society ni rekebisho la chapisho la Nne la (UBS4). Andiko hilililiandikwa ki-aya na wasomi wa maandiko ya kisasa.  Toleo la New King James Version (NKJV) ni utafsiri wa fasihi wa neno kwa neno uliosimamia kwenyemapokeo ya machapisho ya Kiyunani yaliyojulikana kama “Upokeaji wa Maandishi”. Mgawanyo wa aya xzake ni mrefu kuliko tafasiri zinginezo. Urefu wa aya hizi unamwezesha wasomi kuona mada zilizopamoja.  Toleo la New Revised English Version(NRSV) ni tafsiri ya neno kwa neno lililoboreshwa. Inatengenezapointi ya kati baina ya matoleo mawili ya kisasa yanayofuata. Mgawanyo wa aya zake ni wa msaadamkubwa katika kubainisha masomo.  Toleo Today’s English Version(TEV) ni utafsiri sawia wenye nguvu uliyochapishwa na muungano wavyama vya Biblia. Unajaribu kutafasiri Biblia kwa njia ya kumwezesha msomaji au mnenaji wa kiingerezacha kisasa kuelewa maana iliyomo katika andiko la Kigiriki. Mara nyingi, hasa hasa katika injili,inagawanya aya kufuatana na mnenaji hata kuliko somo lenyewe, sawa na NIV. Kwa kusudi la mtafasiri,hili halina msaada. Inapendeza kuona kuwa vitabu vya UBS4 na TEV vimechapishwa na mtu yule yulelakini aya zake zinatofautiana.  The Jerusalem Bible(JB) ni tafsiri sawia yenye mlinganyo wa nguvu iliyosimamia kwenye tafasiri yaKatoliki ya Ufaransa. Ni nzuri mno katika kufanya ulinganifu wa aya kutoka katika mtizamo wa ki-Ulaya.  Chapisho la andiko ni uboreshaji wa mwaka 1995 wa toleo la Biblia New American Standard Bible (NASB)ambalo ni tafasili ya neno kwa neno. Pia maoni ya mstari kwa mstari yanafuata aya hizi.KANUNI YA TATUKanuni ya tatu ni kusoma Biblia tofauti tofauti ili kupata uwezekano mpana wa maana (somo la maana yamaneno) kwamba maneno ya Kibiblia au vifungu yanaweza kuwa nayo. Daima, neno au fungu la maneno katikaKiyunani yanaweza kueleweka kwa njia mbalimbali. Tafsiri hizi tofauti husaidia kubaini na kuelezea utofautiuliopo katika maandiko ya awali ya Kiyunani. Lakini haya hayaathiri mafundisho, bali husaidia katika kujaribukurejelea maandiko asili yaliyoandikwa na mwandishi wa kwanza aliyevuviwa.Fasiri hii humpa mwanafunzi njia ya haraka ya kuchunguza fasiri zake. Hii haina maana kuwa ni ya kumalizia, balini ya utoaji taarifa na udadisi kimawazo. Mara nyingi tafsiri nyingine hutusaidia tusiwe ving’ang’anizi na wafinyuwa mawazo na mapokeo ya kimadhehebu. Watafasili wanapaswa kuwa na upana mkubwa wa kuelewa tafsiritofauti tofauti na kuweza kubaini ni kwa ugumu upi maandiko ya kale yanaweza kuwa. Inashangaza kuona nikwa kiasi kidogo kilioje cha makubaliano yaliopo kati ya Wakristo ambao wanadai kuamini biblia kama chanzochao pekee cha ukweli. Kanuni hizi zimenisaidia kushinda hali yangu ya kufungwa kihistoria na kunifanyanipambane na maandiko ya zama hizo. Ni matumaini yangu kuwa kanuni hizi zitakuwa za Baraka kwako.Bob UtleyJuni 27, 1996Haki Miliki © 2013 Bible Lessons InternationalxiMWONGOZO KWA USOMAJI MZURI WA BIBLIA:UTAFITI BINAFSI KWA UKWELI ULIOTHIBITIKAKinachofuata ni maelezo mafupi ya Dr. Bob Utley mwana falsafa wa kanuni za ufasili na njia alizotumia katikafasihi yake.Tunaweza kuufahamu ukweli? Unapatikana wapi? Tunaweza kuuthibitisha kimantiki? Kweli, kuna mamlaka yakimsingi? Kuna imani kamili inayoweza kulinda maisha yetu, na ulimwengu wetu tuliomo? Kuna maana yeyotekatika maisha? Kwa nini tuko hapa? Tunakwenda wapi? Maswali haya yanauliza kwa watu wote wenye tafakurizenye uwiano—wameyatawala maarifa ya binadamu tangu mwanzoni mwa nyakati (Mhu. 1:13-18; 3:9-11).Naweza kukumbuka utafiti wangu binafsi kwa ajili ya ungamanisho la maisha yangu. Nimekuwa mwamini katikaKristo kwenye umri mdogo, awali kabisa nikizingatia juu ya ushahidi wa watu wengine muhimu kwenye familiayangu. Nilivyokuwa kufikia utu uzima, maswali juu yangu na ulimwengu ninamoishi ulivyokuwa.Tamaduni zakawaida na dini hazikuleta maana yeyote kwenye uzoefu niliousoma au kukutana nao. Ulikuwa ni muda wakuchanganyikiwa, kutafuta, kutamani, na mara nyingi fikra zisizokuwa na tumaini katika uso wa ulimwengumgumu, usiojali nilimoishi. Wengi walidai kuwa na majibu kwa maswali haya ya msingi, lakini baada ya utafiti na kufikiri nikapata majibuyao yamelenga juu ya (1) falsafa binafsi, (2) hadithi za kubuniwa za kale, (3) uzoefu binafsi, au (4) Saikolojiazilizojichomoza. Nilihitaji digrii fulani ya uthibitisho, baadhi ya vielelezo, kiasi cha busara ambamo ningelengamtazamo wangu wa kidunia, kiini cha uzima wangu, sababu yangu ya kuishi.Niliyapata haya katika usomaji wangu wa biblia. Nilianza kutafuta ushahidi wa udhamini nilioupata katika (1)utegemezi wa historia ya biblia kama ulivyothibitishwa na elimu kale, (2) usahihi wa Nabii za Agano la Kale, (3)umoja wa jumbe za Biblia zaidi ya miaka 1600 ya kutolewa kwake na (4) shuhuda binafsi za watu ambao maishayao yalibadilika moja kwa moja baada ya kusoma biblia. Ukristo, kama mfumo wa imani na kuaminiuliounganishwa, una uweo wa kukabiliana na maswali magumu ya maisha ya mwanadamu. Siyo haya tuyanaweza kutoa muundo kazi, lakini mwelekeo unaotokana na uzoefu wa imani za kibiblia uliniletea furahazenye hisia na ustahimili.Nilijiridhisha ya kuwa nimepata kiini cha uzima wa maisha yangu—Kristo, kama ninavyoelewa kupitiamaandiko.Ulikuwa ni uzoefu mgumu, msukumo wenye kuweka huru. Ingawa, naweza kukumbuka mshituko namaumivu yalipoanza kunifahamisha juu ya tafasiri ngapi tofauti ya kitabu hiki zimetetewa, wakati mwingine hatandani ya makanisa hayo ya aina moja. Nikithibitisha mwongozo wa Ki-Mungu na uaminifu wa biblia haukuwamwisho, lakini ni mwanzo pekee. Ni kwa vipi naweza kuthibitisha au kukataa tafsiri zinazotofautiana nakugongana za kurasa nyingi ngumu ndani ya maandiko kwa wale waliokuwa wakidai mamlaka yake na uaminifu?Kazi hii imekuwa lengo la maisha yangu na hija ya imani. Nilifahamu ya kuwa imani katika Kristo imenileteafuraha na amani kubwa. Mawazo yangu yametamani baadhi ya imani kamili katikati ya nadharia ya utamaduniwangu na mfumo wa imani gonganishi wa dini na majivuno ya kimadhehebu. Katika utafiti wangu wa mitazamohalali kwenye utafsiri wa fasihi ya kale, nilishangaa kuvumbua historia yangu, ya kitamaduni, ya kimadhehebu nauzoefu wa kipendeleo. Kwa kawaida kabisa, mara nyingi, nimesoma Biblia ili kuimarisha mtizamo wangu.Nimeutumia kama chanzo cha mfumo wa imani kuvamia imani nyingine wakati nikijihakikishia usalama wanguna utoshelevu. Ni kwa namna gani utambuzi wa maumivu haya yalikuwa kwangu! Ingawa siwezi kuwa kipingamizi moja kwa moja, naweza kuwa msomaji mzuri wa biblia. Naweza kuwekaukomo wa upendeleo kwa kutambua na kukubali uwepo wao. Sijawaweka huru,lakini nimeukabiri udhaifuwangu. Mtafsiri mara nyingi ndio adui mbaya wa usomaji mzuri wa biblia! Ngoja nitaje baadhi ya dhanionilizoleta kwenye usomaji wa biblia ili, msomaji, aweze kuzichunguza pamoja nami:DHANIOxii  Ninaamini biblia ni uvuvio wa ki-pekee wa ufunuo binafsi wa Mungu mmoja na aliye wa kweli. Kwa hiyo,ni lazima itafsiriwe katika mwanga wa kusudi la Ki-Ungu la mwandishi wa mwanzo (yaani Roho) kupitiamwandishi wa kibinadamu katika muundo wa historia uliokusudiwa. - Wapokeaji wa mwanzo- Ujumbe ulioandikwa- Kusudi la mwandishi wa mwanzo  Ninaamini biblia iliandikwa kwa ajili ya mtu wa kawaida—kwa watu wote! Mungu alilazimikamwenyewe kuongea kwetu waziwazi kupitia historia na tamaduni zilizomo. Mungu hakuufichaukweli, anatutaka sisi kuelewa! Kwa hiyo, inalazimika kutafsiriwa katika (uwazi) katika siku hizo, nasiku hizi tulizomo. Biblia haitakiwi kumaanisha kwetu yale ambayo hayakumaanisha kwa wale wamwanzo walioisoma au kuisikia. Inaeleweka kwa wastani wa mawazo ya kibinadamu na kutumiaaina ya njeo mbadala za kawaida za mawasiliano ya ki-binadamu.  Ninaamini Biblia inakusudi na ujumbe uliowekwa pamoja. Haina mkanganyiko ndani yake, ingawainajumuisha (njia ngumu na zinazokinzana). Hivyo basi, mtafsiri mzuri wa biblia ni biblia yenyewe.  Ninaamini kwa kila kurasa (pasipo kujumuisha unabii) ina maana moja iliyosimama kwenye kusudila mwanzo la mwaandishi aliyevuviwa. Ingawa hatuwezi kutia shaka kutambua kusudi la mwandishiwa mwanzo, viashirio vingi daima vimeelekeza katika uelekeo wake;a. Aina ya fasihi tanzu uliochaguliwa kuelezea ujumbeb. Mtindo wa kihistoria na/au muda maalumu ulioshawishi maandiko kuandikwac. Muundo wa fasihi wa kitabu husika pamoja na kila fasihi mojad. Muundo wa maandishi (elezewa kwa fasaha) wa fasihi moja kama zinavyo husiana na ujumbee. Umbo la kisarufi husika lililowekwa kuwasilisha ujumbef. Maana zilizochaguliwa kuwakilisha ujumbeMafunzo ya kila eneo hili liwe chanzo cha mafunzo yetu katika aya. Kabla sijaelezea njia zangu za usomaji mzuriwa biblia, hebu nielezee angalau njia zisizosahihi zinazotumiwa siku hizi zilizopelekea kuwepo kwa tafsiri tofautinyingi na hivyo basi zinatakiwa kuepukika.II. Mbinu zisizofaa  Kutojali mazingira ya fasihi ya vitabu vya Biblia na kutumia kila sentesi, ibara, au maneno binafsi kamamaelezo ya kweli yasiyohusiana na kusudi la mwandishi wa mwanzo au mtindo mpana. Hii mara nyingihuitwa “uhakiki wa andiko”  Kutoujali muundo wa ki-hisoria wa vitabu kwa kubadilisha muundo wa ki-historia unaodhaniwa kuwa nimdogo au usiosaidika kutoka kwenye andiko lenyewe.  Kutojali muundo wa kihistoria wa vitabu na kusoma kama gazeti la mtaani lililoandikwa asili kwawakristo binafsi wa kisasa.  Kuupa muundo wa kihistoria wa vitabu kwa kuliistiari andiko ndani ya ujumbe wa falsafa/theolojiaisioendana na wasikiaji wa kwanza na kusudi la mwandishi wa mwanzo.  Kutojali muundo wa mwanzo kwa kubadilisha mtindo wa theolojia ya mtu, mafundisho yanayopendeka,au mambo ya kisasa yasiyoendana na kusudi la mwandishi wa mwanzo na ujumbe uliotolewa. Tabia hiimara nyingi hufuata usomaji wa mwanzo wa biblia kama kigezo cha kuanzisha mamlaka ya mnenaji. Hiimara nyingi hurejewa kama “mwitikio wa msomaji” (utafsiri wa-andiko-lililomaanisha-kwangu). Kwawastani, vitu vitatu vinavyoendana vinaweza kupatikana katika mawasiliano ya binadamu yalioandikwa.Kusudi laMwandishiwa Mwanzo Andiko lililoandikwa Wapokeaji waMwanzoSiku za nyuma, mbinu tofauti za usomaji zimenitazamisha juu ya moja kati ya vitu vitatu. Lakini kweli tunatamkakwa dhati uhuisho wa Biblia wa kipekee na mchora uliofanyiwa mabadiliko unaofaa zaidi:xiiiKwa kwelivitu hivinyote vitatu lazima vijumulishwe katika mchakato wa ufasiri. Kwa kusudi la uthibitisho, ufasiri wangu unalengajuu ya moja kati ya vitu viwili: mwandishi wa mwanzo na maandiko. Ninayamkinika kujibu matusi mabayaniliyoyachunguza (1) shutumu au kutakasa maandiko na (2) tafasili ya “mwitikio wa msomaji” (unamaanishwanini kwangu).Matusi yanaweza kutokea katika kila hatua. Ni lazima kila mara tuchunguze mienendo yetu,upendeleo wetu, mbinu na matumizi. Lakini ni kwa jinsi gani tunaweza kuyachunguza kama hapatakuwepo namipaka ya ufasihi, ukomo au kigezo? Hapa ni pale kusudi la mwandishi na muundo wa maandiko yaliponipabaadhi ya vigezo kuzuia maeneo ya fasiri zilizo halali. Katika kuangazia hizi mbinu za usomaji zisizofaa, zipi nibaadhi ya mitazamo mizuri ya usomaji mzuri wa biblia ambao unatoa digri ya uthibitisho na misimamo?III. Mitazamo inayofaa katika usomaji mzuri wa Biblia Katika hatua hii sijadili mbinu pekee za ufasiri wa namna mahususi lakini kwa pamoja kanuni halali kwa ainayote ya maandiko ya kibiblia. Kitabu kizuri kwa namna ya mitazamo mahususi ni How To Read The Bible For AllIts Worth, ya Gordon Fee na Douglas Stuart, kilichochapishwa na Zondervan.Utaratibu wangu mwanzoni ulinitizamisha juu ya msomaji aliyemruhusu Roho Mtakatifu kuangaza biblia kupitiakwa miduara minne ya usomaji binafsi. Hii inamfanya Roho, andiko na msomaji wawe kiwango cha mwanzo, nasiyo cha juu. Vile vile hii inamlinda msomaji kutokuwa na mwanya wa kushawishiwa na mtoa maoni. Nimesikiaikisemwa: “Biblia inaangazia zaidi katika fasihi”. Hii haimaanishi kukashifu maoni juu ya msaada wa usomajilakini ni ombi kwa muda unaofaa kwa matumizi yao. Tunalazimika kuusaidia ufasiri wetu kutoka katika andikolenyewe. Maeneo matatu yanatoa angalau ukomo wa uthibitisho:  muundo wa kihistoria  mazingira ya fasihi  muundo wa kisarufi (vipashio)  matumizi ya maneno ya kisasa  milango muhimu iliyo sambamba  namna tanzu ya uwasilishajiTunahitajika kuweza kutoa sababu na mantiki zilizo nyuma ya ufasii wetu. Biblia ndiyo chanzo pekee chaimani yetu na mazoezi. Kwa huzuni, mara nyingi wakristo hawakubali juu ya kile kinachofundishwa aukukiri. Ni kushindwa kudai uhuisho juu ya Biblia na kupelekea waamini washindwe kukubali juu ya kilekinachofundishwa na kutakiwa! Miduara mine ya usomaji imeundwa kutupatia utambuzi wa ufasiliufuatao:  Mzunguko wa kwanza wa usomajia. Soma kitabu katika mkao mmoja. Soma tena katika fasili tofauti , kwa matumaini kutoka katika fasilitofauti za nadharia1) Neno kwa neno (NKJV, NASB, NRSV)2) Mlinganyo wenye nguvu (TEV, JB)3) Ufafanuzi (Living Bible, Amplified Bible)b. Angalia kiini cha kusudi la uandishi mzima. Tambua dhamira yake.c. Tenga (ikiwezekana) fasihi moja, sura, ibara au sentesi inayoelezea waziwazi Kiini cha kusudi audhamirad. Tambua fasihi tanzu yenye nguvu1) Agano la kalea) Simulizi za waebraniaRoho Mtakatifu Utofauti wamaandikoWaamini waawaliKusudi laMwandishi waMwanzoMaandikoyalioandikwawapokeaji wamwanzoxivb) Mashairi ya waebrania (fasihi za hekima, zaburi)c) Unabii wa ki-Ebrania (lugha ya mjazo, shairi)d) Alama za siri za ki-sheria2) Agano jipyaa) Simulizi (Injili, matendo)b) Hadithi za mafumbo (Injili)c) Barua/nyarakad) Fasihi za mafunuo  Mzunguko pili wa usomajia. Soma kitabu kizima tena, ukitafuta kufahamu mada muhimu au masomo.b. Elezea kwa muhtasari wa mada muhimu na elezea kwa kifupi yaliomo kwa maelezo rahisic. Angalia kusudi la maelezo yako na eleza kwa mapana kwa msaada wa usomaji.  Mzunguko wa tatu wa usomaji.a. Soma tena kitabu kizima, ukitafuta kutambua muundo wa ki-historia na Matukio lengwa kwa ajili yauandishi kutoka katika kitabu cha Biblia yenyewe.b. Taja vipengele vya ki-historia ambavyo vinatajwa katika kitabu cha Biblia.1) Mwandishi2) Tarehe3) Wapokeaji4) Kusudu mahsusi la uandishi5) Mwelekeo muundo wa kitamaduni unaorandana na kusudi la mwandishi6) Marejeo toka kwenye matukio na watu wa kihistoria/ kalec. Panua maelezo yako kwa kiwango cha aya kutoka katika sehemu ya kitabu cha bibliaunayotafasiri. Mara nyingi tambua na kuelezea fasihi. Inaweza kuwa na vifungu na aya nyingi. Hiiinakuwezesha wewe kufuata wazo na muundo wa maandiko ya mwandishi wa mwanzo.d. Angalia muundo wako wa kihistoria kwa kutumia msaada wa usomaji  Mzunguko wa nne wa usomajia. Soma tena bayana fasihi moja katika tafasiri nyinginezo nyingi1) Neno kwa neno (NKJV, NASB, NRSV)2) Mwenendo linganifu (TEV, JB)3) Ufafanuzi (Living Bible, Amplified Bible)b. Angalia fasihi au muundo wa kisarufi1) Misemo ya kujirudia Waefeso.1:6, 12, 142) Muundo wa kisarufi unaojirudia Warumi 8:313) Mbinyo wa mawazo (dhana zinazoafikiana)c. Taja vipengele vifuatavyo:-1) Istilahi muhimu2) Istahili zisizo za kawaida3) Muundo muhimu wa kisarufi4) Maneno magumu, ibara, na sentesid. Angalia njia muhimu zilizosambamba1) Angalia njia za wazi za ufundishaji kwenye somo lako kwa kutumiaa) Vitabu vya thiolojiab) Biblia za marejeoc) Itifaki2) Angalia maneno mawili yanayokinzana katika somo lako. Kweli nyingi za ki-Biblia zinatolewakatika rahaja mbili zinazofanana. Migongano mingi ya ki-madhehebu hutokea kutokananauthibitisho nusu wa maandiko ya Biblia. Biblia zote zimevuviwa. Ni lazima tutafute ujumbemzima ili kutoa mlinganyo wa ki-maandiko katika tafasiri zetu.xv3) Angalia milinganisho ndani ya kitabu, kilekile, mwandishi Yule Yule, au namna ileile, Biblia inamfasiri wake mzuri kwa sababu ina mwandishi mmoja ambaye ni Roho Mtakatifu.e. Tumia misaada ya kusoma kuangalia uchunguzi wako wa muundo wa kihistoria na tukio.1) Soma biblia2) Ensaikolopidia za biblia, vitabu vya mkononi na kamusi3) Tangulizi za biblia4) Fasihi za biblia (katika hatua hii kwenye usomaji wako ruhusu jamii ya waamini, waliopita nawaliopo, kusaidia na kusahihisha usomaji wako binafsi)IV. Matumizi ya utafasiri wa Biblia. Katika hatua hii tunageukia matumizi, umechukua muda kuelewa andiko katika muundo wake, sasa lazimautumie katika maisha yako, utamaduni wako, na elezea mamlaka ya Ki-biblia kama “uelewa ule mwandishi wa kibiblia wa mwanzo alivyosema katika zama zake na kutumia ukweli huo katika zama hizi”. Matumizi lazimayafuate utafasiri wa kusudi la mwandishi wa mwanzo katika muda na mantiki.Hatuwezi kutumia njia ya Biblia katika zama zetu mpaka pale tutakapo fahamu kile alichokuwa akikisema katikazama hizo. Njia ya Biblia isimaanishe kile asicho kimaanisha!Maelezo yako kwa kirefu, kwa kiwango cha aya (mzunguko wa usomaji≠3) yatakuwa mwongozo wako. Matumizilazima yafanyike katika kiwango cha aya, na sio kiwango cha neno, maneno yana maana pekee katika mazingira,ibara zina maana pekee katika mazingira na sentensi zina maana pekee katika mazingira. Mtu pekee aliyevuviwaambaye amejumuishwa katika mchakato wa utafsiri ni mwandishi wa mwanzo. Kipekee unafuata utanguliziwake kwa mwanga wa Roho Mtakatifu. Lakini nuru sio uvuvio. Kusema “asema Bwana”lazima, tufungamane nakusudi la mwandishi wa mwanzo. Matumizi lazima yaendane bayana na kusudi lote la uandishi mzima,maandishi bayana, na muendelezo wa kiwango cha aya.Usiruhusu mambo ya zama hizi yatafasiri Biblia, iruhusu Biblia ijiongee yenyewe. Hii itatuhitaji kuvuta kanunikutoka kwenye andiko. Hii itakubalika kama andiko litaiwezesha kanuni. Bahati mbaya wakati mwingi kanunizetu ni “zetu” na si kanuni za ki-maandiko.Katika kutumia Bibilia, ni muhimu kukumbuka kuwa (isipokuwa katika unabii) maana moja na moja pekeeitakubalika kwa andiko la Kibiblia pekee. Maana hiyo iendane na kusudi la mwandishi wa mwanzo kama alivyoeleza tatizo au hitaji katika zama zake. Mengi ya matumizi yanayowezekana yanaweza kutolewa kutoka katikamaana hii moja. Matumizi yatategemea mahitaji ya wapokeaji lakini ni lazima yaendane na maana ya mwandishiwa mwanzo.V. Sura ya utafasiri wa kiroho. Zaidi ya hapo nimejadili mantiki na mchakato wa ki-maandiko uliojumuishwa kwenye utafasiri na matumizi.Sasa ngoja nijadili kwa kinaga ubaga mwelekeo wa kiroho wa utafasiri. Mfuatano ufuatao umekuwa wa msaadasana kwangu.  Omba kwa ajili ya msaada wa Roho (kama vile 1Kor. 1:26-2:16)  Omba kwa ajili ya msaada binafsi na kusafishwa kutoka katika dhambi inayojulikana (kama vile 1 Yohana1:9)  Omba kwa ajili ya hamu kubwa ya kumjua Mungu (kama vile Zab. 19:7-14, 42:1, 119:1)  Tumia utambuzi wowote mpya mara moja katika maisha yako.  Baki mnyenyekevu na anayefundishika.Ni vigumu kuweka mlinganyo kati ya mchakato wa kimantiki na uongozi wa kiroho wa Roho Mtakatifu. Dondoozifuatazo zimesaidia kulinganisha hizi mbili:  Kutoka kwa mwandishi James W.Sire, scripture twisting,kr. 17-18“Nuru huja kwenye mawazo ya watu wa Mungu na sio tabaka la watu wa kiroho. Hakuna daraja laualimu katika ukristo wa kibiblia. Hakuna kuongoza, hapana mtu awaye yote ambaye tafsiri zote nzurizitoke kwake. Na hivyo, wakati roho mtakatifu anatoa karama maalumu ya hekima, maarifa na utambuzi xviwa kiroho huwa pamoja. Hakutoa hizi kwa wakristo waliokirimiwa kuwa wao ndo pekee watafsiri wenyemamlaka ya Neno lake. Ni juu ya kila watu wake kujifunza, kuamua na kutambua kwa kufanya marejeokwenye Biblia ambayo inasimama kama yenye mamlaka hata kwa wale ambao Mungu amewapa uwezopekee. Kwa kufupisha, wazo mnalofanya kupitia kitabu kizima ni kuwa Biblia ni ufunuo wa kweli waMungu kwa watu wote, ya kuwa ni mamlaka yetu ya mwisho katika mambo yote ambayo inayaongelea,kuwa sio fumbo lote lakini inaweza kueleweka vya kutosha na watu wa kawaida kwa kila tamaduni.”  Juu ya Kierkegaard, inayopatikana toka kwa Benard Ramm,Protestant Biblical Interpretation(tafsiri yabiblia ya ki-protestanti) Uk.75:Kutokana na Kierkegaard, kisarufi, misamiati na usomaji wa kihistoria wa Biblia ulikuwa ni muhimu lakiniutangulizi wa usomaji wa kweli wa Biblia na kusoma Biblia kama neno la Mungu mmoja lazima alisomekwa moyo wake wote mdomoni mwake, kutoka ncha ya kidole, na shauku ya matarajio katikamazungumzo na Mungu. Usomaji wa Biblia pasipo tafakari, kutojali au kielimu, au weledi sio usomaji waBiblia kama neno la Mungu, kama mmojawapo asomavyo barua ya mapenzi isemavyo, tena mmojaasoma kama neno la Mungu.  H.H Rawley katika The Relevance of the Bible, Uk.19:Hakuna uelewa mdogo wa kisomi wa Biblia, ingawa yote, inaweza kumiliki hazina yote. Haidharauuelewa huo, kwa kuwa ni muhimu kwa uelewa wote. Lakini ni lazima iongeze uelewa wa kiroho wahazina ya kiroho ya kitabu hiki kwa ujumla. Kwa huo uelewa wa kiroho kitu fulani ambacho ni zaidi yahadhari ya kiroho ni muhimu. Mambo ya kiroho ni utambuzi wa kiroho, na wanafunzi wa Bibliawanahitaji fikra za upokeaji wa kiroho. Ile hamu ya kumtafuta Mungu ambayo inaweza kumsababishaajitoe kwake. Ni kama kupita zaidi ya usomaji wa kisayansi kuingia kwenye urithi wa utajiri wa hiki kitabukikubwa kuliko vyote.VI. Njia hizi za FasiriStudy Guide Commentary (Mwongozo wa usomaji) wa fasihi umeundwa kusaidia njia zako za utafsiri katika njiazifuatazo:  Maelezo fasaha ya kihistoria yanayotambulisha kila kitabu baada ya kufanya “mduara wa usomaji #3”angalia taarifa hizi.  Utambuzi wa ki-mazingira unapatikana katika kila kurasa. Hii itakusaidia kuona jinsi gani maandishi/fasihiimeundwa.  Katika kila mwanzo wa kifungu au fasihi kubwa inaunganisha mgawawanyo wa aya na maelezo yakichwa cha makala yanatolewa kutoka katika tafsiri za kisasa.a. United Bible Society Greek Text.Toleo la nne lililobadilishwa (UBC)b. The New American Standard Bible 1995 ya kisasa (NASB)c. The New King James Version (NKJV)d. The New Revised Standard Version (NRSV)e. Today’s English Version (TEV)f. The Jerusalem Bible (JB)Aya zilizogawanywa hazikuvuviwa. Lazima ziyakinishwe kutoka katika mazingira fulani. Kwa kulinganisha tafsirinyingi za kisasa kutoka tafsiri nyingi za ki-nadharia na mitizamo ya kitheolojia, tunaweza kuchanganua muundounaokusudiwa wa mawazo ya mwandishi wa mwanzo, kwani kila aya ina ukweli mmoja mkubwa. Huu uliitwa“mada ya sentensi” au wazo la kati la andiko, hilo wazo lililounganishwa ni ufunguo kwa tafsiri nzuri ya kihistoriana kisarufi. Mmojawapo asitafsiri, kuhubiri au kufundisha chini ya aya, vilevile ukumbuke ya kuwa kila ayainahusiana na aya zingine. Hii ndo maana kiwango cha aya kinachoelezea kitabu kizima ni muhimu. Ni lazimatuweze kufuata mtiririko wa kimantiki wa somo lililotolewa na mwandishi wa mwanzo aliyevuviwa.  Muhtasari wa Bob unafuata mtazamo wa kifungu kwa kifungu kwa utafsiri wake. Hii inatulazimishakufuata mawazo ya mwandishi wa mwanzo. Muhtasari unatoa habari kutoka sehemu nyingi.a. Mazingira ya fasihib. Utambuzi wa kihistoria na tamadunic. Habari za kisarufid. Usomaji wa nenoxviie. Njia muhimu zilizo sambamba  Mahali fulani katika fasihi, andiko lililochapishwa toka toleo jipya la Marekani (1995 mpaka sasa hivi)litaongezewa na tafsiri za matoleo mbalimbali ya kisasa.a. New King James Version (NKJV) ambayo unafuata mswaada wa “Upokeaji wa Maandiko halisi”.b. The New Revised Standard Version (NRSV) ambayo ni rudio la neno-kwa-neno Kutoka katika Umojamakanisa asili ya Revised Standard Versionc. The Today’s English Version (TEV) ambayo ni tafsiri ya mlinganyo wa nguvu Kutoka American BibleSociety.d. The Jerusalem Bible (JB) ambayo ni tafsiri ya Kiingereza inayotegemea kutoka tafsiri yaMlinganyo wa nguvu wa Katoriki ya Ufaransa.  Kwa wale wote ambao hawasomi ki-giriki, ukilinganisha na tafsiri za kiingereza inaweza kusaidiakutambua matatizo katika andiko:a. Tofauti za mswadab. Maana ya maneno mbadalac. Muundo na maandiko magumu ya kisarufi Ingawa tafsiri za kiingereza haziwezi kuleta suluhukwenye matatizo hayo yanayalenga kama sehemu ya ndani na usomaji kamili.d. Karibia kila kifungu, maswali muhimu ya majadiliano yanatolewa ambayo yanajaribu kulengamaswala muhimu ya utafsiri wa kifungu hicho1UTANGULIZI WA ISAYAI. MAELEZO YA UFUNGUZIA. Isaya ananukuliwa mara kwa mara zaidi katika Agano Jipya kuliko manabii wengine (zaidi ya mara 411).Ujumbe wake ulikuwa mojawapo hali ya uungu mmoja ya ujumla isiyoshikiliwa kimsimamo na mpango waukombozi kwa uumbaji wote.  Mungu mmoja  ulimwengu mmoja  imani mojaB. Isaya ni kitabu cha kupendeza sana cha kimasihi.  wana maalum wa Zama Mpya, sura za 7-14  Wimbo wa Mtumishi, 41:1-4; 42:1-9; 49:1-7; 50:4-11; 52:13-53:12 (yawezekana 61:1-3)  Ufalme wa kimasihi ujao (Zama mpya), sura za 56-  Kuanguka kwa Mwanzo 3 sio neno la mwisho!C. E. J. Young, katika An Introduction to the OT, anaeleza kwamba:  “Kitabu cha Isaya kinachukluliwa kuwa kitabu cha unabii mkuu katika Agano la Kale,” ukurasa wa    “Katika manabii wote wa Isaraeli, Isaya alielewa kwa ukamilifu zaidi ufahamu wa Mungu na mpangowake kwa ajili ya vizazi,” ukurasa wa    “Katika utambuzi wa kiroho hapitwi na chochote katika Agano la Kale lote,” ukurasa wa  II. JINA LA KITABUA. Kitabu kinaitwa jina kwa jina la msemaji wake wa kinabii.B. Jina Lake Linamaanisha “wokovu wa YHWH” au “YHWH anaokoa.” Jina la Kiebrania linaloishia naherufi “iah” yanakuwa ni vifupisho vya maneno kwa ajili ya YHWH, kama ilivyo kwa majina mengiya kingereza ambayo yanaanza na “j” na irabu, mfano Joshua (Yoshua) na Joel (Yoeli).III. UTAKATIFUZAJI (CANONIZATION)A. Hili ni gombo la kwanza kati ya nne za manabii wa mwisho.  Isaya  Yeremia  Ezekieli  Kumi na mbili (manabii wadogo wadogo)B. Ilikubalika mapema na kuwekwa kwenye ukamilifu katika maandiko matakatifu ya Israeli.IV. AINA YA FASIHIA. Ufanisi wa kifasihi wa Isaya unapita manabii wote wa Agano la Kale. Uwezo wake wa kucheza nalugha na ushairi ni wa kushangaza na kuvutia. Kitabu zaidi ni ushairi (angalia Kiambatisho chakwanza).B. Ni ngumu sana kukaa chini na kusoma Isaya yote kwa wakati mmoja. Ni ngumu kuainisha kitabu.Hii ni kwasababu Isaya alikuwa muhubiri, sio tu mwandishi au mhariri. Kitabu chake kinawandikiajumbe zake za kuzungumzwa kwa kipindi kirefu sana cha muda. Hizi zimeunganishwa kwa pamojawakati mwingine  kwa maudhui  kwa mfuatano wa matukio  kwa matukio yanayoathiri Israeli  kwa taratibu za kimila za Mashariki ya Karibu ya kale ambazo ni tofauti na za kwetu  zaidi zsana kwa maneno ya msingi na matumizi ya manenoV. UANDISHI2A. Mitazamo ya Wayahudi juu ya uandishi  The Talmud’s Baba Bathra 15 ilisema kuwa Hezekia na watu wake waliandika (yaani walihaririau kukusanya/kutunga) Isaya, Mithali, Muhubiri, na Wimbo Uliobora.  Ben Sirah, katika Ecclesiasticus 49:17-25, kilichoandikwa mnamo mwaka wa 185 k.k., alisema,“Isaya, mwana wa Amozi,” alikiandika kitabu (1:1; 12:1; 13:1).  II Nyakati 32:32 inathibitisha maono ya Isaya, kama inavyofanya sambamba katika Wafalme(II Wafalme. 18:19-20:19 anatwambia kuhusu mtu).a. Alitokea katika familia yenye heshima ya kifalme katika Yerusalemu, yawezekana hatampwa kwa Mfalme Uzzia.(1) baadhi ya ushahidi kwamba “iah” (kama jina linavyoishia), ambalo ni kifupisho chaYHWH, ilifanyika karibia kati ya ufalme(2) Uwezekano wa Isaya kumfikia Mfalme Uzia pia unatusaidia kufahamu muunganiko wafamilia yake(3) Angalia Talmud, “Meg.” 10bb. Alioa nabii mke (8:3).(1) mwana wa kwanza, “Shear-Jashub,” ambayo inamaanisha “mabaki yatakayorudi”(2) mwana wa pili, “Maher-shalal-hash-baz” (8:3), ambayo inamaanisha “kuharakishamateka,kuharakisha mali”c. Isaya alikuwa na huduma ya kinabii ndefu zaidi kati ya manabii wengine wote wa Agano laKale. Alikuwa msemaji wa Mungu katika Yuda tokea kipindi cha Yotham (742-735 k.k.)mpaka kile kipindi cha Hezekia (715-687 k.k.) kukiwa na uwezekano wa hata kufikia katikautawala wa Manasse (687-642 k.k.); Manasse yawezekana alikuwa mshauri mwenzakutokea mnamo mwaka 696 k.k.d. Ikiwa II Nyakati 26:22 inamaanisha kwa Isaya, hivyo alikuwa mwandishi rasmi na mtunzajiwa nyaraka za kifalme za wafalme.e. Desturi inasema alichanwa ka msumeno ndani alipopachikwa kwenye gogo (kama vileAssumption of Isaiah) wakati wa utawala wa Manase (kama vile Waebrania 11:37).  Moses ben Samuel Ibn Gekatilla, mnamo mwaka wa 110 b.k, anasema kwamba sura za 1-39 niza Isaya, lakini sura za 40-66 ziliandikwa wakati wa kipindi cha Hekalu la Pili (Kipindi chaUajemi, 538-430 k.k.).  Ibn Ezra (mnamo mwaka 1092-1167 b.k) ikifuatiwa na uongozi wa Gekatilla’s na kukataliwa,au angalau akiulizwa, sura za 40-66 kwa karne ya 8 ya Isaya.B. Maoni ya Kizuoni ya kisasa juu ya uandishi  Muhtasari mzuri wa kihistoria unapatikana katika R. K. Harrison’s Introduction to the OT,Eerdmans,    Mjadala mzuri wa sababu za kiufundi kwa kuelezea waandishi wawili unaweza kupatikanakatika S. R. Drivers’ Introduction to the Literature of the OT, kuchapishwa tena mwaka    Hakuna Maandiko ya kiebrania au kiyunani (LXX) yaliyowahi kupatikana ambayo yanaoneshamgawanyiko katika sura za 1-39 na 40- a. Kuna nafasi ya mstari mwishoni mwa sura ya 33 katika mabaki ya magombo ya bahariya chumvi. Hii inamaanisha mgawanyiko katika kipengele hiki na sio sura   3b. Kunaonekana kuwa na muundo wa usambamba kati ya 1-33 na 34-  Huu muundowa pande mbili umejikita katika siku za mwandishi mwenyewe na alafu siku zausoni,ilikuwa kawaida katika manabii wa kiebrania (kama vile Ezekieli, Danieli, naZekaria).3  Uanazuoni wa kisasa hauna umoja wa ukubaliano juu ya waandishi wangapi au wapi kugawakitabu.C. Baadhi ya sababu kwa ajili ya umoja wa Isaya  Misamiati ishirini na tano inapatikana katika vipengele vyote viwili vya Isaya ambavyohavipatikani mahali pengine katika Agano la Kale (NIV, utangulizi kwa Isaya, ukurasa wa 1014).  Jina/Cheo “Mtakatifu Pekee wa Israeli” inatokea mara 13 katika sura za 1-39 na mara 14katika sura za 40-66 na mara sita tu katika vitabu vyote vingine vya Agano la Kale.  Yesu, katika Yohana 12:38,40, ananukuu katika Isa. 53:1 na 6:10 na hivyo kuchukua sifa zawote Isaya.  Vifungu vya habari kutoka Isaya 40-66 vinapewa sifa kwa Isaya katika Mt. 3:3; 8:17; 12:17;Luka 3:4; 4:17; Yohana 1:23; Mdo. 8:28; na Rum. 10:16-   Hakuna ushahidi wa kimaandiko kwa mgawanyiko wa kitabu katika sura ya 39 (MT, DSS, auLXX).  Hakuna historia ya nabii mkuu anayetajwa (Deutro-Isaiah) katika karne ya R. K. Harrison,katika Introduction to the OT, anatoa maoni yake juu ya somo, “Hoja kutoka katika mtindo wakifasihi zilikuwa tupu kabisa mwishoni mwa karne ya kumi na nane, lakini katika ufahamu wamaarifa mapana ya lugha za Mashariki ya Karibu ya kale sasa wamedhania nafasi ya juukidogo kwa umuhimu. Somo kabisa la uangalifu wa mtindo ilikuwa na hali ya kupendeza sanakwa waumini wa nadharia ya uchambuzi wa kifasihi ya Graf-Wellhausen, ambaye hakuonakusitasita katika kila mambo yaliyokuwa yakipitiwa yanayohusiana na mwandishi wa kibiblia,na hata kukataa sehemu ya kiwango chake hicho chake kwasababu ya muundo wa kifasihi namisamiati ya kila sura haikutokea kufa na ufanano. Inavyoonekana haikutokea kwa walewachunguzi wa mwanzo kwamba ilikuwa inawezekana tu kugeuza baadhi ya dhana za mtindowa m mwandishi wa kale na matokeo yake usomaji wa makini wa nyaraka ukapewa yeye nakwamba kule kutanguliwa na kukataliwa kwa sehemu au yote ya hicho kiasi ingethibitishwa tukwa kigezo cha baadhi ya udhibiti mkali wa nje” (ukurasa wa 776).D. Baadhi ya sababu kwa uandishi wa mara mbili wa Isaya.  Katika sura za 40-66 jina la “Isaya” halitajwi.  Sura za 40-66 haishabihiani na mazingira ya kihistoria ya Isaya.  Kunaonekana kuwepo kwa kuchanganya kwa rejea za Isaya kwa:a. kuvamiwa kwa Ashuru, uhamishoni, na hukumub. kuvamiwa kwa Babeli, uhamishoni, na hukumu  Kuna baadhi za sababu kwa kuwa na baadhi ya nadharia kadhaa za uandishi.a. kubadilika kwa mazingira ya kihistoria(1) kabla ya kuvamiwa kwa Yuda, 1-39(2) uhamishoni, 40-55(3) Baada ya uhamisho wa Yuda, 56-66(4) katika Isaya 1-39 Hekalu halitawahi kuanguka 40-66 inavyoonekana limekwishaanguka. Mwandishi anaonekana kuwa uhamishoni.b. kubadilika kwa masharti kuwafunua wateule wa Mungu(1) mtoto wa kimasihi(2) Mtumishi anayeteseka(3) Israeli kama mke, 50:1 mtumishi wa YHWH, 54:174  Wanazuoni wa kisasa wenye msimamo mkalia. Kauli ya E. J. Young kuhusu sura za 56-66 ni za msaada, “uwezekano mwingine ni ulewa kuongozwa na Roho, nabii zilizokusanywa na mhariri kutoka kwa manabii tofautitofauti wa shule la Isaya katika maudhui ya msingi ya kipengele hiki,” (ukurasa wa188).b. Kauli ya R. K. Harrison, “Waandishi wa sasa wanashikilia msimamo kwamba Isayakama ilivyo wingi wa maandiko ya kinabii yaishiyo hata leo, yanawakilisha makusanyoya kauli zilizotolewa nyakati tofauti tofauti na kama vile kazi hizo hazitoi faida yakuteda kwao kutoka katika ile iliyoruhusiwa na nabii zingine kubwa za Agano la Kale.Katika muunganiko huu ni muhimu kutambua kwamba hoja zimejikita juu ya tofautiza mtindo na uelezeo wa kifasihi ni kwa ghafla inaathiriwa na mtindo huu, kwakuwamakusanyo yanaweza kuchukuliwa kwa namna ya kuwakilisha mtindo mzima wamwandishi juu ya vipindi vingine tofauti vya shughuli za ubunifu. Kuhesabiwa hakikwa ajili ya kuelezea kazi kama makusanyo katika namna bora ya neno hilo linapewauzuri kwa mstari wa ufunguzi wa unabii ambao unaundwa kutiwa kichwa kwa kazi, nakuzungumza kibayana juu yam abo mya kiufunuo kwa Isaya Mwana wa Amozialipokea katika maono juu ya Yuda na Yerusalemu katika siku za Uzia, Yotham, Ahazi,na Hezekia. Kama ilivyo kwa makusanyo yote ni ushaidi wa wazi kwamba kitabukilichojaa uchaguzi tu wa nabii takatifu na mahubiri yanayopatikana, na kunauwezekana mkubwa kwamba Isaya alitoa nyaraka zaidi kuliko kuliko zilizobaki katikakitabu chake. Asili ya unabii kama makusanyo yanaoneshwa zaidi kwa uwepo wamaelezo ya ziada katika Isa. 2:1 na 13:1, ambayo yanaeza kuwa yamewakilishwa, aukuelekeza kwenye uwepo wa, makusanyo ya mwanzo ya kauli za kinabii,” (ukurasa wa780).  Mtindo wa Kifasihi sura za 40-66 ni tofauti na zile za 1- E. Maelezo ya kuhitimisha juu ya uandishi  Wanazuoni wa ki-Mungu wanaendelea kukataa kuhusu namna gani kitabu chetu cha Isaya chaAgano la Kale kilikuja kuwa katika muundo wa sasa (kama vile DSS na MT). Msisitizo mkuulazima uwekwe katika uvuvio wake na uaminifu katika kufunua tabia na makusudi ya YHWH.  Lazima tukatae madhanio yoyote ambayo yanakataa ufunuo wa uaminifu kupitia Isaya. Hii piainajumuisha kukataliwa kwa kabla wa kukataliwa kwa unabii unaotabiriwa na kushushwa kwaAgano la Kale kwa kutojumuishwa kwa hadithi za wakati wa sasa za wanadamu wakati wasasa.VI. TAREHEA. Isaya ni sehemu ya manabii wa karne ya    Yona, Amosi, na Hosea katika Ufalme wa Kaskazini (Israeli), wakati wa Utawala wa YeroboamuII (786-640 k.k.)  Isaya na Mika katika ufalme wa Kusini (Yuda)B. Alizaliwa mnamo mwaka 760 k.k na aliitwa rasmi katika huduma ya kinabii mnamo mwaka 742k.k. katika mwaka ambao Uzia alikufa (6:1). Uzia pia anaitwa Azaria (783-742 k.k.).C. Isaya alikuwa na huduma kutoka siku za mwishoni mwa Uzia (783-742 k.k.) kupitia Yotham (742-735 k.k.), Ahazi (735-715 k.k.), Hezekia (715-687 k.k.), na katika utawala wa Manase (687-642 k.k.)kwasababu Isaya anatabiri/anaandika kifo cha Sanakarebu katika 37:38 (yaani 681 k.k.) D. R. KHarrison anasema kwamba kitabu ni makusanyo ya maandiko ya manabii na mahubiri ya miaka 5mingi kupitia. Mwishowe ilikusanywa na kuhaririwa baada ya kifo cha nabii mnamo mwaka wa630 k.k.VII. MAZINGIRA YA KIHISTORIA YA MANABII WA KARNE YA NANEA. Nyaraka za kibiblia zinapatikana katika  II Wafalme 14:3-17:6  II Nyakati 25-28  Amosi  Yona  Hosea  Isaya  MikaB. Muhtasari rahisi kabisa wa hali ya ibada za sanamu kati ya watu wa Mungu inaweza kuonekanakatika Hosea.  2:16, “Hawataniita Mimi tena Baali”  4:12-14, “ . . . binti wanafanya ukahaba . . .”  4:17, “Efraimu amejiunga na sanamu; mwacheni”  13:2 “wanadamu wanabusu ndama!” (ibada)C. Mazingira ya Kijamii  Ulikuwa ni muda wa kufanikiwa kiuchumi na kupanuka kijeshi kwa wote Israeli na Yuda.Hatahivyo mafanikio haya yalikuwa yenye faida tu kwa tabaka la matajiri. Maskini walikuwawamenyonywa na kudharauliwa. Ilikuwa inaonekama kama “maisha duni na kuuwawa”yalifanyika sanamu!  Ustahimilivu wa kijamii na mali za wote Israeli na Yuda inahusiana na visababishi kadhaa.a. Utawala mrefu na wenye mafanikio wa Yeroboamu II (786-746 k.k.) katika Kaskazinina Uzia (783-742 k.k.) huko kusinib. Kushindwa kwa Ashuru wa Shamu Adad-Nirari III katika 802 k.k.c. Kukosekana kwa mgogoro kati ya Israeli na Yudad. Utozwaji kodi na unyonyaji wa njia za kibiashara kutokea kaskazini mpaka kusinikupitia daraja la nchi kavu la Palestina kulisababisha ukuaji wa ghafla wa kiuchumi,hata starehe kwa matajiri  Ile “Ostraca ya Samaria,” ambayo inawekwa katika tarehe wakati wa kipindi cha YeroboamuII, inaonekana kuashiria mpangilio wa kiutawala na utaratibu wa kitaasisi kama wa Suleimani.Hii inathibitisha kupanuka kwa uwazi kati ya “walio nacho” na “wasionacho.”  Kukosekana kwa ukweli wa matajiri ni wazi unachukuliwa kaika Amosi ambaye anaitwa “nabiiwa haki ya jamii.” Rushwa ya kimahakama na kufanywa uongo kwa uzito wa kibiashara nimifano mizuri miwili ya kutendwa vibaya kwa kle kilichozoeleka inavyoonekana katika woteIsraeli na Yuda. D. mazingira ya kidini  Ulikuwa ni muda wa shughuli nyingi za kidini za nje lakini imani ya kweli kidogo sana.Ibada ya Uzao wa Kanaani ilikuwa imeunganishwa katika dini ya Israeli. Watu walikuwawaabudu sanamu lakini waliita dini ya YHWH. Mwenendo wa watu wa Mungu kuelekeamuunganiko wa kisiasa ulikuwa umewajumuisha katika ibada ya kipagani na shughuli.  Ibada ya Sanamu ya Israeli inatajwa katika II Wafalme 17:7- a. Katika mstari wa 8 walifuatisha namna ya ibada ya Wakanaani.(1) Ibada ya ustawi (kama vile Mambo ya Walawi 18:22-23) sehemu za juu, mistari 9, 10, 116 nguzo takatifu (Baali), mistari ya 10, 16 Asherim, mstari wa 16, hivi vilikuwa viwakilishi vya mbao za Masuria wa kikewa Baali. Zilikuwa aidha nyama zilivofanywa kwa ndama au miti iliyo hai.(2)ulozi, mstari wa   Hii ilishutumiwa katika Mambo ya Walawi 19-20 naKumbu kumbu la Torati  b. Katika mstari wa 16 waliendelea kuabudu ndama wa dhahabu wawili, wakiashiriaYHWH, waliowekwa katika Dani na Betheli kwa Yeroboamu I (I Wafalme 12:28-29).c. Mstari wa 16 waliabudu miungu ya anga ya Babeli:jua, mwezi, nyota na mkusanyikowa sayari na vitu vya anga.d. Mstai wa18 waliabudu mungu moto wa ustawi wa-Foinike, Molech, kwa kuwatoasadaka watoto (kama vile Mambo ya Walawi 18:21; 20:2-5). Tendo hili linaitwamolech; halikuwa jina la mungu.  Ibada ya Baali (kama vile W. F. Albright’s Archaeology and the Religion of Israel, ukurasawa 82 na kuendelea)a. Chanzo bora kabisa cha ki-akiolojia ni “Ba’al Epic kutoka Ugarit .” (Hadithi ya Baalikutoka Ugarit)(1) Inamuelezea Baali kama mungu wa majira anayekufa na kuinuka. Alishindwa naMot na kufungiwa kuzimu. Maisha na uhai wote ulikwisha. Lakini akisaidiwa namungu mke (Anat), anainuka na kumshinda Mot kila majira ya kipupwe. Alikuwamungu wa ustawi aliyekuwa akiabudiwa kwa miujiza ya kuiga iga.(2) Alikuwa akijulikana pia kama Hadad.b. El alikuwa ni mungu mkuu wa miungu ya Wakanaani, lakini umaarufu wa Baali ulitekanafasi yake.c. Israeli alikuwa amehamasishwa zaidi na hali ya kuabudu Baali kupitia Yezebeli ambayeambaye alikuwa Mfalme wa binti wa Tiro. Alichaguliwa na Omri kwa ajili ya kijanawake, Ahabu.d. Katika Israeli alikuwa akiabudiwa katika maeneo ya sehemu za nyumbani. Alikuwaakiwakilishwa na jiwe lililoinuliwa. Suria wake, Ashera, anawakilishwa na nguzo zakuchonga ikiwakilisha mti wa uzima  Vyanzo kadhaa na aina za ibada za sanamu vinatajwa.a. nguzo ya dhahabu huko Betheli na Dan waliokuwa wamepangwa na Yeroboamu Ikumwabudu YHWH.b. Kuabudu mungu wa ustawi wa Tiro na mungu wa kike katika eneo la maeneo ya juuc. Kuabudu miungu kwa umuhimu kulihusishwa katika muungano wa kisiasa wa sikuhiyoD. Muhtasari mfupi wa kuvamiwa kwa Ashuru na Babeli wakati wa karne ya nane ambayo iliathiriPalestina.  Manabii wane wa karne ya nane walikuwa wakijihusisha wakati wa kuinuka kwa ufalme waHedekeli-Frati wa Ashuru. Mungu angetumia taifa hili katili kuhukumu watu wake, na hasaIsraeli.a. Tukio la kibayana lilikuwa mageuzi ya muungano wa kisiasa na kijeshi kwa muungano waYordani ulio julikana kama “Syro-Ephramatic League” (735 k.k.). Shamu na Israeliwalijaribu kulazimisha Yuda kuungana nao dhidi ya Ashuru. Badala yake Ahazi alitumabarua kwa Ashuru kwa ajili ya msaada. Mfalme wa kwanza mwenye nguvu wa Ashuru,Tiglath-Pileser III (745-727 k.k.), aliitikia changamoto ya kijeshi na kuvamia Shamu.7b. Baadaye mfalme wa Ashuru aliyepandikizwa Hoshea (732-722 k.k.), katika Israeli pia aliasi,akikata shauri kwa Misri. Shalmaneser V (727-722 k.k.) alivamia Misri tena. Alikufa kablaya Israeli haijakaliwa na kutiishwa lakini aliyemfuatia kimadaraka, Sargon II (722-705 k.k.),aliutwaa mji mkuu Samaria mnamo mwaka 722 k.k. Ashuru ilisafirisha zaidi za wana waIsraeli 27,000 katika tukio hili kama Tiglath-Pileser alivyo peleka uhamishoni maelfu hapokabla mnamo mwaka 732 k.k.  Baada ya kifo cha Ahazi (735-715 k.k.) muungano mwingine wa kijeshi ulitengenezwa nan chiza ukanda wa Yordani na Misri dhidi ya Ashuru (714-711 k.k.). Ulikuwa ukijulikana kama “Uasiwa Ashdodi.” Miji mingi ya Kiyudea iliharibiwa wakati Ashuru alipovamia tena. MwanzoniHezekia alisaidia muungano huu lakini baadaye aliondoa msaada wake.  Hatahivyo, muungano mwingine tena ulijaribu kuchukua fursa ya kifo cha mfalme mwenyenguvu wa Ashuru Sargon II, mnamo mwaka 705 k.k., pamoja na uasi mwingi mwingineuliotokea ambao ulitokea katika ufalme wote wa kiashuru.a. Hezekia alishiriki kikamilifu uasi huu. Katika ufahamu wa changamoto hii Senakarebu(705-681 k.k.) alivamia (701 k.k.) Palestina na akafanya hema karibu na jiji la Yerusalemu(II Wafalme 18-19; Isaya 36-39), lakini jeshi lake kimiujiza liliharibiwa na Mungu.b. Kumekuwapo na maswali kati ya wanazuoni kama ni kwa kiasi gani na mara ngapiSenakeribu alivamia (mfano John Bright ana uvamizi mmoja mnamo 701 k.k. na nyingineyawezekana mnamo 688 k.k., kama vile The History of Israel, ukurasa wa 270).c. Hezekia aliachwa kama mabaki ya Kiashuru lakini kwasababu ya udhihirishwaji wa kiburichake (39:1-8). Yerusalemu aliangukia kwa Nebukadneza mnamo mwaka 587-586 k.k.  Isaya kibayana alitabiri urejesho wa watu wa Mungu chini ya Koreshi II, mtawala wa UajemiKati (41:2-4; 44:28; 45:1; 56:11). Ninawi (mji mkuu wa Ashuru) ulianguka mnamo mwaka wa612 k.k. kwa Babeli, lakini mji wa Babeli ulianguka mnamo mwaka wa 539 k.k. kwa Jeshi laKoreshi. Mnamo mwaka 538 k.k. Koreshi alitoa tamko kwamba watu wote waliopelekwauhamishoni ikijumuisha Wayahudi wangerudishwa nyumbani. Hata alitoa fedha kutoka katikahazina yake kwa ajili ya kujenga upya mahekalu ya kitaifa. Alikuwa mtu anayehusudu uchawina aliyetaka miungu yote kumpa kibali yeye.VIII. VIPENGELE VYA KIFASIHIA. Ainisho Fupi  Sura za 1-39, nabii na siku zake  Sura za 40-66 (au yawezekana 40-55 na 56-66), zama mpyaB. Sura za 1-39, mazingira ya kihistoria za siku za Isaya (kabla ya uhamisho)  Sura za 1-6, chini ya mfalme Uzia na Yotham  Sura za 7-14, chini ya mfalme Ahazi  Sura za 15-39, chini ya mfalme Hezekia (Sura za 36-39 ni sambamba na II Wafalme 18:13-20:19)C. Sura za 40-66, wakati wa uhamisho na kipindi kabla ya uhamisho, ni aina za ufalme wa baadaye  Kama sura za 1-39 zianaaksi mahubiri ya Isaya na ni dhahiri uwasilishaji wa kinywa, sura za 40-55 zinaaksi mazingira mapya. Hukumu ya Mungu imekuja na sasa marejesho ni maudhuimakubwa. Kuna pia mguso wa kimuundo kwamba sura hizi hazihusiano sana na uwasilishwajiwa kinywa kama uwasilishwaji wa uandishi.  Sura za 1-39 kidhahiri zinahusu tishio la kiashuru na tishio na kibabeli katika aina, kibayanakatika sura za 13-14, 21 na   Sura za 40-55 zinahusiana na kipindi cha kiajemi na urejeshwajiwa watu wa Mungu kwenye nchi ya Ahadi.8  Sura za baadaye za Isaya, 56-66, ni za matukio ya siku za mwisho zikitumia sitiari za kihistoriakutoka Mashariki ya Karibu ya kale kuonesha matukio ya mbele ya ibada za kiujumla kwaimani moja kwa YHWH.D. Ugumu wa uaninishaji wa Isaya  Wanazuoni wengi wa kisasa wanagawa kitabu katika angalau sehemu mbili: sura za 1-39 na40-   R. K. Harrison: sura za 1-33 na 34-66 kwa sababu ya uwazi katika maandiko ya DSS.Huu mgawanyo wa wazi wa DSS kati ya sura za 33 na 34 imetuinulia maoni kwamba Isayaalizalishwa na wafuasi wake katika juzuu hizi mbili. W. H. Brownlee amependekeza kwambajuzuu mbili ziakisiane katika muundo. Juzuu 1 Juzuu 2Sura za1-5 kuharibiwa na kurejeshwa sura za 34-35sura za 6-8 Historia za kimaisha sura za 36-40sura za 9-12 wakala wa Baraka za kimungu sura za 41-45 na hukumuSura za 13-23 ibada dhidi ya nguvu ya kigeni sura za 46-48Sura za 24-27 ukomboziwa kiujumla na sura za 49-55 kukombolewa kwa Israelisura za 28-31 mahubiri ya kimaadili sura za 56-59sura za 32-33 kurejeshwa kwa taifa sura za 60-66  Baadhi ya shabaha ya maainisho ktika mazingira ya kihistoria, wakati wengine wakiwekashabaha katika maudhui ya kimasihi NIV Leupoldsura za 7-12 “Unabii ulioanzishwa na “Kitabu cha Immanuel” Waarmu ana tishio la Wana wa Israeli dhidi ya Yuda”sura za 28-33 “Ole Sita: Tano za kukoswa uaminifu “Kitabu cha Sayuni” wa Israeli na moja juu ya Ashuru” (Jiwe Kuu la Pembeni)  Baadhi ya mifano ya kutoeleweka kwa vipengele vya kifasihi (sura za 1-12)a. Muainisho wa sura za 1-12 na E. Y. Young, kurasa za 211-214(1) 1:1-12:6 Muainisho juu ya Unabii wa Yuda na Yerusalemu 1:1-31 mashitaka makuu 2:1-4:6 utawala wa Masihi na hukumu juu ya watu 5:1-30 kushamiri kwa uovu wa Yuda 6:1-13 maono ya Isaya juu ya Bwana 7:1-12:6 Unabii unaozungumzwa wakati wa utawala wa Ahazib. Muainisho wa sura za 1-12 na R. K. Harrison, kurasa wa 764(1) unabii juu ya kuharibiwa na kurejeshwa kwa Yuda, sura ya 1-5(2) Kuitwa kwa Isaya; vitu vya kihistoria, sura za. 6-8(3) ufalme wa kiulimwengu wa kisasa na kazi zake, sura za 9-12c. Muainisho wa sura 1-12 na Toleo la NIV Study Bible, kurasa wa 1016(1) Sura za 1-6 Utangulizi: mashitaka dhidi ya Yuda kwa kuvunja agano, sura 1 Nidhamu ya baadaye na utukufu wa Yuda na Yerusalemu, sura za 2-4i. Baraka za babadaye za Yerusalemu (2:1-5)9ii. Nidhamu ya Bwana kwa Yuda (2:6-4:1)iii. Kurejeshwa kwa Sayuni (4:2-6) hukumu ya taifa na uhamisho (sura ya 5) agizo la pekee la Isaya (sura ya 6)(2) Sura za 7-12 Ahazi anaonywa asiogope Waaramu na muungano wa Wana wa Israeli (sura ya 7) mwana wa Isaya na mwana wa Daudi (8:1-9:7) Hukumu dhidi ya Israeli (9:8-10:4) Ufalme wa kiashuru na ufalme wa kidaudi (10:5-12:6)i. kuharibiwa kwa kiashuru (10:5-34)ii. kuanzishwa kwa ufalme wa kiadaudi (sura za 11)iii. wimbo wa furaha kwa ajili ya ukombozi (sura ya 12)IX. KWELI KUUA. Isaya alishikilia Yuda katika uaminifu kwenye agano la ki-Daudi (II Samueli 7), Lakini pia alirejereakwenye kusudi la asili la agano la ki-Ibrahimu (Mwanzo 12:1-3), ambalo lilikuwa ni Mungukuchagua Israeli ili kuchagua ulimwengu (yaani Kutoka 19:5-6). Ni kwa kushangaza kiasi gani hukukutawala kwa ujumla kwa YHWH namna kulivyo. Mungu sio tu kwamba atarejesha Israeli, baliatapanua mpango wake wa ukombozi kwa ulimwengu mzima!B. Isaya kibayana alitabiri uamsho wa matukio ya kiulimwengu katika siku zake yeye mwenyewe nakatika siku za baadaye (hivyo hivyo Mika). Ufalme huu ni mtakatifu nani wa ulimwengu wote (vilevile kwa Mika). Hivi vyote ni vipengele vya uungu mmoja vitakatifu vya kiukombozi.C. Isaya kwa uwazi anaonesha utupu na ujinga wa watu wa Mungu katika kutumaini katika nguvu zakibinadamu, ulimwengu ulioanguka. Ukombozi utakuja kutokea kwa YHWH tu!D. Isaya anafunua tabia tatu zenye nguvu sana za mpango wa Mungu za ukombozi.  Masihi ajaye  Masihi kama mtumishi mwenye kuteseka  Utawala wa kiulimwengu wa Masihi10ISAYA 40MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASA*(Mabano yanaonyesha Ushairi)NASB NKJV NRSV TEV NJBUkuu wa Mungu Watu wa Mungu Nabii anaitwa kutangaza Maneno yenye Utabiri wa ukombozi Wanafarijika ujio wa Mungu matumaini40:1-2 40:1-2 40:1-2 40:1-2 40:1-2(1-2) (1-2) (1-2) (1-2) (1-2)40:3-8 40:3-5 40:3-5 40:3-5 40:3-5(3-8) (3-5) (3-5) (3-5) (3-5) 40:6-8 40:6-11 40:6-8 40:6-8 (6-8) (6-11) (6-8) (6-8)40:9-11 40:9-11 40:9 40:9(9-11) (9-11) (9) (9) 40:10-11 40:10-11 (10-11) (10-11) Muumbaji wa ulimwengu Mungu wa Israeli Ukuu wa Mungu asiyelinganishwa40:12-17 40:12-17 40:12-17 40:12-14 40:12(12-17) (12-14) (12-17) (12-14) (12) 40:13-18 (13-18) 40:15-17 (15-17) (15-17)40:18-20 40:18-20 40:18-20 40:18-20(18-20) (18-20) (18-20) (18-20) 40:19-24 (19-24)40:21-26 40:21-24 40:21-23 40:21-22(21-26) (21-23) (21-23) (21-22) 40:23-26 (23-26) 40:24 (24) (24) 40:25-26 40:25-26 40:25-31 (25-26) (25-26) (25-31)40:27-31 40:27-31 40:27-31 40:27-31(27-31) (27-31) (25-31) (27-31)11*Ingawa hazikuvuviwa, mgawanyo wa aya ni ufunguo wa uelewa na ukifuata kusudio la mwandishi wa awali. Kilatafasiri ya kisasa imegawanyika na kuifupisha aya. Kila aya ina mada kuu, ukweli kuu, au wazo kuu. Kila toleolinafupisha mada hiyo katika njia yake tofauti. Jinsi unavyosoma andiko, jiulize mwenyewe ni tafasiri ipi inafaakwenye uelewa wako juu ya somo na mgawanyo wa aya.Katika kila sura lazima tusome biblia kwanza na kujaribu kutambua somo lake (aya), kwa hiyo linganisha uelewawetu na matoleo ya kisasa. Mara tu unapoelewa kusudi la mwandishi wa awali kwa kufuata mantiki nauwasilishaji wake tunaweza kuielewa biblia. Mwandishi tu wa awali ndiye aliyevuviwa-wasomaji hawanamamlaka ya kubadiri au kuufanyia marekebisho ujumbe. Wasomaji wa biblia wana majukumu ya kutumia ukweliuliovuviwa katika siku zao na maisha yao. Angalia kuwa maandiko yote ya kiufundi na vifupisho vimeelezea kwaupana katika Kiambatisho cha Kwanza, cha Pili na cha Tatu.Kumbuka kuwa maneno yote ya kiufundi na vifupisho vyake yameelezewa kikamilifu katika kiambatisho chakwanza, mbili, na tatuMZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk. xvi kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozokwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu shartiatembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Isaya aliishi katika karne ya 8 K.K, lakini bado Isaya 40-66 inafaa kwenye muundo wa kihistoria wa kurudikwake toka uhamishoni Babeli chini ya Zerubabeli na Yoshua katika Ezra 1-6, kufuatia tamko la Koreshi IIkatika mwaka wa 538 K.K. (karne ya 6 K.K)B. Kitabu cha Isaya ni cha maafikiano (angalia utangulizi). Mungu akaudhihirisha mpango wake wa mbelenikwa mjumbe mwaminifu. Napinga nadharia ya waandishi wawili au watatu. Naamini kuwa kitabukilihaririwa au kutungwa.C. Mungu hajawahi kusahau ahadi zake za maagano, lakini ameanzisha agano jipya kwa namna ya mateka(kama vile Yer. 31:31-34). Hili agano jipya hatimaye linaelezewa katika maisha, huduma, kifo, na ufufukowa Yesu.D. Tukirudi kihistoria toka Babeli hakudhoofisha unabii, hatima ya mtizamo wa sura ya 40-66 ni kuja kwamara ya kwanza na pili ya Masihi. Sura ya 40 inatengeneza utangulizi wa sura pekee za kimasihizijulikanazo kama “nyimbo za Mtumishi” (kama vile 42:1-9; 49:1-7; 50:4-11; 52:14-53:13).E. Kama Isaya 1-39 inavyoshughulika na mateka wa Ashuru na Babeli, sura ya 40-66 inazungumzia juu yawale wanaorudi Yuda na Yerusalemu. Mazingira ya hadhira yalibadilika!F. Aya za 1-11 zinatoa utangulizi na muhtasari wa kipengere kizima. Siku mpya imewadia!12USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 40:1-2 1 Watulizeni mioyo, watulizeni mioyo,watu wangu, asema Mungu wenu.2 Semeni na moyo wa Yerusalemu,kauambieni kwa sauti kuu ya kwamba vita vyake vimekwisha,uovu wake umeachiliwa;kwa kuwa amepokea kwa mkono wa Bwana adhabu maradufu kwa dhambi zake zote.40:1 “Watulizeni mioyo, watulizeni mioyo” Neno hili (BDB 636, KB 688, Piel KAULI SHURUTISHI, WINGI) linatumkakatika sura ya 1-39 mara tatu tu, lakini katika sura ya 40-66 mara kumi na nne (hasa katika neno Piel). Lawezakuwa ni cheo kwa ajili ya hiki kipengere cha Isaya. Kinaonyesha huruma ya uangalizi na uwajibikaji wa YHWH(kama vile 12:1). Neno lenyewe linaonekana ni kutokana na kule kuhema kwa nguvu kwa farasi. YHWHanaonekana kuhuzunika kwamba anapaswa kuwaadhibu watu wake. Adhabu imekwisha. Haijulikani kama hii nikwa sababu ya kwamba  Wamekwisha tubu (yaani., Ezekiel 18)  YHWH kuchagua kutenda kwa niaba yao hata kama hawatubu ipasavyo (kama vileEzek. 36:22-38).Siku mpya (yaani., agano jipya, kama vile Yer. 31:31-34) imechwea! Inasimamia juu ya tabia ya YHWH, na sioutendaji wa watu wake (kama vile Rum. 3:21-31; Wagalatia 3); uwezo wake, na sio wao; mpango wake wa mileleambao wao ni sehemu yake. Hoja moja zaidi juu ya aya ya ufunguzi. KITENZI kiko katika WINGI. Kwa hiyo YHWHanamuelezea nani kama msemaji wao?  Manabii mbalimbali (kama vile 52:8)a. Manabii binafsib. “shule” (yaani., wafuasi) wa Isaya  Malaika wa baraza la mbinguni (yaani., “Sisi” wa Isaya 6:8 na 41:22-23)  Toleo la LXX linaongezea neno, “zungumzeni, enyi makuhani, na moyo wa Yerusalemu”Tambua uhusiano uliopo kati ya UMOJA (“irabu” ya mistari ya 3 na 6, na VITENZI VYA WINGI). Kuna KAULISHURUTISHI kumi na mbili katika mistari ya 1-  Aya za 1-11 zinaainishwa na KAULI SHURUTISHI, wakati mistariya 12-17 inaainishwa na mtiririko wa maswali yenye kutegemea jibu la “hapana”. Kuwepo mara mbili kwa KAULISHURUTISHI kunatoa msisitizo kwenye kitendo. Hii ilikuwa ni mbinu ya kawaida ya fasihi katika kipengere hiki chaIsaya (kama vile 51:9,17; 52:1,11; 57:14; 62:10).◙“watu wangu. . .Mungu wenu” Haya ni maneno ya kimaagano (kama vile Mwanzo 12, 15, n.k.). kipindi chaWayudi kukimbilia uhamishoni huko Babeli walipatwa na mshangao ikiwa YHWH alikuwa bado ni Mungu wao waagano. Jina la Uungu hapa ni Elohim (angalia Mada Maalum katika 40:3) na mara zote linatumika kwa ajili yaMungu kama muumbaji, mtoaji, na mwezeshaji wa maisha yote juu ya sayari hii. YHWH (kama vile mst. 2a) ni jinaambalo kwa kawaida linahusiana na Mungu kama alama ya agano (angalia Mada Maalum katika 52:6), mwokozi,na mkombozi.MADA MAALUM: AGANONeno la Agano la Kale berith (BDB 136, KB 157), sio rahisi kulielezea. Hakuna KITENZI kinachoshabihiana katikaKiebrania. Yote yanajaribu kupata ile asili ya neno au maana inayofanana inayodhihilisha kutoleta ushawishi.Hata hivyo, kiini dhahili cha dhana yenyewe kimetizamishwa kwa wasomi kuchunguza matumizi ya kiduniakatika jaribio la kupima maana yake ya kiutendaji.Agano ni namna ambayo Mungu mmoja wa kweli anavyoshughulika na uumbaji wake wa Mwanadamu. Dhanaya Agano, mkataba, au makubaliano ni ya muhimu katika kuuelewa ufunuo wa Mungu. Mvutano kati ya Ukuuwa Mungu na mapenzi huru ya mwanadmu kwa wazi unaonekana katika dhana ya agano. Baadhi ya maagano 13yanaegamia moja kwa moja juu ya tabia ya Mungu na matendo.  uumbaji wenyewe (kama vile Mwanzo 1-2)  wito wa Abramu(kama vile Mwanzo 12)  agano pamoja na Abramu (kama vile Mwanzo 15)  utunzaji wake na ahadi kwa Nuhu (kama vile Mwanzo 6-9)Hata hivyo, ile asili ya Agano inahitaji mwitikio.  kwa imani Adamu anapaswa kumtii Mungu na kutokula lile tunda la mti wa katikati ya Edeni  kwa imani Nuhu anapaswa kutengeneza safina mbali na maji na kuwakusanya wanyama wote  kwa imani Abraham anapaswa kuiacha familia yake, na kumfuata Mungu, na kuamini katika kizazikijacho  kwa imani Musa anawatoa wana wa Israeli toka Misri kwenda Mlima Sinai na kupokea maagizomaalum kwa ajili ya maisha ya kidini na kijamii yakiwa na ahadi ya Baraka na laana ( kama vileKumbukumbu la Torati 27-29)Mvutano ule ule unaohusiana na ushirika wa Mungu kwa mwanadamu unaelezewa katika “agano jipya”.Mvutano kwa wazi unaweza kuonekana katika kulinganisha Eze. 18 na Eze. 36:27- ). Je agano linasimamiajuu ya matendo ya neema ya Mungu au mamlaka ya mwitikio wa mwanadamu? Hili ni suala mtambuka kati yaAgano la Kale na lile Jipya. Malengo ya haya yote ni sawa:  urejesho wa ushirika uliopotea katika Mwanzo 3  Uanzishwaji wa watu wa haki ambao wanaaksi tabia ya Mungu. Agano jipya la Yer. 31:31-34 linatatua mvutano kwa kuondoa utendaji wa kibinadamu kwa maana yakupata ukubalifu. Sheria za Mungu zikaja kuwa shauku ya ndani badala ya sheria ya nje. Lengo la kiMungu,watu wenye haki linabaki vile vile, lakini njia zinabadilika. Wanadamu waliyoanguka wanathibitisha waowenyewe pasipo utosherevu kwa kuaksi taswira ya Mungu. Tatizo halikuwa agano, bali ni udhaifu na dhambi zamwanadamu (kama vile Warumi 7; Wagalatia 3).Mvutano wa aina ile ile kati ya maagano ya Agano la Kale yasiyo na masharti na yenye masharti yanabakikatika Agano Jipya. Wokovu ni wa bure katika kazi aliyokwisha kuimaliza Yesu Kristo, lakini unahitaji toba naimani (mwanzoni na kuendelea). Yote ni matamko ya kisheria (ya kimahakama) na wito wa kumfanana naKristo, Waamini hawaokolewi kwa utendaji kazi wao, bali ni katika utii (kama vile (kama vile Efe. 2:8-10; 2 Kor.3:5-6). Maisha ya ki-Mungu yamekuwa ni ushuhuda wa wokovu, na sio njia ya wokovu (yaani, Yakobo na1Yohana). Hata hivyo, maisha ya milele yana tabia zinazochunguzika! Mvutano huu unaonekena kwa wazikatika maonyo yanayoonekana katika kitabu cha Waebrania.◙“asema” Kuna VITENZI mbalimbali (yaani., wanenaji mbalimbali tofauti) vilivyotumika katika sura hii vyenyekuhusiana na kuutangaza ujumbe mpya wa Mungu.  Semeni – BDB 180, Piel KAULI SHURUTISHI, mst. 2  kauambieni kwa sauti – BDB 894, Qal KAULI SHURUTISHI, mistari ya 2,6  Sauti ya mtu aliaye – BDB 894, Qal KAULI TENDAJI SHURUTISHI  Paza sauti yako – BDB 926, Hiphil KAULI SHURUTISHI, mst. 9  Iambiye – BDB 55, Qal KAULI SHURUTISHI, mst. 9Hili linatenda kazi kama wito wa pili wa Isaya (kama vile sura ya 6). Kifungu cha maneno “hawatasikia. . .” sasakimebadilishwa na kuwa “waambieni.”40:2 “kwa upole” Hili ni nenoלבב,” neno la upendo” toka kwenye asili ya neno “moyo” ("לב, BDB 523, KB 516,kama vile Mwa. 34:3; 50:21; Amu. 19:3; Ruth 2:13; Hos. 2:14). Biblia inatumia uhusiano wa karibu wamwanadamu kuuelezea upendo wa Mungu na uhusiano wake na mwanadamu. Huu ni muundo wa sehemu yalugha ya mwanadamu.◙NASB, NKJV “vita”NRSV “ameukomboa muda wake”14TEV “ameteseka vya kutosha”NJB “kipindi cha huduma”JPSOA “wakati wa huduma”REB “wakati wa mateso umekwisha”Nomino (BDB 838, hapa JINSI YA KIKE lakini mara nyingi hutumika kama JINSI YA KIUME) yaweza kumaanisha  Vita  Vita (Dan. 10:1)  Utumishi wa Walawi (yaani Hes. 4:3,23,30,35,39,43)  Adhabu (kama vile Ayu. 7:1; 14:14; Isa. 40:2)Israeli ilipaswa kuwa “ufalme wa kikuhani” (kama vile Kut. 19:5-6), lakini uasi wao ukabadilika kuwa “utumishi” waMungu ndani ya “adhabu” ya kuivumilia hukumu ya Mungu (mateka wa Ashuru na Babeli).◙“uovu umekwisha ondolewa” Hii inamaanisha “adhabu ya uovu imekwisha kuondolewa (BDB 953, Niphal KAULITIMILIFU, kama vile Law. 1:4; NASB ujumbe mdogo wa kukumbuka; TEV).◙“kwa mkono wa Bwana” YHWH aliwapa Israeli hukumu kamili. Uvamizi na kukimbilia uhamishoni haikuwanguvu ya Ashuru (yaani., 8:7; 10:5) wala Babeli bali ni kutoka kwa YHWH. Mtazamo wa dunia ya Mashariki ya Kaleulikuwa kwamba pindi nchi zinapokwenda kwenye vita, miungu yao hupigana na Yule mwenye nguvu ndiyehushinda, lakini huu sio ukweli wenyewe. Israeli ilishindwa na kukimbilia uhamishoni kwa sababu ya dhambi zakedhidi ya YHWH. Akaileta hukumu.Neno “mkono” ni lahaja ya Kisemiti kwa ajili ya uwakala.MADA MAALUM: MKONO (KAMA ILIVYOELEZEWA TOKA EZEKIELI)Neno "mkono" (BDB 388, KB 386) lina matumizi na madokezo mbalimbali.  kwa maana iliyo wazi (yaani., mkono wa binadamu)a. alama ya mtu kamili, Ezek. 3:18; 18:8,17; 33:6,8b. alama ya udhaifu wa mwanadamu, Ezek.7:17,27; 21:7; 22:14c. alama ya maadui wa kigeni, Ezek. 7:21; 11:9; 16:39; 21:31; 23:9,28; 28:10; 30:12; 34:27; 38:12;39:23d. kwa maana iliyo wazi mkono, Ezek. 8:11; 12:7; 16:11; 37:17,19,20e. alama ya mamlaka ya kiongozi mbovu, Ezek. 13:21,22,23; 34:10f. alama ya taifa, Ezek. 23:31,37,42,45; 25:14; 27:15; 28:9; 30:10,22,24,25; 31:11; 39:3  lugha ya kibinadamu kumwelezea Mungua. namna ya utoaji maono wa YHWH, Ezek. 1:3; 3:14,22; 8:1; 33:22; 37:1; 40:1 (2:9 ni taswiranyingine ya ufunuo – gombo lililoshikiliwa mkononi)b. mamlaka ya YHWH katika hukumu, Ezek. 6:14; 13:9; 14:9,13; 16:27; 20:33; 25:7,13,16; 35:3; 39:21c. YHWH Mwenyewe (uwepo wake binafsi), Ezek. 20:22d. mamlaka ya YHWH ya kuokoa, 20:34 (yumkini matumizi muhimu toka Kutoka, kama vile 3:20;4:17; 6:1; 7:19; 13:3)  lugha ya kibinadamu kuelezea Makerubi, Ezek. 1:8; 8:3; 10:7,8,12,21  lugha ya kibinadamu kuelezea malaika wa maangamizi, Ezek. 9:1-2; 21:11  alama ya ahadi au kiapo, Ezek. 17:18; 20:5 (mara mbili), 6,15,23,28; 36:7; 44:12; 47:14  alama ya furaha, Ezek. 25:6  lugha ya kibinadamu kumwelezea malaika, Ezek. 40:3,5; 47:3◙“amepokea maradufu kwa dhambi zake zote” Hili si la kimahesabu bali ni la kiushairi kwa ajili ya habari nzima(kama vile Yer. 16:18; Ufu. 18:6; kwa maana iliyo chanya angalia Isa. 61:7; Zak. 9:12). Rehema huja baada yahukumu (yaani., Law. 26:40-45).15ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 40:3-83 Sikiliza, ni sauti ya mtu aliaye,Itengenezeni nyikani njia ya Bwana;Nyosheni jangwani njia kuu kwa Mungu wetu.4 Kila bonde litainuliwa,Na kila mlima na kilima kitashushwa;Palipopotoka patakuwa pamenyoka,Na palipoparuza patasawazishwa;5 Na utukufu wa Bwana utafunuliwa,Na wote wenye mwili watauona pamoja;Kwa kuwa kinywa cha Bwana kimenena haya.6 Sikiliza, ni sauti ya mtu asemaye, Lia!Nikasema, Nilie nini?Wote wenye mwili ni majani,Na wema wake wote ni kama ua la kondeni;7 Majani yakauka, ua lanyauka;Kwa sababu pumzi ya Bwana yapita juu yake.Yakini watu hawa ni majani.8 Majani yakauka, ua lanyauka;Bali neno la Mungu wetu litasimama milele.40:3 “Itengenezeni njia ya Bwana” KITENZI hiki (BDB 815, Piel KAULI SHURUTISHI) kimsingi kinamaanisha“geukeni,” lakini hapa kinatumika kwa maana maalumu ya “kutengeneza njia ya vitu” (kama vile 40:3; 42:16;49:11; 57:14; 62:10; Mal. 3:1).Dhana ya “njia ya utakatifu” juu ya watu wa Mungu (waliorudi toka utumwani) wakimrudia Yeye (yaani., kwenyehekalu lake) ni yenye kujirudia katika Isaya (kama vile 11:16; 26:7; 35:8; 42:13).Katika muktadha huu ni YHWH Mwenyewe anayewarudia watu wake. Wanapaswa kuiandaa njia, ikimaanishamaandalizi ya kiroho/kimwili.Aya hii ni usanifishaji binafsi wa Yohana Mbatizaji (kama vile Mt. 3:3; Marko 1:3; Luka 3:4-6). Kipenegere hikikimedhihirishwa katika Zak. 14:10, ambapo uwekaji sawa wa mandhari ya nchi kuelekea Yerusalemu unatumikakama stiari kwa ajili ya njia ya kumfikia Mungu (kama vile Mal. 3:1; 4:5,6). Yaweza kuainishwa kama “itengenezeninjia” (kumbuka mistari yenye kufanana).◙“Bwana” Hili ni rejeo kwa YHWH. Angalia Mada Maalum hapa chini.MADA MAALUM: MAJINA YA UUNGUA. El(BDB 42, KB 48)  maana ya asili ya jina la jumla la kale kwa ajili ya Uungu haijulikani, ingawa wanataaluma wengiwanaamini linatoka katika mzizi wao wa lugha ya Akkadia, “kuwa shupavu” au “kuwa mwenyenguvu” (kama vile Mwanzo 17:1; Hesabu 23:19; Kumb 7:21; Zab. 50:1).  Katika hekalu la miungu ya Wakanaani mungu mkuu ni El (maandiko ya Ras Shamra),akaitwa “babawa miungu” na “bwana wa mbinguni”  Kalika Biblia El mara nyingi huwa haliambatani na maneno mengine. Miunganiko hii ilifanyika njia yakuainisha tabia za Mungu.a. El-Elyon (Mungu aliye Mkuu sanaBDB 42 & 751 II), Mwanzo 14:18-22; Kumb. 32:8; Isa. 14:14b. El-Roi (“Mungu aonaye” au “Mungu ajifunuaye Mwenyewe” BDB 42 & 909), Mwanzo 16:13c. El-Shaddai (“Mungu Mkuu” au “Mungu mwenye huruma zote” au “Mungu wa mlima”), BDB 42& 994) Mwanzo 17:1; 35:11; 43:14; 49:25; Kutoka 6:3d. El-Olam (Mungu wa milele yote), Mwanzo 21:  Neno hili linaunganishwa na ahadi ya Mungu 16kwa Daudi, II Sam. 7:13,16e. El-Berit (Mungu wa Agano”), BDB 42 & 136), Waamuzi 9:46  El inalinganishwa naa. YHWH katika Zaburi. 16:1-2; 85:8; Isa. 42:5, Hes. 23:8b. Elohim katika Mwanzo 46:3; Ayubu5:8, “Mimi ni El, Elohim wa baba yakoc. Shaddai katika Mwanzo. 49:25d. “wivu” katika Kut. 34:14; Kumb. 4:24; 5:9; 6:15e. “rehema” katika Kumb. 4:31; Neh. 9:31f. “mkuu na mzuri” katika Kumb. 7:21; 10:17; Neh. 1:5; 9:32; Dan. 9:4g. “maarifa” katika I Sam. 2:3h. “kimbilio langu” katika II Sam. 22:33i. “mlipa kisasi wangu” katika II Sam. 22:48j. “mtakatifu” katika Isa. 5:16k. “muweza” katika Isa. 10:21l. “wokovu wangu” katika Isa. 12:2m. “mkuu na mwenye nguvu” katika Yer. 32:18n. “anayepatiliza: katika Yer. 51:56  Muunganiko wa majina yote makubwa ya Agano la Kale yanapatikana katika Joshua 22:22 (El,Elohim, YHWH, kurudiwa)B. Elyon(BDB 751, KB 832)  Maana yake ya msingi ni “juu,” “aliyetukuzwa,” au “kuinuliwa” (kama vile Mwanzo 40:17; IWafalme. 9:8; II Wafalme.18:17; Neh. 3:25; Yer. 20:2; 36:10; Zab. 18:13).  Inatumika katika namna ya usambamba wa majina mengine/vyeo vya Mungu.a. Elohim – Zab. 47:1-2; 73:11; 107:11b. YHWH - Mwanzo 14:22; II am. 22:14c. El-Shaddai - Zab. 91:1,9d. El - Hes. 24:16e. Elah - iliyotumika mara kwa mara katika Danieli 2-6 na Ezra 4-7, inaunganishwa pamoja na illair(Kiaramaiki kwa ajili ya “Mungu aliye Juu”) katika Dan. 3:26; 4:2; 5:18,21  Mara kwa mara inatumika kwa wasio waisraeli.a. Melkizedeki, Mwanzo 14:18-22b. Balaamu, Hes. 24:15c. Musa akizungumzia Mataifa katika Kumb. 32:8d. Injili ya Luka katika Agano Jipya, akiandika kwa Mataifa, pia akitumia maneno ya kufanana naKiyunani Hupsistos (kama vile 1:32,35,76; 6:35; 8:28; Mdo 7:48; 16:17)C. Elohim (wingi), Eloah (umoja), inatumika kimsingi katika ushairi (BDB 43, KB 52)  Neno hili halipatikani nje ya Agano la Kale.  Neno hili linaweza kumaanisha Mungu wa Israeli au miungu wa Mataifa (kama vile Kut. 12:12; 20:3).Familia ya Ibrahimu walikuwa Waabudu miungu wengi (kama vile Josh. 24:2).  Inaweza kumaanisha waamuzi wa kibinadamu (kama vile Kut. 21:6; Zab. 82:6)  Neno elohim pia linatumika juu ya viumbe vingine vya kiroho (malaika na mapepo) kama ilivyokatika Kumb. 32:8 (LXX); Zab. 8:5; Ayubu 1:6; 38:   Katika Biblia cheo cha kwanza, jina kwa ajili ya Uungu (kama vile Mwanzo. 1:1). Linatumika bilamjumuisho mpaka Mwanzo. 2:4, ambapo linaunganishwa na YHWH. Kimsingi (kithiolojia)linamaanisha muumbaji, mtoshelevu na mpaji wa uhai wote juu ya sayari hii (kama vile Zab. 104).Ni sawa na kisawe El (kama vile Kumb. 32:15-19). Pia linaweza kuwa likifanana na YHWH kama Zab. 14 (ElohimKUR. 1,2,5; YHWH, kur. 2,6; hata Adoni, uk. 4) ni sawasawa kabisa na Zab. 53 (YHWH), isipokuwa kwa mabadilikokatika majina ya kiungu.  Ingawa wingi unatumika juu ya miungu mingine, neno hili mara kwa mara linamaanisha Mungu wa 17Israeli lakini siku zote lina kitenzi cha umoja kuelezea matumizi ya imani juu ya Mungu mmoja kamamtawala juu ya dunia nzima.  Inashangaza kwamba jina lililozoeleka kwa imani juu ya Mungu mmoja wa Israeli liko katika Wingi!Ingawa hakuna uhakika, hapa zipo nadharia.a. Lugha ya Kiebrania ina maneno mengi yenye wingi, mara kwa mara hunatumika kuoneshamsisitizo. Kwa ukaribu yanayohusiana na hili ni tabia ya kisarufi cha Kiebrania kinachoitwa“wingi wa ukuu,” mahali ambapo wingi unatumika kukuza dhana.b. Hii inaweza kumaanisha baraza la kimalaika, ambalo Mungu hukutana nalo mbinguni na ambalolinafanya kazi za utekelezaji (kama vile I Wafalme. 22:19-23; Ayubu 1:6; Zab. 82:1; 89:5, c. Inawezekana hata inaaksi ufunuo wa Agano Jipya wa Mungu mmoja katika nafsi tatu.Katika Mwanzo. 1:1 Mungu anaumba; Mwanzo 1:2 Roho anachepusha na kutoka katika AganoJipya Yesu ni wakala wa Baba katika Uumbaji (kama vile Yohana 1:3,10; Rum. 11:36; I Kor. 8:6;Kol. 1:15; Ebr. 1:2; 2:10).D. YHWH (BDB 217, KB 394)  Hili ni jina ambalo linaaksi Uungu kama Mungu afanyaye maagano: Mungu kama mwokozi,mkombozi! Wanadamu wanavunja agano, lakini Mungu ni mwaminifu kwa neno lake, ahadi, agano(kama vile Zab. 103). Jina hili kwanza linatajwa katika munganiko pamoja naElohim katika Mwanzo.2:  Hakuna masimulizi mawili ya uumbaji katika Mwanzo. 1-2, lakini msisitizoa. Mungu kama muumbaji wa ulimwengu (wa kimwili, Zaburi 104)b. Mungu kama muumbaji maalum wa uanadamu (Zaburi 103).Mwanzo 2:4-3:24 inaanza na ufunuo maalum kuhusu nafasi ya upendeleo na kusudi la mwanadamu, pia tatizola dhambi na uasi unaohusianishwa na nafasi ya upekee.  Katika Mwanzo 4:26 inasema“wanadamu wakaanza kuliiitia jina la BWANA” (YHWH). HatahivyoKutoka. 6:3 inamaanisha kwamba watu wa kwanza wa agano (wahudumu wa uzao wa kiume nafamilia zao) walimfahamu Mungu tu kama El-Shaddai. Jina YHWH linaelezewa kwa mara moja tukatika Kut. 3:13-16, hasa mstari wa   Hatahivyo, maandiko ya Musa mara kwa mara yanafasirimaneno kwa utani maarufu na sio kwa asili na chanzo chake (kama vile Mwanzo. 17:5; 27:36; 29:13-35). Kumekuwa na nadharia kadhaa juu ya maana ya jina hili (likichukuliwa kutoka IDB, vol. 2, kur.409-11).a. kutoka katika mzizi wa kiarabu, “kuonesha upendo wa dhati”b. kutoka katika mzizi wa kiarabu “kupuliza” (YHWH kama Mungu wa dhoruba)c. kutoka katika mzizi wa lugha ya Ugariti (ya Wakanaani) “kuzungumza”d. kufuatia maandiko ya Ki-Foenike, KAULI SABABISHI ENDELEVU ikimaanisha “Yeyeanayetosheleza,” au “yeye anaye anzisha”e. kutoka katika muundo wa Kiebrania Qal “Yeye ambaye yupo,” au “Yeye aliyepo sasa” (katikanamna ya wakati ujao, “Yeye atakayekuwako”)f. kutoka katika muundo wa kiebrania Hiphil “yeye asababishaye kuwa”g. kutoka katika mzizi wa Kiebrania “kuishi” (mfano Mwanzo. 3:20), maana “Mungu mmoja tuaishiye milele”h. kutoka katika muktadha wa Kut. 3:13-16 mbadilishano juu ya muundo wa KAULI YA WAKATIUSIO TIMILIFU iliyotumika katika namna ya KAULI YA WAKATI ULIO TIMILIFU, “nitaendelea kuwavile nilivyokuwa” au “nitaendelea kuwa vile ambavyo siku zote nimekuwa” (kama vile J. WashWatts, A Survey of Syntax in the Old Testament, ukurasa wa 67 Jina kamili la YHWH mara kwamara linaelezewa katika vifupisho au yawezekana katika muundo wa asili(1) Yah (mfano Hallelu – yah, BDB 219, kama vile Kut. 15:2; 17:16; Zab. 89:8; 104:35)(2) Yahu (majina mfano Isaya)(3) Yo (majina mfano Joeli)  Katika Dini ya Kiyahudi ya baadaye jina la kiagano lilifanyika kuwa takatifu sana (Ni jina la kiebraniala Mungu lililofasiriwa kwa herufi nne) kwamba Wayahudi walikuwa na hofu kusema ili wasijewakavunja amri ya Kut. 20:7; Kum. 5:11; 6:  Hivyo, alitafta mbadala wa neno la Kiebrania 18“mmiliki,” “Mkuu,” “mume,” “bwana”—adon au adonai (bwana wangu). Walipofika kwa YHWHkatika kusoma kwao maandiko ya Agano la Kale walitamka “bwana.” Hii ndio maana YHWHinaandikwa BWANA katika fasiri za Kiingereza.  Kama ilivyo kwaEl, mara kwa mara YHWH inaunganishwa na maneno mengine kusisitiza tabia fulaniza Mungu wa Agano wa Israeli. Wakati kuna muunganiko mwingi wa maneno, hapa ni baadhi.a. YHWH - Yireh (YHWH atatoa ), Mwanzo. 22:14b. YHWH - Rophekha (YHWH ni mponyaji wako), BDB 217 & 950, Qal HALI YA KUENDELEA),Kutoka.15:26c. YHWH - Nissi (YHWH ni bendera yangu), BDB 217 & 651,Kutoka. 17:15d. YHWH - Meqaddishkem (YHWH yeye awatakasaye, BDB 217 & 872, Piel HALI YAKUENDELEA),Kut. 31:13e. YHWH - Shalom (YHWH ni amani BDB 217 & 1022), Waamuzi. 6:24f. YHWH - Sabbaoth (YHWH wa majeshi ,BDB 217 & 878), I Sam. 1:3,11; 4:4; 15:2; mara kwa marakatika manabii)g. YHWH - Ro‘I (YHWH ni mchungaji wangu,BDB 217 & 944, Qal HALI YA KUENDELEA), Zab. 23:1h. YHWH - Sidqenu (YHWH ni haki yetu, BDB 217 & 841), Yer. 23:6i. YHWH - Shammah (YHWH yupo hapa,BDB 217 & 1027), Eze. 48:35◙“nyikani” Ezekieli aliuona utukufu wa Mungu ukiondoka hekaluni huko Yerusalemu na kuelekea mashariki (kamavile Ezek. 10:18-19; 11:22-23; 43:1-3). Mungu aliondoka na mateka na aya hii inarejerea kurudi kwake Yuda naYerusalemu.40:4 Muktadha huu unarejerea kwenye maandalizi ya watu wa Mungu kwa ajili ya kurudi kwake Yerusalemu.Utaambana na kurudi kwa mateka. Atawalinda, kuwalisha, na kuwatunza (kama vile mistari ya 9-11). Huu nimwendelezo na maelezo ya kuitengeneza njia nyikani. Ni stiari kwa ajili ya watu kumwendea Mungu pasipogharama. Mungu ameishatoa njia mpya (yaani., agano jipya, kama vile Yer. 31:31-34). Hii njia mpya imechukuliwakama namna mpya ya kuondoka  Hapa kutoka katika utumwa wa kimwili  Kiistiari ni kwa ajili ya siku ya mwisho40:5 “utukufu wa Bwana” Utukufu wa Bwana ni uhusiano mwingine kwa Isaya 6 (yaani., mst. 3). Sura ya 40inatenda kazi kama wito wa pili wa Isaya. Angalia Mada Maalum katika mst.  Hili ni dokezo la “wingu la utukufu” ambalo lilionekana kipindi cha wana wa Israeli wakitoka Misri na kipindi chakutangatanga nyikani kama alama ya uwepo binafsi wa Mungu. Walimu wa Kiyahudi waliliita Shekinah, kutokanana neno la Kiebrania “kuishi.” Wayahudi waliorudi walihitaji kuhakikishiwa upya mwendelezo wa uwepo binafsiwa Mungu (kama vile Kut.13:21-22; 14:19). Safari mpya imewadia!Kwa ajili ya “utukufu” angalia Mada Maalum katika 42: ◙“na wote wenye mwili watauone pamoja” “Mwili” (BDB 142) inamaanisha wanadamu (kama vile mst. 7). Hii nisehemu ya ulimwengu (yaani., 49:6; 51:4-5; 52:10) ambayo inaainishwa na Isaya.◙“kwa kuwa kinywa cha Bwana kimenena haya” Hii ni lahaja ya Kiebrania kwa ajili ya nguvu ya neno lililonenwana YHWH (kama vile mst. 8; Mwa. 1:3,6,9,11,14,20,26 na Isa. 55:11).40:6 “Lia” Angalia kumbukumbu katika 40: ◙NASB “akajibu”NKJV “akasema”NRSV, NJB “nimesema”19TEV “nauliza”REB, LXX,DSS “nimeuliza”Tambua kuwa irabu mbili zinahusika hapa. Kufuatia toleo la DSS, kwenye tolea la LXX linaonekana kumaanisha nimalaika/roho akiongea na Isaya.◙“wenye mwili ni majani” Hii stiari yenye kujirudia inarejerea kwenye udhaifu na kuishi kwa muda kwamwanadamu ukilinganisha na umilele wa Mungu (kama vile Mwa. 6:3; Ayubu 10:4; 14:1-2; Zab. 78:39; 90:5-6;103:15-18; I Pet. 4:24-25).Ni nani anayeongelewa?  Wanadamu wote  Mataifa yenye nguvuInavyoonekana ni ujumbe wa Mungu kwa ajili ya serikali ya Mwanadamu. Yawezakuwa ni nguvu ya muda, lakinikwa wakati wake na kwa ukweli (yaani., katika nuru ya nguvu za Mungu) siyo!!◙“wema wake” Hili limetafasiriwa toka neno la Kiebraniahesed (kama vile BDB 338, I, #4). Hili neno linatumikakama agano la Mungu la upendo na uaminifu.MADA MAALUMU: WEMA (HESED)Neno hili (BDB 338 I, KB 336 II) lina maeneo mapana ya maana.A. Lilitumika katika kuwaunganisha wanadamu  Wema kwa wenzetu (mf. 1 Sam. 20:14; 2 Sam. 16:17; 2 Nya. 24:22; Ayubu 6:14; Zab. 141:5; Mit.19:22; 20:6)  wema kwa maskini na wahitaji (mf. Mika 6:8)  upendo wa Israeli kumuelekea HWH (kama vile Yer. 2:2; Hos. 6:4,6)  uzuri wa maua ya kondeni (kama vile Isa. 40:6)B. Lilitumika katika uungaishaji na Mungu  uaminifu wa agano na upendoa. " ukombozi kutoka katika maadui na taabu" (mf. Mwa. 19:19; 39:21; Kut. 15:13; Zab. 31:16;32:10; 33:18,22; 36:7,10; 42:8; 44:26; 66:20; 85:7; 90:14; 94:18; 107:8,15,21,31; 109:21-22;143:8,12; Yer. 31:3; Ezr. 7:28; 9:9)b. "katika ulinzi wa maisha kutokka katika kifo" (mf. Ayubu 10:12; Zab. 6:4-5; 86:13)c. "katika wepesi wa maisha ya kiroho" (mf. Zab. 119:41,76,88,124,149,159)d. "katika ukombozi wa kutoka dhambini" (kama vile Zab. 25:7; 51:1; 130:7-8)e. "katika kutunza maagano" (mf. Kum. 7:9,12; 2 Nya. 6:14; Neh. 1:5; 9:32; Dan. 9:4; Mik. 7:20)  kuzielezea sifa za Mungu (mf. Kut. 34:6; Zab. 86:15; 103:8; Neh. 9:17; Yoel 2:13; Yona 4:2; Mika7:20)  wema wa Mungua. "utele" (mf. Hes.14:18; Neh. 9:17; Zab. 86:5; 103:8; 145:8; Yoeli 2:13; Yer. 4:2)b. "ukuu katika kiwango chake" (mf. Kut. 20:6; Kum. 5:10; 7:9)c. "umilele" (mf. 1 Nya. 16:34,41; 2 Nya. 5:13; 7:3,6; 20:21; Ezra 3:11; Zab. 100:5; 106:1; 107:1;118:1,2,3,4,29; 136:1-26; 138:8; Yer. 33:11)d. nguvu zilizo sawa (mf. Zab. 59:17)e. ilihusiana na nguvu za Mungu (mf. Zab. 62:11c-12a)  matendo ya wema (mf. 2 Nya. 6:42; Zab. 89:2; Isa. 55:3; 63:7; Omb. 3:22)Neno hili linatafsiriwa kwa njia mbalimbali katika tafsiri za Kiingereza. Nafikiri maelezo bora yaliyo katiakaufupisho yangelikuwa "hakuna kamba iliyounganisha utii wa agano la Kimungu” neno hili ni sambamba naneno la Agano Jipya "upendo" (agapaō). Munguni mwaminifu na mwenye upendo kwa sababu ya Yeye2040:7-8 VITENZI vyote ni KAULI TIMILIFU (yaani., kitendo kamili) isipokuwa maelezezo ya kuhitimisha, “neno laMungu wetu litadumu milele” (KAULI ISIOTIMILIFU).Huu ulikuwa ni ukweli kwamba kurudi kwa mateka kulihitajika. Inaonekana kuwa neno la Mungu kwa ajili yauangalizi na ulinzi umekwisha shindwa! Hata hivyo, tatizo halikuwa neno la Mungu, bali ni watu wa munguwaliotenda dhambi!40:7 “pumzi” Hili neno la Kiebraniaruah (BDB 924) laweza kumaanisha “upepo,” “pumzi,” au “roho.”MADA MAALUM: ROHO KATIKA BIBLIAI. Agano la Kale (ruah, BDB 924, KB 1197; angalia Mada Maalum: Uhai, Upepo, Roho [Agano la Kale])A. matendo ya wenye kuamini Mungu mmoja (yaani., Roho, ikitumika mara 90 katika Agano la Kale)  kwa maana chanya, Mwanzo 1:2  kwa maana hasi, 1 Sam. 16:14-16,23; 1 Fal. 22:21-22; Isa. 29:10B. nguvu ya Mungu atoaye uhai kwa mwanadamu (yaani., uhai wa Mungu, kama vile Mwa. 2:7)C. tafasiri ya maandiko ya kale ya Kiebrania yanalitafasiri neno ruah kama pneuma (likitumika mara100 katika toleo la LXX)D. baadaye maandiko ya dini ya Kiyahudi, maandiko kuhusu matukio ya siku ya mwisho na magomboya Bahari ya Chumvi, yakishawishiwa na wafuasi wa Zoroastria, pneuma linatumika kuhusumalaika na mapepoII. maneno ya KiyunaniA. pneō, kuvumaB. pnoē, upepo, uhaiC. pneuma, roho, upepoD. pneumatikos, kufungamana katika rohoE. pneumatikōs, kirohoIII. Historia ya nyuma ya falsafa ya Kiyunani (pneuma)A. Aristotle walilitumia neno kama nguvu ya maisha inayojengeka tokea kuzaliwa mpaka paleunapojitambua.B. Jamii ya wanafilosofia wa kale walilitumia neno hili kama kisawe cha neno psuchē, (nafsi)hata nous (fikra) katika maana ya milango mitano ya fahamu na ufahamu wa mwanadamu.C. katika mawazo ya Wayunani neno likajakuwa lenye kuendana na tendo la Kiungu (yaani., utabiri,miujiza, ushirikina, unabii, n.k.).IV. Agano Jipya (pneuma; angalia Mada Maalum: Roho katika Agano Jipya)A. Uwepo maalum wa Mungu, mamlaka, na uwezeshoB. Roho anahusiana na kazi ya Mungu katika kanisa (zaidi katika Yohana)  Unabii  Miujiza  ujasiri wa kuitangaza injili  hekima (yaani., injili)  furaha  kuwaleta katika enzi mpya  mabadiliko (yaani., kuomboleza na kuishi ndani yetu)  Kufanana na Kristo  karama maalum za huduma  maombi ya waamini Roho huamsha shauku ya mwanadamu kwa ajili ya ushirika pamoja na Mungu, kwa namna walivyoumbwa.Huu ushirika unawezekana kwa sababu ya kazi na hali ya ubinadamu wa Yesu, Masihi wa Mungu (angalia MadaMaalum: Masihi). Uamusho mpya wa kiroho hutuongoza katika maisha yanayomfanana Yesu, uhudumiaji, nakuamini.C. kwa uzuri yaweza kufahamika kama mwendelezo wa kiroho pamoja na Roho Mtakatifu kwa 21upande mwingine, na mwanadamu kama kiumbe mwenye mwili wa sayari hii, lakini pia kiumbecha kiroho katika taswira ya Mungu, kwa upande mwingine.D. Paulo ni mwandishi wa Agano Jipya ambaye alianzisha thiolojia ya Roho/roho.  Paulo hutumia Roho kutofautisha mwili (yaani., asili ya dhambi)  Paulo hutumia roho kuutofautisha mwili  Paulo hutumia Roho/roho kutofautisha fikra za mwanadamu, ufahamu, ubinadamuE. baadhi ya mifano toka 1 Wakorintho  Roho Mtakatifu, 1 Kor. 12:3  Nguvu na hekima ya Mungu huelezewa kupitia Roho Mtakatifu, 1 Kor. 2:4-5  Matendo ya Mungu kupitia wauminia. mawazo mapya, 1 Kor. 2:12; 14:14,32b. hekalu jipya, 1 Kor. 3:16; 6:19-20c. maisha mapya (yaani., uadilifu), 1 Kor. 6:9-11d. maisha mapya yanayoonyeshwa katika ubatizo, 1 Kor. 12:13e. kuwa pamoja na Mungu (yaani., kubadilishwa), 1 Kor. 6:17f. hekima ya Mungu, na sio hekima ya kidunia, 1 Kor. 2:12-15; 14:14,32,37g. kukirimiwa karama za kiroho kwa kila mwamini kwa ajili ya huduma, 1 Wakorintho 12 na 14  utofauti wa kiroho na kimwili, 1 Kor. 9:11; 10:3; 15:44  tofauti ya ulimwengu wa kiroho na ulimwengu wa kimwili, 1 Kor. 2:11; 5:5; 7:34; 15:45; 16:18  namna ya kurejerea maisha ya ndani/ukiroho wa mwanadamu kama utofautianavyo toka mwiliwa mtu, 1 Kor. 7:34F. Mwanadamu huishi katika aina mbili za ulimwengu kutokana na uumbaji (yaani., ulimwengu wakimwili na wa kiroho). Mwanadamu akashindwa kuwa na ushirika wa karibu na Mungu (Mwanzo3). Kupitia maisha ya Kristo, kifo, ufufuo, na ahadi ya kurudi tena, Roho humwombolezeamwanadamu aliyeanguka kutumia imani katika injili (yaani., Yohana 6:44,65), kwa namna fulaniwamerejeshwa kwenye ushirika pamoja na Mungu. Roho ni sehemu mojawapo ya Utatu ambaohuainisha enzi mpya ya haki. Roho ni mwakilishi wa Mungu na Mwana ni mtetezi katika “zama” hizi(angalia Mada Maalum: Yesu na Roho). Tatizo linaendelea kuwepo kwa vile zama mpya imejitokezakwa wakati muafaka, wakati zama za kale za dhambi za uasi bado zipo zinaendelea kuwepo. Rohohubadilisha zama za kale kuwampya, ingawa zote bado zingali zikiishi.40:8 “neno la Mungu litadumu milele” Ahadi za Mungu ni za uhakika, hata katikati ya nidhamu ya Kiungu (kamavile Zab. 103:17-18; Isa. 55:8-11; 59:21; Yer. 29:10; Mt. 5:17-20; 24:35). Haya maelezo ni imani thabiti yatumaini/uhakika wa kila mwamini.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 40:9-119 Wewe uuhubiriye Sayuni habari njema,Panda juu ya mlima mrefu;Wewe uuhubiriye Yerusalemu habari njema,Paza sauti kwa nguvu;Paza sauti yako, usiogope;Iambie miji ya Yuda, Tazameni, Mungu wenu.10 Tazameni, Bwana Mungu atakuja kama shujaa,Na mkono wake ndio utakaomtawalia;Tazameni, thawabu yake i pamoja naye,Na ijara yake i mbele zake.11 Atalilisha kundi lake kama mchungaji,Atawakusanya wana-kondoo mikononi mwake;Na kuwachukua kifuani mwake,Nao wanyonyeshao atawaongoza polepole.2240:9 “Wewe Sayuni. . .wewe Yerusalemu” Maneno haya yote yanairejerea Yerusalemu. Hekalu lilijengwa juu yaMlima Moria lakini neno“Sayuni” (kilima kingine ndani ya mji ambapo Daudi aliweka makazi yake) ni lahaja kwaajili ya mji wote.Uwainishaji huu unamrejerea nani?  Manabii wa Mungu  Walimu wa Kilawi  Wajumbe wa zama mpya (yaani., Yohana Mbatizaji)Je? Hili linarejerea kwa  Waliorudi toka uhamishoni Babeli (yaani., 52:7-9; 62:10-12)  Ushindi wa wamakabayo  Kuja kwa Yesu mara ya kwanza (Isa. 62:11 lililorejerewa katika Mt. 21:50  Kuja kwa Yesu mara ya pili (Isa. 40:10; 62:11, kulikodokezwa katika kitabu cha ufunuo 22:12)Kuna sintofahamu kati ya (1) ahadi ya Mungu ya kuirejesha Israeli na (2) zama mpya katika Kristo. Hapa ni palesimulizi kubwa lazima ijumuishe agano Jipya. Yesu alilitimiliza hili tumaini, lakini ujio mara mbili wa Yesu(Mwokozi, baadaye mfalme) kulisababisha utimilifu wa mara ya pili. Nabii hizi za matukio ya siku za mwisho badoni za mbeleni. Pasi na shaka halikutimilizwa katika ujio wa Zurubabeli na Yoshua mwaka wa 539 K.K. na tena siokatika kipindi cha maisha ya Yesu wa Nazareti.Wazo moja jingine, kwenye aya, mistari ya 9-11, ni tangazo “mlinzi” kwenye mji unaokabiliwa na kikundi chawatu/jeshi. Hata hivyo, tambua Yule mwenye nguvu (yaaani., Mungu) anakuja, na sio kama mvamizi lakini kamamchungaji mwenye huruma. Anakuja kuokoa, kulinda na kama mpaji. Wachungaji wa Isaeli (Zaburi 23) wakairudianchi/watu wao waliowaacha katika Ezekieli 8-10!MADA MAALUM: UTABIRI WA AGANO LA KALE JUU YA WAKATI UJAO DHIDI YAUTABIRI WA AGANO JIPYA (“UTANGULIZI WA MUHIMU” KWA UFUNUO)Wakati wote wa kujifunza kwangu matukio ya siku za mwisho nimejifunza kwamba Wakristo wengi hawanamfuatano wa matukio ya siku za mwisho au hawataki kuukuza. Kuna baadhi ya wakristo ambao wanawekashabaha zao au wanaamua kujikita kwenye eneo la Ukristo kwa sababu za kithiolojia, kisaikolojia au kidini.Wakristo hawa wanaonekana kuchanganyikiwa na kwa namna gani itamalizika na kwa namna fulani kukosaumaana wa injili! Waaminio hawawezi kuathiri ajenda ya Mungu ya siku za mwisho, lakini wanaweza kushirikikatika upelekaji wa injili (kama vile Mt. 28:19-20; Luka 24:47; Mdo. 1:8). Waaminio wengi wanathibitisha kujakwa mara ya pili kwa Kristo na kupelekea kwa siku za mwisho kwa ahadi za Mungu. Matatizo ya kiufasiriyanaibuka kutoka kwa namna gani kilele hiki cha muda kitakuja kutoka katika mitazamo kadhaa ya kibiblia(Angalia Mada Maalum:Ukinzani katika Maandiko)  mvutano katika ya nadharia za kinabii za agano la kale na nadharia za kitume za Agano Jipya  mvutano kati ya hali ya kuabudu Mungu mmoja (Mungu mmoja kwa ajili ya wote) na kuchaguliwa kwaIsraeli (watu maalum)  mvutano katika ya hali ya kipengele chenye masharti cha maagano ya kibiblia na ahadi (“ikiwa. ..ndipo”) na hali isiyo na masharti ya uaminifu wa Mungu kwa ukombozi wa mwanadamu aliyeanguka  mvutano kati ya aina za fasihi za Mashariki ya Karibu na nadharia za magharibi za kifasihi  mvutano kati ya ufalme wa Mungu kwa sasa na ule wa baadaye.  mvutano kati ya imani katika kurudi punde kwa Kristo na imani kwamba baadhi ya matukio lazimayatokee kwanza.Ebu kwanza tujadili mivutano hii moja baada ya nyingineMVUTANO WA KWANZA (vipengele vya kijiografia, kitaifa na kikabila vya Agano la Kale dhidi ya waaminiowote katika ulimwengu)Manabii wa Agano la Kale walitabiri kurejeshwa kwa ufalme wa Kiyahudi katika Palestina ukiwekwa kitovu 23Yerusalemu ambapo mataifa yote ya nchi yatakusanyika kusifu na kutumikia mtawala wa Ki-Daudi, lakini Yesuau Mitume wa Agano Jipya hawajikiti katika agenda hii. Je kwani Agano la Kale halijavuviwa (kama vile Mt.5:17-19)? Je waandishi wa Agano jipya wameondoa sehemu muhimu za matukio ya siku za mwisho?Kuna vyanzo kadhaa vya taarifa kuhusu mwisho wa ulimwengu:  manabii wa Agano la Kale (Isaya, Mika, Malaki)  waandishi wa siku za mwisho (kama vile Ezek. 37-39; Dan. 7-12; Zek.)  Kipindi kati ya kuandikwa kwa Agano la Kale na Agano Jipya, waandishi wa siku za mwisho wa kiyahudiwasio wakanoni (kama I Enoch, ambaye anaelezewa katika Yuda)  Yesu mwenyewe (kama vile Mt. 24; Marko 13; Luka 21)  maandiko ya Paulo (kama vile I Kor. 15; II Kor. 5; I The. 4-5; II The. 2)  maandiko ya Yohana (I Yohana na Ufunuo).Je haya yote kwa ufasaha yanafundisha ajenda ya siku za mwisho (matukio, mpangilio wa matukio, watu)?Ikiwa sio, kwanini? Je si kwamba wote wamevuviwa (isipokuwa maandiko ya kiyahudi ya kati ya kipindi chaukimya kati ya Agano la Kale na Agano Jipya)?Roho alifunua kweli kwa waandishi wa Agano la Kale kwa namna na vipengle ambavyo wangeweza kuelewa.Hatahivyo kupitia ufunuo endelevu Roho amepanua dhana hizi za matukio ya siku za mwisho kwa mtazamo wakijumla (“siri za Kristo,” kama vile Efe. 2:11-3:  Angalia Mada Maalum katika 10:7). Hii hapa ni baadhi yamifano inayoelekeana kwa umuhimu:  Jiji la Yerusalemu katika Agano la Kale linatumika kama sitiari ya watu wa Mungu (Sayuni), lakiniinakadiriwa katika Agano Jipya kama neno linaloelezea ukubalifu wa Mungu wa watubuo wote nawanadamu waaminio (Yerusalemu mpya ya Ufunuo 21- 22). Upanuzi wa kithiolojia wa jiji la kibayana lakimwili katika watu wapya wa Mungu (Wayahudi na Mataifa waaminio) inaakisiwa kwa kuoneshwambele katika ahadi za Mungu kukomboa mwanadamu aliyeanguka katika Mwanzo 3:15, kabla hatahaijakuwako Myahudi yeyote au mji mkuu wa kiyahudi. Hata wito wa Ibrahimu (kama vile Mwanzo12:1-3) ilijumuisha Mataifa (kama vile Mwanzo 12:3; Kutoka 19:5).  Katika Agano la Kale adui za watu wa Mungu ni mataifa yazungukayo mataifa ya Mashariki ya Karibu yaKale, lakini katika Agano Jipya wamepanua kwa watu wasio amini, walio kinyume na Mungu nawaliovuviwa kishetani. Vita vimehamisha kutoka kijiografia, kimgogoro wa kikanda kwendaulimwenguni kote, mgogoro wa kiulimwengu (kamavile Wakolosai).  Ahadi ya nchi ya ambalo ni jambo kuu sana katika Aano la Kale (Ahadi kwa mababa wa imani katikaMwanzo, kama vile Mwanzo 12:7; 13:15; 15:7,15; 17:8) sasa imekuwa kwa dunia yote. Yerusalemumpya inashuka chini kwa dunia iliyotengenezwa upya, sio Mashariki ya Karibu tu au kutojumuisha(kama vile Ufunuo 21-22).  Baadhi ya mifano mingine ni dhana za kinabii za Agano la Kale zilizopanuliwa nia. uzao wa daudi saa umetahiriwa kiroho(kama vile Rum. 2:28-29)b. watu wa agano sasa wanajumuisha Mataifa (kama vile Hos. 1:10; 2:23, akinukuu katika Warumi9:24-26; pia Mambo ya Walawi 26:12; Kutoka 29:45, ikinukuliwa katika II Kor. 6:16-18 na Kutoka19:5; Kumb. 14:2, ikinukuliwa katika Tito 2:14)c. hekalu sasa ni Yesu (kama vile Mt. 26:61; 27:40; Yohana 2:19-21) na kupitia kanisa la mahalipamoja (kama vile I Kor. 3:16) au mwamini mmoja mmoja (kama vile I Kor. 6:19)d. Hata Israeli na tungo zinazofunua tabia za Agano la Kale sasa zinamaanisha watu wote wa Mungu(yaani “Israeli,” kama vile Rum. 9:6; Gal. 6:16, yaani “ufalme wa makuhani,” kama vile I Pet. 2:5, 9-10; Ufunuo 1:6)Nadharia ya kinabii imetimilizwa, imepanuliwa na sasa imekuwa jumuishi. Yesu na waandishi wa kitumehawawasilishi nyakati za mwisho kwa namna ile ile ya Manabii wa Agano la Kale (kama vile MartinWyngaarden, The Future of The Kingdom in Prophecyand Fulfillment). Wafasiri wa kisasa wanaojaribu kulifanyanadharia ya Agano la Kale kuwa ya maana ya wazi au ya tabia ya kawaida kugeuza ufunuo katika kitabu chakiyahudi kabisa na kulazimisha maana! Waandishi wa Agano Jipya hawawakatai manabii wa Agano la Kalelakini wanaonesha ufanyaji wao kazi wa kilele wa kiulimwengu. Hakuna mpangilio au mfumo wa kimantiki kwamatukio ya siku za mwisho ya Yesu au Paulo. Makusudi yao kimsingi ni ukombozi na sio uchungaji. 24Hatahivyo, hata ndani ya Agano Jipya kuna mvutano. Hakuna mfumo wa wazi wa matukio ya siku za mwisho.Katika njia nyingi Ufunuo kwa kushangaza unatumia Maelezo ya Agano la Kale katika kuelezea mwisho badalayamafundisho ya Yesu (kama vile Mt. 24; Marko 13)! Inafuata aina ya fasihi iliyoanzisha na Ezekieli, Daniel naZekaria lakini ilikuzwa wakati wa kipindi kati ya uandishi wa Agano la Kale na Agano Jipya (fasihi ya kiyahudi yasiku za mwisho). Hii inaweza kuwa ilikuwa nji ya Yohana kuunganisha Maaagano ya Kale na Jipya. Inaoneshautaratibu wa zama-kuu ya uasi wa kibinadamu na kujizatiti kwa Mungu katika ukombozi! Lakini lazimaitambuliwe kwamba ingawa Ufunuo unatumia lugha, watu na matukio ya Agano la Kale, inafasiri kwa ufahamuna namna ya karne ya kwanza ya Rumi (kama vile Ufunuo 1:7).MVUTANO WA PILI (hali ya kuabudu Mungu mmoja dhidi ya wateule wa Mungu)Msisitizo wa kibiblia upo juu ya Mungu binafsi, kiroho, muumbaji-mkombozi (kama vile 8:10; Isa. 44:24; 45:5-7,14,18,21- 22; 46:9; Yer. 10:6-7). Upekee wa Agano la Kale katika siku zake ilikuwa hali ya kuabudu Mungummoja (angalia Mada Maalum: Ibada kwa Mungu mmoja).Mataifa yote yanayozunguka yalikuwa ni waabudumiungu wengi. Kuwepo kwa Mungu mmoja ni moyo wa ufunuo wa Agano la Kale (kama vile Kumb. 6:4).Uumbaji ni jukwaa kwa kusudi la ushirika kati ya Mungu na mwanadamu, waliofanywa kwa sura yake na mfano(kama vile Mwanzo1:26-27). Hatahivyo, mwanadamu aliasi, akitenda dhambi dhidi ya upendo wa Mungu,uongozi na kusudi (kama vile Mwanzo 3). Upendo wa Mungu na kusudi lilikuwa kubwa na lenye nguvu sasa nahakika alihaidi kukomboa mwanadamu aliyeanguka (kama vile Mwanzo 3:15)!Mvutano unainuka pale ambapo Mungu anachagua kumtumia mwanadamu mmoja, familia moja, taifa mojakufikia wanadamu waliobakia. Wateule wa Mungu wa Ibrahimu na Wayahudi kama ukuhani wa kikuhani (kamavile Kutoka 19:4-6) kulisababisha kiburi badala ya huduma, kutengwa badala ya kujumuishwa. Wito wa Mungukwa Ibrahimu ulijumuishwa Baraka za kimakusudi kwa wanadamu wote (kama vile Mwanzo 12:3). Lazimaikumbukwe na kusisitizwa kwamba uchaguzi wa Agano la Kale ulikuwa kwa ajili ya huduma, sio wokovu. Israeliyote haijawahi kuwa sawa na Mungu, haijawahi kukombolewa kimilele kwa msingi tu wa haki yake (kama vileYohana 8:31-59; Mt. 3:9), lakini kwa imani binafsi na utii (kama vile Mwanzo 15:6, ikinukuliwa kutoka Warumi4). Israeli ilipoteza lengo lake (kanisa sasa ni ufalme wa kikuhani, kama vile 1:6; II Pet.2:5,9), twakibadilishamajukumu kuwa upendeleo, huduma kuwa msimamo maalum! Mungu anachagua mmoja ili achague wote.MVUTANO WA TATU (maagano yenye masharti dhidi ya maagano yasiyo na masharti)Kuna mvutano wa kithiolojia au fumbo kati ya maagano yenye masharti na yale yasiyo na masharti. Ni hakikakweli kwamba kusudi/mpango wa Mungu na ukombozi sio wa kimasharti (kama vile Mwanzo 15:12-21).Hatahivyo, mwitikio wa kimajukumu wa kibiadamu siku zote huwa ni wa kimasharti!Ile “ikiwa. . .basi” ya utaratibu huu unatokea kote katika Agano la Kale na Agano Jipya. Mungu ni mwaminifu;mwanadamu si mwaminifu. Mvutano huu umesababisha mkanganyiko mkubwa. Wafasiri wamejifanya kuwekashabaha juu ya moja tu “pembe ya mkanganyiko,” Uaminifu wa Mungu au juhudi za mwanadamu, utawala waMungu au utashi huru wa mwanadamu. Vyote ni vya kibiblia na ni vya muhimu (Angalia MadaMaalumaaaa;Uchaguzi/Kuamriwa kabla na Hitaji la uwiano wa Kithiolojia)Hii inahusiana na matukio ya siku za mwisho, kwa ahadi za Mungu za Agano la Kale kwa Israeli; Hadhi yakeinajumuishwa (kama vile Ezek. 36:22-38). Maagano yenye masharti na yale yasiyo na masharti yanakutanakatika Kristo (kama vile Isa. 53), sio Israeli! Kilele cha uaminifu wa Mungu kinategemea ukombozi wa wotewatakaotubu na kuamini, sio nani alikuwa baba yako/mama yako, sio Israeli, ni msingi wa maagano yote yaMungu na ahadi. Ikiwa kuna maelezo ya kithiolojia katika Biblia, sio kanisa bali Israeli (kama vile Mdo. 7 na Gal.3).Kusudio la ulimwengu la kutangaza injili limepita kwa kanisa (kama vile Mt. 28:19-20; Luka 24:47; Mdo. 1:8).Bado ni agano la kimasharti! Hii sio kumaanisha kwamba Mungu amekataa kabisa Wayahudi (kama vile Rum. 9-11). Kuna weza kuwa kuna mahali na kusudi la siku za mwisho, kuamini Israeli (kama vile Zek 12:10).MVUTANO WA NNE (nadharia ya kifasihi ya Mashariki ya Karibu dhidi ya nadharia za kimagharibi). 25Aina za fasihi ni kipengele muhimu katika usahihi wa kufasiri Biblia. Kanisa limeendelea katika mazingira yakidesturi ya kimagharibi (kiyunani). Fasihi ya mashariki zaidi ni ya kimafumbo, ya kisitiari na kiishara kulikokuwa ya kisasa,nadharia za desturi za kifasihi za kimagharibi (angalia Mada Maalum: Fasihi ya Mashariki(ukinzani wa kibiblia)). Imejikita kwa watu, matukio na mazingira kuliko kweli ziazopendekezwa. Wakristowamekuwa na hatia ya kutumia historia na nadharia za kifasihi kufasiri nabii za Kibiblia (zote Agano la Kale naAgano Jipya). Kila kizazi na jambo la kijiografia limetumia desturi yake, historia na ubayana wake kufasiriUfunuo. Kila mmoja wao amekuwa na makosa! Ni kiburi kufikiria kwamba desturi za kisasa za kimagharibi nishabaha ya unabii wa kibiblia!Aina ya fasihi ambayo kutoka kwake mwandishi wa asili na aliyevuviwa anachagua kuandika ni mkataba wakifasihi na mwandishi. Kitabu cha Ufunuo sio masimulizi ya kihistoria. Ni muunganiko wa barua (sura za 1-3),unabii na zaidi fasihi ya nyakati za mwisho. Ni mbaya kuifanya Biblia kusema zaidi ya kilichokusudiwa namwandishi wa asili kama ilivyo kuifanya iseme kidogo kuliko ilivyokusudiwa! Kiburi cha wafasiri na mafundishohata zaidi isivyokuwa sawa katika kitabu kama ufunuo.Kanisa halijawahi kukubaliana katika fasiri sahihi ya ufunuo. Shida yangu ni kusikia na kushughulikia Biblianzima, sio baadhi ya sehemu zilizochaguliwa. Mtazamo wa mashariki wa Biblia inawasilisha ukweli katika jozizilizojaa mvutano. Mwenendo wetu wa magharibi kuelekea ukweli unaopendekezwa usiokatalika lakini usio nauwiano! Nafikiri inawezekana kuondoa angalau baadhi ya vizuizi katika kufasiri Ufunuo kwa kutambuamakusudi yake yanayobadilika kuelekea vizazi vinavyofuata vya waaminio. Ni dhahiri kwa wafasiri wengikwamba Ufunuo lazima ufasiriwe katika ufahamu wa siku zake wenyewe na aina yake ya fasiri. Mkabiliano wakihistoria kwa Ufunuo lazima ushughulikiwe na wasomaji wa kwanza wangefanya na wangeelewa. Kwa namnanyingi wafasiri wa kisasa wamepoteza maana za viwakilishi vya kitabu. Msukumo mkubwa wa kwanza waUfunuo. Ulikuwa ni kutia moyo waamini watesekao. Ilionesha namna Mungu anavyoshughulikia historia (kamawalivyofanya manabii wa Agano la Kale); Ilikiri kwamba historia inaenda kuelekea mwisho wa uteuzi, hukumuau baraka (kama walivyofanya manabii wa Agano la Kale). Ilikiri katika muktadha wa upendo wa Mungu,uwepo, nguvu na utawala wa siku za mwisho wa kiyahudi wa karne ya kwanza!Inafanya kazi katika njia hizihizi za kithiolojia kwa kila kizazi cha waaminio. Inachukua mahangaiko yakiulimwengu ya jumla ya mazuri na mabaya. Maelezo ya karne ya kwanza yanaweza yakawa yamepotea kwetulakini yasiyo na nguvu wala ukweli wa kufariji. Wakati wafasiri wanajaribu kulazimisha maelezo ya ufunuokwenye historia ya sasa, utaratibu wa fasiri za uongo!Inawezekana kwamba maelezo ya kitabu yanaweza kufanyika fasihi isiyo ya kawaida tena (kama ilivyokuwakatika Agano la Kale kuhusiana na kuzaliwa, kuishi na kufa kwa Kristo) kwa kizazi cha mwisho cha Waaminiokama walivyokabiliana na kuchinjwa na kiongozi mpinga-Mungu (kama vile II The.2) na desturi. Hakuna mtuanayeweza kujua kutimilizwa huku kwa kibayana kwa Ufunuo mpaka maneno ya Yesu (kama vile Mt. 24;Marko13; na Luka 21) na Paulo (kama vile I Kor. 15; I The. 4-5; na II The. 2) pia inafanyika dhahiri kihistoria.Kudhania, kufikiria na mafundisho vyote hivi sio sahihi. Fasihi ya matukio ya siku za mwisho yanaruhusumabadiliko. Mshukuru Mungu kwa taswira na viwakilishi ambavyo vinapita masimulizi ya kihistoria! Munguanawawala na kushughulikia mabo yake; Anatawala; Anakuja!Fasiri nyingi za kisasa zinakosa suala la uchaguzi wa aina ya fasihi ya uwasilishaji! Wafasiri wa kisasa waMagharibi mara kwa mara wanatafuta mfumo sahihi uliowazi wenye mantiki wa kithiolojia kuliko kuchukulianana aina ya fasihi yenye utata, wakilishi ya kitamthilia ya matukio ya siku za mwisho. Kweli hii inaelezewa vizurina Ralph P. Martin katika makala yake,“Approaches to New Testament Exegesis,” katika kitabu New TestamentInterpretation, kilichohaririwa na I. Howard Marshall:“Mpaka tutakapotambua ubora wa kitamthilia wa maandiko haya na kukumbuka njia ambayo lugha inatumikakama chombo cha kuelezea ukweli wa kidini, tutakuwa tumefanya kosa kubwa sana katika uelewa wetu wamatukio ya siku za mwisho na kimakosa kujaribu kufasiri maono yake kana kwamba ni kitabu cha riwaya yakawaida na kinachojihusisha kuelezea matukio ya kihalisia na historia inayoandikika. Kujaribu njia ya pili nikukimbia katika kila mtindo wa matatizo ya fasiri. Zaidi sana inapelekea kwenye uharibifu wa maana ya msingikatika lugha za hadithi za kufikirika za Mungu mtawala katika Kristo na fumbo la utawala wake ambaounaunganisha uweza na upendo (kama vile 5:5,6; Simba ndiye mwana kondoo)” (ukurasa wa 235). 26W. Randolph Tate katika kitabu chake Biblical Interpretations alisema:“Hakuna fasihi ingine ya Biblia ambayo imesomwa kwa dhati na shauku kubwa na kwa matokeo yenyekukatisha tama kama vitabu vya matukio ya siku za mwisho. Aina hii ya fasihi ilipata shida kutokana na historiaya kimajanga ya kufasiriwa vibaya kwasababu ya kukosekana kwa uelewa wa msingi wa muundo wake wafasihi, mpangilio na kusudi. Kwasababu ya madai yake sana ya kufunua kile ambacho karibia kinatokea, vitabuvya mwisho wa ulimwengi vimekuwa vinatazamwa kama mwongozo kuelekea katika kuyajua jua mamboyajayo. Kosa kubwa zaidi katika mtazamo huu ni dhana kwamba muuundo wa vitabu vya rejea ni umri wamsomaji wa sasa kuliko kuwa wa mwandishi. Huu mkabiliano usio kuwa na mwongozo wa matukukio ya siku zamwisho (hasa Ufunuo) unaifanya kazi kama vile ni namba za siri ambazo matukio ya kisasa yanaweza kutumikakutafsiria viwakilishi vya andiko. . .Kwanza, mfasiri lazima atambue kwamba vitabu vya siku za mwishovinazungumzia jumbe zake kupitia uwakilishi wa kiishara. Kufasiri ishara kibayana wakati inapokuwa kisitiari nikupotosha fasiri. Tatizo sio kama matukio katika za mwisho ni ni ya kihistoria. Matukio yanaweza yakawa sio yakihistoria; yanaweza kuwa kweli yalitokea, au yatatokea lakini mwandishi anayawasilisha na kuzungumzamaana zake kupitia taswira na nadharia” (ukurasa wa 137).Kutoka katika Dictionary of Biblical Imagery, iliyohaririwa na Ryken, Wilhost na Longman III:“Wasomaji wa leo mara kwa mara wanashangazwa na kuchanganywa na aina hii ya fasihi. Taswiraisiyotegemewa na ya nje ya uzoefu wa ulimwengu huu. Kuichukilia Fasihi hii kwa inavyoonekana inawaachawasomaji wengi wakikwaruza kwaruza wakiwa wamejizatiti ‘nini kitatokea wakati,’ hivyo kukosa kusudio laujumbe wa maandiko ya siku za mwisho” (ukurasa wa 35).MVUTANO WA TANO (ufalme wa mungu uliopo sasa lakini wa baadaye)Ufalme wa Mungu ni wa sasa na ni wa baadaye. Hili fumbo la kithiolojia linafanyika shabaha katika hatua yamatukio ya siku ya mwisho. Ikiwa mtu atategemea kutimilizwa kwa kibayana kwa nabii zote za Agano la Kalekwa Israeli hivyo ufalme wa Mungu zaidi unafanyika urejesho wa Israeli kwenye eneo lao la kijiografia nautawala wa kabla wa kithiolojia! Hii ingepelekea kwamba Kanisa kwa siri linanyakuliwa katika sura ya 5 na surazilizosalia zinahusiana na Israeli (lakini angalia dokezo katika Ufunuo 22:16).Hatahivyo ikiwa shabaha ipo katika ufalme kuanzishwa na Masihi anayetabiriwa katika Agano la Kale, alafu lipona kuja kwa mara ya kwanza kwa Kristo na alafu inaweka shabaha kwenye kufanyika mwili, maisha,mafundisho, kifo na kufufuka kwa Kristo. Msisitizo wa kithiolojia upo katika wokovu wa sasa.Ufalme umekuja, Agano la Kale limetimilizwa katika kujitoa kwa wokovu kwa Kristo kwa wote na sio utawalawake wa Milenia na baadhi! Ni kwa kweli na hakika kwamba Biblia inazungumza juu ya ujio wote wa Kristo,lakini wapi ambapo msisitizo unawekwa? Inaonekana kwangu kwamba nabii nyingi za Agano la Kale zinalengajuu ya ujio wa kwanza, uanzishwaji wa ufalme wa Kimasihi (kama vile Danieli 2). Katika namna nyingi huuutawala wa Mungu unafananishwa na utawala wa milele wa Mungu (kama vile Danieli 7). Katika Agano la Kaleshabaha ipo katika utawala wa Mungu wa milele, japo namna ya udhihirisho wa utawala huo ni huduma yaMasihi (kama vile I Kor. 15:26-27). Sio swali la nini ni kweli; vyote ni kweli lakini msisitizo upo wapi? Lazimaisemwe kwamba baadhi ya wafasiri wanafanya kulenga kwenye utawala wa milenia wa Masihi (kama vileUfunuo 20) kwamba wamekosa shabaha ya kibiblia juu ya utawala wa milele wa baba. Utawala wa Kristo nitukio la kuanzia kama kiashiria. Kama kuja kwa mara mbili huku kwa Kristo hakukuwa dhahiri katika Agano laKale, wala haitakuwa pia kutawala kwa muda kwa Masihi!Msingi wa mahubiri na mafundisho ya Yesu ni ufalme wa Mungu. Ni vyote sasa (katika wokovu na huduma), nabaadaye (katika utawala mkuu wa ulimwengu na nguvu). Ufunuo, ikiwa utalenga kwenye utawala wa kimasihiwa kimelenia (kama vile Ufunuo 20), itakuwa mwanzo tu na sio kilele (kama vile Ufunuo 21-22). Sio dhahirikutoka katika Agano la Kale kwamba utawala wa muda ni mughimu; ukweli ni kwamba utawala wa Kimasihi waDanieli 7, ni wa milele na wala sio wa ki-milenia.MVUTANO WA SITA (kurudi kwa hakika kwa Kristo dhidi ya kuchelewa Parousia)Waamini wengi wamefundishwa kwamba Yesu anakuja hivi karibuni, ghafla na bila taarifa (kama vile Mt. 2710:23; 24:27,34,44; Marko 9:1; 13:30; Ufunuo 1:1,3; 2:16; 3:11; 22:7,10,12,20; angalia Mada Maalum:KurudiPunde). Lakini katika kila kizazi kitarajiacho cha waamini hata hivyo kimekosea! Ukaribu (uharaka) wa kurudikwa Yesu ni tumaini lenye nguvu lililohaidiwa kwa kila kizazi, lakini ukweli kwa mmoja tu (na yule aliyeteseka nahuyo tu). Waaminio lazima waishi kama vile anarudi kesho, lakini apange na kufanyia kazi Agizo Kuu (kama vileMt. 28:19-20) ikiwa atakawia.Baadhi ya vifungu katika Injili na I na II Wathesalonike wamejikita katika kukawia katika Kuja kwa Mara ya Pili(Parousia). Kuna baadhi ya matukio ya kihistoria ambayo lazima yatokee kwanza:  kuhubiriwa kwa injili ulimwenguni kote (kama vile Mt. 24:14; Marko 13:10)  ufunuo “mwanadamu mdhambi” (kama vile Mt. 24:15; II The. 2; Ufunuo 13)  mateso makuu (kama vile Mt. 24:21,24; Ufunuo 13)Kuna utata wa kimakusudi (kama vile Mt. 24:42-51; Marko 13:32-36)! Ishi kila siku kama vile ni siku yako yamwisho lakini panga na jifunze kwa ajili ya huduma yako ya baadaye!MWENDELEZO NA UWIANOLazima isemwe kwamba shule tofauti tofauti za fasiri za siku za mwisho zote zinajumuisha ukweli nusu.Wanaelezea na kufasiri vizuri baadhi ya maandiko. Tatizo linatokana na mwendelezo na uwiano. Mara kwamara kuna mpangilio wa kauli za kupendekeza ambazo zinatumia maandiko ya kibiblia kujaza mafuvuyaliyowekwa kabla ya kithiolojia. Biblia haifunui mantiki, mtitiriko wa matukio na mfumo wa siku za mwisho.Iko kama albamu ya familia. Picha ni za kweli lakini siku zote hazipo katika mpangilio, katika muktadha katikamfuatano wa kimantiki. Baadhi ya picha zimeanguka kutoka kwenye albamu na vizazi vya baadaye vya nduguwa familia hawajui hakika namna ya kuzirudisha. Msingi wa fasiri sahihi wa Ufunuo ni kusudio la mwandishi waasili kama inavyofunuliwa katika uchaguzi wake wa ina ya fasihi anayoitumia. Wafasiri wengi wanajaribukubeba vifaa vyao vya kutendea kazi na taratibu kutoka katika aina zingine za fasihi za Agano Jipya kwendakwenye fasiri zao za Ufunuo. Wanaweka shabaha kwenye Agano la Kale badala ya kuruhusu mafundisho yaYesu na Paulo kupangilia muundo wa kithiolojia na kuruhusu Ufunuo kufanya kazi kama kielelezo.Lazima nikiri kwamba naikabili fasiri hii juu ya Ufunuo nikiwa na baadhi ya uoga na wasiwasi si kwasababu yalaana ya Ufunuo 22:18-19, lakini ni kwasababu ya kiwango cha mkanganyiko ulioletwa na ufasiri wa kitabu hikina kuendelea kusababisha kati ya watu wa Mungu. Napenda Ufunuo wa Mungu. Ni kweli wakati wanadamuwote wanakuwa waongo (kama vile Rum. 3:4)! Tafadhali tumia fasiri hii kama jaribio la kuamsha mawazo nasio kutoa maana ya mwisho kama kielekezi na sio mwongozo, kama “vipi ikiwa,” na sio “hivyo Bwana asema.”Nimekuja kugundua usio kwa uso mapungufu yangu mwenyewe, ubaguzi na ajenda ya kithiolojia. Lakini pianimeona yale ya wafasiri wengine. Inakaribia kuonekana kwamba watu wanatafta Ufunuo kilewanachotegemea kukipata. Aina ya fasihi inajipelekea yenyewe katika matumizi mabaya!Hata hivyo ipo katika Biblia kwa makusudi. Imewekwa katika kama hitimisho “neno” sio kwa ajali au bahatimbaya. Ina ujumbe kutoka kwa Mungu kwa watoto wake wa kila kizazi. Mungu anataka tuelewe! Tumuungemkono, sio kutengeneza magenge; Ebu tukiri kile kilicho wazi na kilicho cha msingi na kikuu, sio yote yanaweza,yataweza au yangeweza kuwa kweli. Mungu atusaidie sisi sote!◙“habari njema” Hiki ni KITENZI cha neno בשׂר) BDB 142, Piel HALI YA KUENDELEA) chenye kumaanisha “kutoahabari zenye kufurahisha.” Hapa linaonyesha ujumbe wa huruma wa ukombozi na ukubalifu wa YHWH (kama vile40:9 [mara mbili]; 41:27; 52:7 [mara mbili]; Nahum 1:15). Paulo anafanya rejeo la Isa. 52:7 katika Rum. 10:15 nakuyahusianisha kwa Kristo (Rum. 10:16 inafanya rejeo kwa Isa. 53:1). Injili ya Yesu Kristo inaainishwa kama “habarinjema” katika Agano la Kale.◙“usihofu” KITENZI hiki (BDB 431, KB 432, Qal KAULI SHURUTISHI) ni AMRISHI katika kuleta maana, kikirejereaYerusalemu (yaani., watu wa Mungu). Dhambi huleta hofu! Ni mara ngapi Mungu analisema hili kwa watu wake!(kama vile 41:10, 14; 43:1,5; 44:2,8 [maneno tofauti]; 51:7,12; 54:4,14).28◙“Iambieni miji ya Yuda” Wale wangojeao baaadaye, waandishi wa kipindi kile baada ya Waisraeli kutoka Misribadala ya Isaya wamepata shida kulielezea rejeo hili kwa sababu miji yote iliangamizwa na Nebukadneza II mnamomwaka wa 586 K.K.◙“Tazameni Mungu wenu” Mungu angali na watu wake! Usubilishaji umefikia kikomo (kama vile 25:9; 26:8; 33:2;40:31; 49:23; 51:5; 60:9)!40:10 “Bwana Mungu” Kwa maana iliyo wazi hili neno ni “Adonai YHWH,” ambalo kiuhalisia linatafasiliwa“Bwana, BWANA” kama vile Zab. 110:1). “Bwana” ni neno la Kiebrania adon, lenye kumaanisha bwana, mmiliki,mme, bwana.◙“Na mkono wake ndio utakaomtawalia” Hii ni lahaja ya lugha ya Kisemiti ya namna ya kumwelezea Mungu(angalia Mada Maalum katika 41:2) kwa tendo na nguvu za Kiungu. Kutoka Isa. 9:6-7; 11:1-5; na Mika 5:2-5a,tunafahamu hili linarejerea kwenye suala la Masihi (kama vile Zaburi 110).MADA MAALUM: MASIHIUgumu katika kutafasiri neno hili ni kwa sababu ya matumizi tofauti kuhusiana na neno lenyewe “Masihi” au“aliyetiwa mafuta” (BDB 603, KB 645). Neno lilitumika katika kumwekea mtu mafuta maalumu kuonyesha witowa Mungu na kumkabidhi majukumu ya uongozi.  Lilitumika kwa wafalme wa Kiyahudi (mf. 1 Sam. 2:10; 12:3; 24:6, 10;2 Sam. 19:21; 23;1; Zab. 89:51;132:10, 17; Wim. 4:20; Hab. 3:13; “Malkia mtiwa mafuta” katika Dan. 9:25)  Lilitumika kwa makuhani wa Kiyahudi (yaani, “makuhani walitiwa mafuta,” Kut. 29:7; mf. Law. 4:3, 5,16; 6:15; 7:36; 8:12; bila shaka Zab. 84:9-10; na 133:2)  Lilitumika kwa makasisi, na Manabii (kama vile. Mwa. 26:7; 1 Nya. 16:22; Zab. 105:15, iliyomaanishawatu wa Agano kwa pamoja; yumkini Hab. 3:13)  Lilitumika kwa manabii (kama vile. 1 Fal. 19:16; yumkini 1 Nya. 29:22)  Lilitumika juu ya Koreshi (kama vile. Isa. 45 :1)  # 1 na # 2 umeunganishwa katika Zab. 110 na Zekaria    Lilitumika kwa ujio maalumu wa Mungu, Ufalme wa Daudi kuleta enzi mpya ya hakia. uzao wa Yuda (kama vile. Gen. 49:10)b. nyumba ya Yesse (kama vile.2 Sam 7)c. utawala wa ulimwengu (kama vile. Zaburi 2; Isa. 9:6; 11:1-5; Mik. 5:1- 4 na kuendelea)d. Huduma kwa wahitaji (kama vile Isa. 61:1-3)Mimi binafsi nimevutiwa na utambulisho wa neno “aliyetiwa mafuta” na Yesu wa Nazareti (kama vile.Yn. 1:41;4:25) kwa sababu  kutambulishwa kwa ufalme wa milele katika Danieli 2 kipindi cha utawala wa nne  kutambulishwa kwa “mwana Adamu” katika Dan. 7:13 akipewa ufalme wa milele  maneno ya ukombozi wa Dan. 9:24, ambayo yanaashiria mwisho wa historia ya ulimwengu ulioanguka  matumizi ya Yesu ya kitabu cha Danieli katika Agano Jipya (kama vile Mt. 24:15; Marko 13:14)Lazima kukiri kuwa hii ni mada nadra katika Agano la Kale, bila shaka Dan. 9:  Lazima pia ifahamike kuwaYesu haingii sana katika maelezo ya jumla kuhusu Masihi katika Agano la Kale  hakuwa kiongozi katika Israeli  hakutiwa mafuta rasmi na kuhani  sio kama mwokozi wa Israeli  sio tu “mwana wa Adamu” lakini kwa mshangao “Mwana wa Mungu”◙“thawabu yake i pamoja naye,na ijara yake i mbele zake” Hiki kifungu kilicho kamili pia kinapatikana katika Isa. 62:11 na kikadokezwa katikaUfu. 22:  29Aya ya 10 inazungumza juu ya uwepo binafsi wa Kiungu (41:10a). Immanueli amekwisha kuja (kama vile 7:14)!40:11 “kama Mchungaji” YHWH, mwenye uweza (kama vile mst. 10), pia ni Mchungaji (kama vile Zaburi 23; 80:1;Yer.31:10; Ezek. 34:11-16). Tambua kuwa pia katika Ezek. 34:23, YHWH amemuweka Masihi wake kumwakilishaYeye! Yesu ni “Mchungaji mzuri” (kama vile Yohana 10). Ni Mchungaji “aliyejeruhiwa” wa Zakaria 11-12 na Isa.52:13-53: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 40: 12-17 12 Ni nani aliyeyapima maji kwa konzi ya mkono wake,na kuzikadiri mbingu kwa shubiri,na kuyashika mavumbi ya dunia katika pishi,na kuipima milima kwa uzani,na vilima kama kwa mizani?13 Ni nani aliyemwongoza roho ya Bwana,na kumfundisha kwa kuwa mshauri wake?14 Alifanya shauri na nani,ni nani aliyemwelimisha na kumfunza njia ya hukumu,na kumfunza maarifa, na kumwonyesha njia ya fahamu?15 Tazama, mataifa ni kama tone la maji katika ndoo,huhesabiwa kuwa kama mavumbi membamba katika mizani;tazama, yeye huvinyanyua visiwa kama ni kitu kidogo sana.16 Lebanoni nayo hautoshi kwa kuni,wala wanyama wake hawatoshi kwa kafara.17 Mataifa yote huwa kama si kitu mbele zake;huhesabiwa kwake kuwa duni ya si kitu, na ubatili.40:12-17 Kama aya za 9-11 zinavyouelezea ujumbe wa YHWH kuhusu uwepo binafsi kama mwokozi, aya za 12-17zinamwelezea Yeye kama Muumbaji.  Aliyeyapima maji (yaani., mdhibiti na msimamizi wa machafuko ya maji ya asili), mst. 12  Aliyesanifisha mbingu ya hii dunia, mst. 12  Akaiamuru nchi kavu (“huyakadiria mavumbi” na “kuipima milima. . .na vilima” [nadharia ya ufanano waKiebrania]”), mst. 12  Akamwongoza Roho kama mshauri, pasipo baraza, mistari ya 13-14  Katika kuilinganisha akili na uwezo wa ubunifu wa Mungu, mwanadamu si kitu chochote (kama vile mistariya 6-8, hili linafanana na lile la 38-41), mistari ya 15-1740:12 “aliyeyapima maji” VITENZI vyote vilivyoko mstari wa 12 ni KAULI TIMILIFU (yaani., kitendo kilichokwishakutimia). Huu ni mlolongo wa maswali yanayotarajia jibu la “hapana.”vinafanana na kitabu cha Ayubu 38-41,ambapo Mungu alilijibu swali la Ayubu kwa kutetea Enzi yake na mamlaka. Aya ya 12 inafanana na ile ya 41: Tambua uwepo wa ufanano kwenye.  aliyeyapima – BDB 551, KB 547]  kuzikadiria – BDB 1067, KB 1733  kuyashika– BDB 465, KB 463  kuipima – BDB 1053, KB 1642Haya ni matendo ya kiistiari ya Muumba. Habari za uumbaji za Mwanzo 1 pia ni taswira ya udhibiti wa Mungu wakuutunza ulimwengu. Kitabu kipya kizuri ni cha John H. Walton, The Lost World of Genesis One.40:13-14 “yeye” azungumuziwaye katika aya hizi aweza kuhusianishwa huko nyuma kwenye WINGI wa mistari ya1-  Kama ndivyo ilivyo, inahusiana na baraza la mbinguni. Hawa watumishi wa kimalaika waweza kuonekanakatika  Aya zenye neno “Sisi” katika Mwanzo 1 na 630  I Fal. 22:19-23  Ayu. 1:6-12; 2:1-6,7  Danieli 7:10,2640:13 “Nani aliye,mwongoza Roho wa Bwana” Mistari ya 13 na 14 zinafanana. Hii sio aya ya ki-Utatu bali ni ayaya Agano la Kale, zaidi kama Mwanzo 1:2, ambayo inazungumzia juu ya “Roho” kama uwepo wa Mungu (angaliaMada Maalum katika mst. 7).MADA MAALUMU: UTATUAngalia kazi za watu hawa wote watatu katika mazingira ya pamoja. Neno “utatu,” kwanza lilibuniwa naTertallian, sio neno la Kibiblia, lakini dhana yake imesambaa sana.A. Injili  Mt. 3:16-17; 28:19 (na nyingine zinazoendana nazo)  Yohana 14:26B. Matendo-Mdo. 2:32-33, 38-39C. Paulo  Rum. 1:4-5; 5:1,5; 8:1-4,8-10  1 Kor. 2:8-10; 12:4-6  2 Kor. 1:21-22; 13:14  Gal. 4:4-6  Efe. 1:3-14,17; 2:18; 3:14-17; 4:4-6  1 The. 1:2-5  2 The. 2:13  Tit. 3:4-6D. Petro – 1 Pet. 1:2E. Yuda-kur. 20-21Uwingi wa Mungu umedokezwa katika Agano la KaleA. Matumizi ya uwingi kumhusu Mungu  Jina Elohim liko katika wingi (angalia mada maalumu: majina ya Uungu), lakini linapotumikakumhusu Mungu mara zote unakuta lina kitenzi kilichoko katika umoja.  “Sisi” katika Mwa. 1:26-27; 3:22; 11:7A. “Malaika wa Bwana” (angalia mada maalumu: Malaika wa Bwana) alikuwa mwakilishi wa Uungualiyeonekana  Mwanzo 16:7-13; 22:11-15; 31:11,13; 48:15-16  Kutoka 3:2,4; 13:21; 14:19  Waamuzi 2:1; 6:22-23; 13:3-22  Zakaria 3:1-2B. Mungu na Roho wake ni nafsi tofauti, Mwa. 1:1-2; Zab. 104:30; Isa. 63:9-11; Ezek. 37:13-14C. Mungu (YHWH) na Masiha (Adonai) nao ni nafsi tofauti, Zab. 45:6-7; 110:1; Zak. 2:8-11; 10:9-12D. Masiha na Roho Mtakatifu ni nafsi tofauti, Zak. 12:10E. Wote watatu wametajwa katika Isa. 48:16; 61:1Uungu wa Yesu na nafsi/haiba ya Roho vimesababisha matatizo kwa uhalisia, kwa wale wanaamini uwepo waMungu mmoja (angalia mada maalumu: wanaoamini uwepo wa Mungu mmoja), kwa waumini wa awali  Tertellian-ilimshusha Mwana kwa Babaye  Origin-aliishusha nafsi ya Uungu wa Mwana na Roho  Arius-anaukana Uungu wa Mwana na Roho  Watawa-waliamini katika ufanisi wa udhihilisho wa matukio ya Mungu mmoja kama Baba, Mwana,na RohoUtatu ni kanuni anzilishi ya kihistoria iliyoelezewa na maneno ya Kibiblia.  Uungu kamili wa Yesu, ambao ni sawa na wa Baba, ulithibitishwa katika mwaka wa 325 B.K na 31baraza la Nicea (kama vile Yoh.1:1; Fil. 2:6; Tit. 2:13)  Nafsi kamili na Uungu wa Roho ambao ni sawa na wa Baba na Mwana ulithibitishwa katika mwaka381 B.K na baraza la Constantino  Mafundisho ya Uungu yameelezewa kiundani katika kazi ya Augustine De TrinitateHakika kuna muujiza hapa. Lakini Agano Jipya linathibitisha nafsi moja ya Kiuungu (wanaoamini uwepo waMungu mmoja) ikiwa na udhihirisho wa nafsi tatu za umilele (Baba, Mwana, na Roho40:14 “nani aliyemwelisha na kumfunza njia ya haki” Tambua nadharia ya ufanano. “njia” ni mazingira ya nyumaya Agano la Kale kuelekea dhana ya agano Jipya ya neno “mapito,” ambalo lilitumiwa na kanisa la mwanzo katikamatendo. Hili linaongelea juu ya imani ya kibiblia kama stadi ya maisha ya kuwa na ushirika na Mungu.kwa ajili ya neno“haki” angalia Mada Maalum hapa chini. Aya hii kwa asili inatetea imani ya Mungu mmoja.MADA MAALUM: HAKIMU, HUKUMU, NA HAKI (שׁפט (KATIKA ISAYAHili ni neno lililotumika kwa upana sana (BDB 1047, KB 1622) katika Agano la Kale. Toleo la NIDOTTE, juzuu ya4, uk. 214, limeainisha mgawanyo wake na umuhimu wake.Torati, 13%, waamuzi wa kibinadamuVitabu vya kihistoria, 34%, viongozi wa kibinadamuVitabu vya hekima, 22%, kazi za kiungumanabii, 31%, hasa kazi za kiungukumbuka jedwali lifuatalo kutoka kitabu cha Isaya:YHWH kama mwamuzi Masihi kama mwamuzi Waamuzi bora wa Israeli Wamuzi bora wa Kiisraeli2:43:144:45:1628:6, 17, 2630:1833:5, 2261:866:169:711:3, 416:532:140:1442:1, 3, 451:4, 553:81:1726:856:158:2, 81:233:25:710:259:4, 9, 11, 14, 15Israeli ilipaswa kuaksi tabia ya YHWH kwa mataifa. Ilishindwa, kwa hiyo YHWH akainua Mwisraeli mmoja"bora" kutimiliza ufunuo binafsi ulimwenguni (yaani., Masihi, Yesu wa Nazareti, Kristo Yesu, kama vile Isa.52:11-53:12) Aya hii ni kiini cha kutetea imani ya Mungu mmoja. Angalia Mada Maalum hapa chini.MADA MAALUM: IMANI YA MUNGU MMOJAMwanadamu amehisi kuwa kuna ukweli zaidi kuliko ule wa kimaumbile (yaani, yanayoathiriwa na mamboyaliyo nje ya uwezo, kama vimbunga, mfumo wa kupatwa kwa jua au mwezi, kimondo, hali ya hewa,matukio,vifo, n.k.). Wataalamu wa Elimu ya Mwanadamu wanatwambia kuwa walivikuta vitu ndani ya makaburi ya kaleya hominoids ambavyo vilikuwa kwa ajili ya maisha ya baadaye, ambavyo vilionekana kama nyongeza yamaisha haya. Utamaduni wa kwanza ulioandikwa ulikuwa Sumer (Tigri ya kusini, Mto wa Eufrate), ulianzamnamo 10,000 - 8,000 K.K. Hawa waliandika mashairi kuyaeleza maoni yao ya miungu na ushirika wao. Kisha,zaidi ya hayo kama wanadamu na udhaifu wao. Mila zao zilianza kuwepo katika mtindo wa masimulizi marefukabla ya wao kuandika.32Kulikuwa na kukua kwa theolojia kutokana na  imani juu ya vitu vyote ni hai  miungu wengi wa  mungu mkuu (au wa uwili)Dhana ya "Mungu mmoja" (aliye mmoja na nafsi ya kwanza, Mungu wa maadili asiye na mahusiano ya mke), si"mungu mkuu" miungu wengi au mungu mzuri wa uwili w ki-Irani (Wafuasi wa Zoroaster, ni wa pekee kwaIsraeli (Abrahamu na Ayubu, 2000 K K.). Ni mmoja pekee huko Misri (Amenhotep IV, pia anajulikana kamaAkhenaten, 1367-1350 au 1386-1361 K.K. AMBAYE ALIABUDU Atemi, mungu jua, kama mungu pekee). Tazama J.Assmann, The Mind of Egypt, kr. 216- Dhana hii inaelezwa katika vifungu kadhaa ndani ya Agano la Kale.  "hakuna aliye kama HWH Elohim,wetu" Kut. 8:10; 9:14; Kumb. 33:26; 1 Fal. 8:23  "hapana mwingine zaidi Yake," Kumb. 4:35,39; 32:39; 1 Sam. 2:2; 2 Sam. 22:32; Isa. 45:21; 44:6,8;45:6,21  "YHWH ni mmoja" Kumb. 6:4; Rum. 3:30; 1 Kor. 8:4,6; 1 Tim. 2:5; Yakobo 2:19  "hakuna aliye kama Wewe," 2 Sam. 7:22; Yer. 10:6  "Wewe ni Mungu wa pekee," Zab. 86:10; Isa. 37:16  "kabla yangu hakuumbwa Mungu awaye yote, wala baada yangu mimi hatakuwepo mwingine," Isa.43:10  "hapana mwingine; zaidi ya mimi. . .hapana mwingine," Isa. 45:5,6,22  " Yeye ni chanzo cha vitu vyote," Isa. 45:7 (kama vile. Amosi 3:6)  "hapana mwingine, hapana Mungu tena," Isa. 45:14,18  "hapana mwingine zaidi ya mimi," Isa. 45:21  "hapana mwingine;. . .hakuna aliye kama mimi," Isa. 46:9Lazima ikubalike kwamba haya mafundisho ya muhimu yamefunuliwa katika njia endelevu. Semi za kalezingeweza kueleweka kama "mungu mmoja" au Mungu mmoja wa matendo (kuna miungu wengine, yaani,Yoshua. 24:15; 1 Fal. 18:21), lakini Mungu mmoja kwetu (kama vile Kut. 15:11; 20:2-5; Kumb. 5:7; 6:4,14;10:17; 32:12; 1 Fal. 8:23; Zab. 83:18; 86:8; 136:1-9).Maandiko ya kwanza ambayo yalianza kudokeza juu ya umoja (Mungu mmoja wa kifalsafa) ni ya kale (kamavile Kut. 8:10; 9:14; 20:2-3; Kumb. 4:35,39; 33:26). Madai kamili na yenye mashindano yanapatikana katikaIsaya 43-46 (kama vile 43:10-11; 44:6,8; 45:7,14,18,22; 46:5,9).Kitabu cha Agano la Kale kinaishusha thamani ya miungu ya mataifa kama  uumbaji wa mwanadamu – Kumb. 4:28; 2 Fal. 19:18; Zab. 115:4-8; 135:15-18; Isa. 2:8; 17:8; 37:19;40:19; 41:7,24,29; 44:10,12; 46:6-7; Jer. 10:3-5; Ufu. 9:10  pepo wabaya– Kumb. 32:17; Zab. 106:37; Isa. 8:19; 19:3c; 1 Kor. 10:20; Ufu. 9:20  majivuno, tupu – Kumb. 32:21; 2 Fal. 17:15; Zab. 31:6; Isa. 2:18; 41:29; Yer. 2:5; 10:8; 14:22; Yer. 2:5;8:19  kisicho mungu – Kumb. 32:21; 2 Nya. 13:9; Isa. 37:19; Yer. 2:11; 5:7; 1 Kor. 8:4-5; 10:20; Ufu. 9:20Kitabu cha Agano Jipya kinadokeza juu ya Kut. 6:4 katika Rum. 3:30; 1 Kor. 8:4,6; Efe. 4:6; 1 Tim. 2:5; na Yakobo2:  Yesu analinukuu hili kama amri ya katika Mt. 22:36-37; Marko 12:29-30; Luka 10:  Kitabu cha Agano laKale, pamoja na Agano Jipya, kinadai kwamba ukweli wa viumbe vingine vya kiroho (pepp wabaya, malaika),lakini muumbaji mmoja wa pekee/ Mungu mwokozi (YHWH, Mwa. 1:1).Mungu mmoja wa Kibiblia anabainishwa na  Mungu ni mmoja na wa pekee (asili ya uhai wake ni dhahania, haidhihirishwi)33  Mungu ni nafsi (kama vile Mwa. 1:26-27; 3:8)  Mungu ni wa maadili (kama vile Kut. 34:6; Neh. 9:17; Zab. 103:8-10)Mungu aliwaumba wanadamu kwa sura na mfano wake (Mwa. 1:26-27) kwa ushirika (yaani., #2). Yeye niMungu mwenye wivu (kama vile Kut. 20:5-6)Kutoka kitabu cha Agano JipyaMungu ana umilele wa aina tatu, uthihirisho wa nafsi (tazama Mada Maalum: Utatu)  Mungu amefuliwa kwa ukamilifu na utimilifu katika Yesu (kama vile Yohana 1:1-14; Kol. 1:15-19; Ebr.1:2-3)Mpango wa Mungu wa milele kwa ukombozi wa mwanadamu aliyeanguka ni kujitoa dhabihu kwa MwanaWake wa pekee (Isaya 53; Marko 10:45; 2 Kor. 5:21; FlP. 2:6-11; Webrania)40:15-17 “mataifa ni kama tone la maji katika ndoo…… huhesabiwa kuwa kama mavumbi membamba katikamizani. . . Mataifa yote huwa kama si kitu mbele zake” Huu ni msisitizo juu ya nguvu za Mungu (kama vile Yer.10:10), sio juu ya ukosefu wake wa uangalizi au huruma juu ya mataifa. YHWH alimtuma Yesu kwa ajili yaukombozi wa kizazi chote cha mwanadamu. Hata hivyo, mataifa yaliyoasi yatahukumiwa (kama vile 17:13; 29:5,7).MADA MAALUM: UPENDELEO WA KIINJILISTI WA BOBNalazimika kukubali kwako kiongozi kuwa ninao upendeleo juu ya hoja hii. Mpangilio wangu wa kithiolojia siowa ufuasi wa Calvin au mfumo wa kidini, bali ni agizo kuu la kiunjilisti (kama vile Mt. 28:18-20; Luka 24:46-47;Mdo. 1:8). Naamini Mungu ana mpango wa milele kwa ajili ya ukombozi wa mwanadamu (mf., Mwa. 3:15; 12:3;Kut. 19:5-6; Jer. 31:31-34; Eze. 18; 36:22-39; Mdo. 2:23; 3:18; 4:28; 13:29; Rum. 3:9-18,19-20,21-31),wale wotewalioumbwa kwa sura na ufanano wake (kama vile Mwa. 1:26-27). Maangano yote yameunganishwa katikaKristo (kama vile Gal. 3:28-29; Kol. 3:11). Yesu ni fumbo la Mungu, lilijificha ambalo halijafunuliwa (kama vileEfe. 2:11-3:13)! Injili ya Agano Jipya, sio Israel, ni ufunguo wa maandiko.Huu uelewa wangu wa kabla unanakshi tafasiri zangu zote za maandiko. Nasoma maandiko kwa kuyapitia yote!Hakika ni upendeleo (walionao watafsiri wote), lakini ni dhahanio za utaarifishwaji wa kimaandiko.Mtizamo wa Mwanzo 1-2 ni YHWH akiandaa mahali ambapo Yeye na Uumbaji wake ulio juu, mwanadamu,waweza kuwa na ushirika (kama vile Mwanzo. 1:26,27; 3:8). Uumbaji wake wa vitu ni hatua kwa ajili ya ajendaya ki-Ungu kati ya watu wawili.  St. Augustine anaoanisha kama tundu lenye muonekano wa ki-Ungu katika kila mtu ambaye anawezakujazwa tu na Mungu mwenyewe.  C.S. Lewis aliita sayari hii "sayari inayoshikika," (yaani iliyoandaliwa na Mungu kwa ajili ya wanadamu).Agano la Kale lina vidokezo vingi vya ajenda hii ya ki-Ungu.  Mwanzo 3:15 ni ahadi ya kwanza kuwa YHWH hatamwacha mwanadamu katika hali tete ya dhambi nauasi. Hii hairejelei kwa Israel kwa sababu hapakuwepo na Israel, wala watu wa agano, mpaka paleIbrahimu alipoitwa katika Mwanzo 12  Mwanzo 12:1-3 ni wito wa awali wa YHWH na ufunuo kwa Abraham ambao ndio ulikuja kuwa watu waagano, Israeli. Lakini hata katika huu wito wa awali, Mungu alikuwa anaangalia ulimwengu wote. AngaliaMwanzo 12:3!  Katika Kutoka 20 (Kumbu kumbu la Torati 5) YHWH alimpa Musa sheria ili kuwaongoza watu wakemaalum. Tambua kuwa katika Kutoka 19:5-6, YHWH alidhihirisha kwa Musa uhusiano wa kipekeeambao Israel itakuwa nao. Lakini pia tambua kuwa wao walichaguliwa, kama Ibrahimu, kuubarikiulimwengu (kama vile Kut. 19:5, “kwa vile vitu vyote vya Dunia ni mali yangu”). Israel ilipaswa kuwachombo kwa mataifa kumjua YHWH na kuvutwa kwake. Kwa masikitiko makubwa wakashindwa (kamavile Eze. 36:22-38)  Katika 1 Wafalme 8 Sulemani aliliwakilisha hekalu ili wote waje kwa YHWH (kama vile 1 Fal. 8:43,60).  Katika Zaburi– 22:27-28; 66:4; 86:9 (Ufu. 15:4)34  Kupitia kwa manabii wa YHWH kuendelea kudhihilisha mpango wake wa ukombozi kwa watu wote.a. Isaya – 2:2-4; 12:4-5; 25:6-9; 42:6,10-12; 45:22; 49:5-6; 51:4-5; 56:6-8; 60:1-3; 66:18,23b. Yeremia – 3:17; 4:2; 16:19c. Mika 4:1-3d. Malaki 1:11Msisitizo huu wa wote umerahisishwa na uwepo wa “agano jipya” (kama vile Yer.31:31-34; Ezek. 36:22-38),ambao unaangazia juu ya huruma ya YHWH, na sio utendaji wa mwanadamu aliyeanguka. Kuna “moyo mpya,”“mawazo mapya,” na “roho mpya.” Utii ni kitu cha muhimu lakini ni cha ndani, na sio mfumo wa nje tu (kamavile Rum. 3:21-31).Agano Jipya linaimarisha mpango wa ukombozi wa wote kwa njia mbali mbali.  Agizo kuu – Mt. 28:18-20; Luka 24:46-47; Mdo. 1:8  Mpango wa Mungu wa milele (yaani ulio amuliwa kabla) – Luka 22:22; Mdo. 2:23; 3:18; 4:28; 13:29  Mungu anawataka wanadamu wote waokolewe – Yohana 3:16; 4:42; Mdo. 10:34-35; 1 Tim. 2:4-6; Tit.2:11; 2 Pet. 3:9; 1 Yohana 2:2; 4:14  Kristo anaunganisha Agano la Kale na Agano Jipya – Gal. 3:28-29; Efe. 2:11-3:13; Kol. 3:  Mipaka yotena tofauti zote za mwanadamu zimeondolewa katika Kristo. Yesu ni “fumbo la Mungu,” lililofichika lakinisasa limedhihirishwa (Efe. 2:11-3:13).Agano Jipya limejikita shabaha yake juu ya Yesu, na sio Israel. Injili, sio utaifa wala eneo la kijiografia, ni kitu chamuhimu. Israeli ilikuwa ndio ufunuo wa mwanzo lakini Yesu ni hatma ya ufunuo huo (kama vile Mt. 5:17-48).Natumaini utaendelea kuchukua muda kusoma Mada Maalum:Kwanini Ahadi za kiagano za Agano la Kalezinaonekana kuwa tofauti sana na Ahadi za kiagano za Agano Jipya. Unaweza ukaipata mtandaoni katika wavutiwww.freebiblecommentary.org.40:16 Hoja ya hii aya ni kuwa hata katika eneo (yaani., Lebanoni) ambalo limejaa msitu mkubwa na kujaawanyama wa mwitu asingaliweza kutoa dhabihu ya kutosha kwa ukubwa wa agano la Mungu wa Israeli. Kwa ajiliya jaribio la ubadhirifu wenye kufanana na utoaji dhabihu ya kutosha angalia muhtasari katika I Fal. 8: 40:17NASB “isio maana”NKJV “isio thamani”NRSV, NJB “tupu”Neno hili, תהו) ;BDB 1062), limetumika kuelezea pindi dunia ikiwa tupu katika Mwa. 1:2 (kama vile Isa. 34:11;45:18; Yer.4:23). Pia limetumika juu ya sanamu za kuchonga (I Sam. 12:21; Isa. 41:29; 44:9).Isaya huzitumia katika sura ile ile kwa ajili ya utupu wa watawala wa kibinadamu (yaani., Misri, Ashuru,Babeli, Uajemi, na maadui wote wa watu wa Mungu). Muungano wa mwanadamu na nguvu havilinganishi namipango na nguvu za YHWH.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA)40: 18-2018 Basi, mtamlinganisha Mungu na nani?Au mtamfananisha na mfano wa namna gani?19 Sanamu fundi mmoja huiyeyusha,na mfua dhahabu huifunika dhahabu,huifulia mikufu ya fedha.20 Yeye aliye maskini sana hata hawezi kutoa sadaka ya namna hii,huchagua mti usiooza,hujitafutia fundi mstadi wa kusimamisha sanamu ya kuchonga isiyoweza kutikisika.40:18-20 Kipengele hiki kinashughulika na ujinga wa ibada ya sanamu katika Isa. 44:9-20 na 46:1- 35◙“mtamlinganisha Mungu na nani” Haya ni maelezo (kama vile mst. 25; 46:5; Kut. 8:10; 15:11; I Sam. 2:2; Mika.7:18) ya uthibitisho mkubwa wa kithiolojia wa Wayahudi ambao tunauita imani ya Mungu mmoja (kama vileKumb.6:4-5). Angalia Mada Maalum katika mst.  40:19NASB “kuunda”NKJV, NRSVNJB “kuyeyusha”TEV “tengeneza”REB “kuunda”JPSOA “kufua”KITENZI hiki (BDB 864,, KB 1057) kimetumika mara mbili na kinarejerea juu ya uyeyushaji wa chuma katika umbomaalum (kama vile 41:7; 46:6). Toleo la NIDOTTE, juzuu ya 2, uk. 1000 inapendelea neno “ufuaji” kuliko tafasiriiliyozoeleka “uyeyushaji,” kwa sababu ya nadharia ya ufanano wa visawe vya Kiebrania (angalia kiambatisho chakwanza: Utangulizi wa Ushairi wa Kiebrania).40:20 “mti” Neno hili (BDB 781) limetumika kwa aina ya mti unaotengenezwa kinyago (kama vile 44:19; 45:20;Hos. 4:12). Wawezakuwa hasa ni mti mgumu lakini baadaye ukaozaANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 40:21-26 21 Je! Hamkujua? Hamkusikia?Hamkuambiwa tokea mwanzo?Hamkufahamu tangu kuwekwa misingi ya dunia? 22 Yeye ndiye anayeketi juu ya duara ya dunia,na hao wanaokaa ndani yake huwa kama panzi;yeye ndiye azitandazaye mbingu kama pazia na kuzikunjua kama hema ya kukaliwa;23 ndiye awatanguaye wakuu,na kuwabatilisha waamuzi wa dunia.24 Naam, hawakupandwa;hawakutiwa katika ardhi kama mbegu;naam, shina lao halikutia mizizi katika ardhi;tena awapuzia tu, wakanyauka,upepo wa kisulisuli wawaondoa kama mabua makavu.25 Mtanifananisha na nani, basi,nipate kuwa sawa naye? Asema yeye aliye Mtakatifu.26 Inueni macho yenu juu, mkaone;ni nani aliyeziumba hizi;aletaye nje jeshi lao kwa hesabu;aziita zote kwa majina;kwa ukuu wa uweza wake, na kwa kuwa yeye ni hodari kwa nguvu zake;hapana moja isiyokuwapo mahali pake.40:21-26 Ubeti huu kithiolojia unahusiana na mistari ya 12-  Yote inaelezea Mungu kama muumbaji, yote pia nimidogo na muhimu katika kuilinganisha. Yeye ndiye ukweli, kweli mtupu, mwenye kuishi milele! Sanamu haziweziishi na wanadamu wanaishi kwa mapenzi yake! Lakini kwa mshangao mkubwa anapenda kutujua sisi,kutusamehe, na kuwa na ushirika nasi! Ni Mungu wa aina gani, nani kama Yeye?40:21 “je? Hamkujua” Huu mlolongo wa maswali, kama ulivyo mst. 28, unamaanisha kuwakumbusha Wayahudijuu ya Mungu wa mafunuo ya kabla.36◙“toka misingi ya dunia” Katika muktadha hili ni dokezo lingine kwenye uumbaji. Chakushangaza, kifungu kile kilekimerudiwa mara tano katika Agano Jipya kikirejerea matendo ya YHWH kabla ya uumbaji.  Mt. 25:34 – “kurithi ufalme ulioandaliwa kwa ajili yako tokea misingi ya dunia kuwepo”  Yohana 17:24 – “kwa maana ulinipenda kabla ya kuweka msingi wa dunia”  Efe. 1:4 – “alituchagua Yeye hata kabla ya misingi ya dunia kuwepo”  I Pet. 1:19-20 – alifahamika hata kabla ya misingi ya dunia kuwepo”  Ufu. 13:8 (uwezekano wa kuwepo na kitu)a. “kwa kila mtu ambaye jina lake halikuandikwa tokea misingi ya dunia kuwepo”b. “mwanakondoo aliyechinjwa kabla ya msingi wa dunia”Mungu alikuwa mtendaji kabla, kabla na baada ya uumbaji. Alikuwa akitenda ndani ya Adamu, Nuhu, Abramu,Yakobo, Israeli na Kristo kwa ajili ya ukombozi wa wanadamu wote (angalia Mada Maalum katika 40:15)!40:22 “Yeye ndiye aketie juu ya duara ya dunia. . .pazia. . .hema” Hii ni dhana ya kawaida Mashariki ya Kati yaKale (kama vile 42:5; Ayu. 9:8; kama vile. 104:2; Yer. 10:12; 51:15; Zak. 12:1). Katika kitabu cha Wamisri kiitwachoBook of the Dead, mbingu imeelezewa kama “ngozi.” Na Rig Veda ameielezea mbingu kama “kitu kilichonyooshwakama cha kuzikwa.” Kwa kawaida hii ni njia ya kiistiari inayozungumzia juu ya anga la mbinguni (yaani., mazingiraya hii sayari) juu ya dunia. Ni lugha ya stiari.Neno “pazia” (BDB 201) limetumika katika maana hii hapa tu. Neno linamaanisha “kugandamiza” (kama vile 40:15,“vumbi”). Inavyoonekana laweza pia kumaanisha kitu fulani “chembamba” (KB 229, yaani., utando unaoifunikadunia). Kumbuka wafasiri wanaangalia  muktadha  Asili ya Kisemiti  Lugha zinazofananalakini #1 unapewa kipaumbele!40:25 “Yeye aliye Mtakatifu” Angalia maelezo kamili katika 6:3 (vol. 11A). Cheo ni uhusiano mwingine wakimakusudi kati ya wito wa kwanza wa Isaya, alipoambiwa kuwa Israeli haitasikia mpaka itakapoangamizwa (kamavile 6:9-11) na wito wa pili, ambapo aliambiwa “kuzungumza kwa upole” juu ya Israeli. Itasikia sasa!40:26 “yainue macho yako. . .uone” Hizi zote niQal KAULI SHURUTISHI. Tambua mistari inayofanana ya mst. 26a,b.◙“na utazame ni nani aliyeziumba hizi nyota. . .Huwaita kwa majina yenu. . .na hakuna hata mmojaatakayepotea” Ni muhimu machoni pa Wababeli waabuduo nyota kuwa Mungu amechaguliwa kama muumbajipekee, mwezeshaji, na mmiliki wa miili ya mbinguni (kama vile Mwa. 1:16; Zab. 8:3; Yer. 31:35).Neno “akaumba” katika mst. 26 ni neno la Kiebrania Bara. Limetumika katika kitabu cha Mwanzo 1 juu ya uumbajiwa Mungu. Halikuwahi kutumika kwa kitu chochote au mtu yeyote isipokuwa kwenye uumbaji wa Mungu.Linajitokeza mara 20 katika kitabu cha Isaya 40-66 (kama vile 40:26,28; 41:20; 42:5; 43:1,7,15; 45:7[marambili],8,12,18[mara mbili]; 48:7; 54:16[mara mbili]; 57:19; 65:17,18[mara mbili]).◙“hakuna atakayepotea hata mmoja” Hii ni nahau ya Kiebrania yenye kumaanisha “hakuna hata mmojaatakayeshindwa kujiwasilisha kwa Bwana wake” Mungu anadhibiti nyota na sayari. Zenyewe si miungu.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 40:27-31 27 Mbona unasema, Ee Yakobo, mbona unanena, Ee Israeli,Njia yangu imefichwa, Bwana asiione,na hukumu yangu imempita Mungu wangu asiiangalie?28 Je! Wewe hukujua? Hukusikia? Yeye Mungu wa milele, Bwana,Muumba miisho ya dunia, hazimii, wala hachoki;akili zake hazichunguziki.29 Huwapa nguvu wazimiao,37humwongezea nguvu yeye asiyekuwa na uwezo.30 Hata vijana watazimia na kuchoka,na wanaume vijana wataanguka;31 bali wao wamngojeao Bwana watapata nguvu mpya;watapanda juu kwa mbawa kama tai;watapiga mbio, wala hawatachoka;watakwenda kwa miguu, wala hawatazimia.40:27 “Njia yangu imefichwa, Bwana asiione,na hukumu yangu imempita Mungu wangu asiiangalie” Wayahudi (yaani., “Ee Yakobo. . .Ee Israeli”)walifikiri kuwa YHWH amekwisha waacha (kama vile 49:14). YHWH amekwisha uficha uso wake toka kwao kwamuda sasa (kama vile 1:15; 8:17; 54:8; Warumi 9-11).40:28 Tambua nyadhifa kwa ajili ya Mungu.  Mungu aishie milele – Mwa. 21:33 na kumbuka Kut. 15:18; Kumb. 32:40; Zab. 90:2; Yer. 10:10  Bwana – YHWH (angalia Mada Maalum katika 40:3)  Muumbaji – (hii ndiyo imekuwa nguvu ya sura ya 40)  Pia anaitwa “aliye Mtakatifu” katika mst. 25Mungu wa ahadi sasa amekuwa ni Mungu wa matukio!◙“hazimii wala hachoki” Hii ni nahau ya Kiebrania yenye kumaanisha “Yeye huvumilia.”Kuna mchezo wa maneno unaohusiana na neno “kuchoka,” “kuzimia” katika mistari ya 28-   mst. 28 – hazimii, BDB 419, KB 421hachoki, BDB 388, KB 386  mst. 30 – hazimii, BDB 419, KB 421hachoki, BDB 388, KB 386  mst. 30 – kujikwaa, KITENZIJINA na KITENZI CHA WAKATI USIOTIMILIFU BDB 505, KB 502)  mst. 31 – hachoki, BDB 388, KB 386hazimii, BDB 419, KB 421YHWH huleta nguvu na uimalifu kwa wale wote wanaosubiri na kuamini! Nguvu ya YHWH imeelekezwa kwa watuwake (kama vile mistari ya 29-31). Wana nguvu kwa vile Yeye anazo nguvu!◙NASB “hazieleweki”NKJV “ngumu kuchunguzika”NRSV “lisilochunguzika”NJB “zaidi ya ufahamu”Neno la Kiebrania (BDB 350) kimsingi linamaanisha kuchunguza. Hapa linakanushwa (kama vile Ayubu 5:9; 9:10;36:26; Zab. 145:3). Paulo anaelezea ukweli ule ule katika Rum. 11:33 na anarejea Isa. 40:13-  Mungu yupokatika udhibiti! Njia zake ni kweli na mawazo yake yadumu. Hapana mshangao, wala makosa! Anatupenda, yupamoja nasi, yupo kwa ajili yetu (kama vile mistari ya 29-31)!40:29 “huwapa nguvu wazimiao” YHWH huwafariji wale anaowahukumu (kama vile 41:10; . 107:9; Yer. 31:25).Haya yanafanana na maelezo ya Yesu, “njooni kwangu, wote msumbukao na kuelemewa na mizigo, naminitawapumzisha” katika Mt. 11:28- 40:30 “vijana watazimia na kuchoka” Hii inarejerea kwa vijana walichaguliwa kujiunga na mafunzo ya kijeshi.◙“wanaume vijana wataanguka” Hiki niQal KITENZIJINA HALISI na NiphalKAULI ISIOTIMILIFU cha asili ile ile (BDB505, KB 502), ambacho kinachopanua wazo.3840:31 “wamngojeao” Hili ni neno la Kiebrania (BDB 875, KB 1082) ambalo linazungumzia matarajio ya hali ya juu.Linatumiwa na wakulima kwa ajili ya kusubilia mazao (kama vile Isa. 5:4,7). Linatumiwa na wanyang’anyi waliokokwenye mawindo (kama vile Zab. 56:6;119:95). Watu wa Mungu humngojea Yeye (kama vile 8:17; 25:9; 30:18;33:2).◙“watapata nguvu mpya” KITENZI hiki (BDB 322, KB 321, Hiphil KAULI ISIOTIMILIFU) inamaanisha  hatamgeuza – Law. 27:10  hatambadili – Mwa. 31:7,41; 35:2  Hatasababisha wafanikiwe – Isa. 40:31◙“kama tai” The Jewish Study Bible (ukurasa wa 864) inasema palikuwepo na imani iliyozoeleka kuwa taihujinyonyoa manyoya ili kupata nguvu mpya (kama vile Zab. 103:5).39ISAYA 41MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBIsraeli Anatiwa Israeli anahakikishiwa Majaribu kwa Hakikisho la Koreshi, Chombomoyo Msaada wa Mungu Mataifa Mungu juu ya Israeli cha Yahweh (41:1-42:4)41:1-4 41:1 41:4 41:1 41:1-7(1-4) (1) (1) (1) (1-7) 41:2-4 41:2-10 41:2-4 (2-4) (2-10) (2-4)41:5-16 41:5-7 41:5-7 Israeli, Iliyochaguliwa(5-16) (5-7) (5-7) na Kulindwa na Yahweh 41:8-10 41:8-10 41:8-20 (8-10) (8-10) (8-20) 41:11-13 41:11-13 41:11-13 (11-13) (11-13) (11-13) 41:14-16 41:14-16 41:14-16 (14-16) 14-16) (14-16)41:17-20 41:17-20 41:17-20 41:17-20(17-20) (17-20) (17-20) (17-20) Kutofaa kwa BWANA anaipinga Kutofaa kwa miungu miungu ya Uongo miungu41:21-24 41:21-24 41:21-24 41:21-24 41:21-29(21-24) (21-24) (21-24) (21-24) (21-29)41:25-29 41:25-29 41:25-29 41:25-29 (25-29) (25-29) (25-29) (25-29)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (Angalia uk. wa xvi katika kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu ni mwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa nawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu shartiatembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili40  Aya ya tatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Katika sura hii YHWH anaonyesha uweza na ukuu wake kwa kumuita Koreshi II (Uajemi, kama vile mist. ya2, 25) kuitawala Irani toka Babeli. Badililiko hili la utawala litaonyesha.  Mpango wa YHWH wa kuwakomboa watu wake (yaani, kurudi kutoka uhamishoni)  Hukumu ya YHWH juu ya watu wanaoabudu sanamu ambazo haziwezi kusikia, au kutenda jambolo lote.B. Sura ya 41 idadi pana za maagizo yaliyotumika kama mbinu ya kifasihi yenye maswali yaliyo na majibuyenye kufahamika kwa muulizaji.  Inaelekezwa kwa “enyi visiwa,” mst. wa 1a. nisikilizeni” – BDB 361, KB 357, Hiphil ya KAULI SHURUTISHIb. “mataifa wajipatie nguvu mpya”– BDB 322, KB 321, Hiphil ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFUkatika maana AMRISHIc. “na waje karibu” – BDB 620, KB 670, Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU inayotumikakatika maana ya KAULI AMRISHId. “wakanene”– BDB 180, KB 210, Piel ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU inayotumika katikamaana ya KAULI AMARISHIe. “na tukaribiane pamoja kwa hukumu” – BDB 897, KB 1132, Qal ya KITENZI CHENYE KUTIAMOYO  Kifungu hiki kilikusudiwa “atokaye mashariki” (yaani, Koreshi II), mst. wa 2 – BDB 921, KB 1190,Hiphil ya KAULI AMRISHI kila kisiwa kinanena, “iweni wenye nguvu” – BDB 304, KB 302, Qal yaKAULI SHURUTISHI  YHWH anawaambia watu wakea. “usiogope” – BDB 431, KB 432, Qal ya KAULI ISIYO TIMILIFU inayotumika katika maana yaKAULI AMRISHI (Pia tambua mist. ya 13, 14)b. “Usiogope; mimi nitakusaidia” – BDB 1043, KB 1609, Hithpael ya KAULI AMRISHI  YHWH (na baraza la mbinguni) ya kuwa ninyi ni miungu (mist. ya 21-24)a. “toeni hoja zenu zenye nguvu” – BDB 897, KB 1132, Piel ya KAULI ISIO TIMILIFUb. “Wayatangaze na kutujulisha yatakayokuwa” – BDB 620, KB 670, Hiphil ya KAULI ISIYOTIMILIFUc. “watuonyeshe mambo ya zamani” – BDB 620, KB 670, Hipil ya KAULI YA WAKATI USIOTIMILIFU inayotumika katika maana ya KAULI AMRISHId. “wamdhihirishie yatakayotokea” – BDB 616, KB 665, Hiphil ya KAULI YA WAKATI USIOTIMILIFU inayotumika katika maana ya KAULI AMRISHIe. “tukapate kuyatia moyoni, tukajue mwisho wake” – BDB 616, KB 665, Hiphil ya KAULI YAWAKATI USIO TIMILIFUf. “tukapate kuyatia moyoni” – BDB 962, KB 1321, Qal ya KAULI YA KITENZI CHENYE KUTIAMOYOg. “wamdhihirishie yatakayotokea baadaye” – BDB 393, KB 390, Qal ya KAULI YA KITENZICHENYE KUTIA MOYOh. “Tujulisheni yatakayokuwa baadaye” – BDB 1033, KB 1570, Hiphil ya KITENZI CHA KAULISHURUTISHIi. “Wayatangaze na kutujulisha yatakayokuwa” – BDB 616, KB 665, Hiphil ya KAULI YA WAKATIUSIO TIMILIFUj. “nasi tutakiri ya kuwa ninyi ni miungu” – BDB 393, KB 390, Qal ya KITENZI CHENYE KUTIAMOYOk. “tendeni mema” – BDB 405, KB 408, Hiphil ya KAULI YA WAKATI NUSIO TIMILIFU inayotumikakataika maana ya KAULI AMRISHI41l. “tendeni mabaya” – BDB 949, KB 1269, Hiphil ya KAULI YA WAKATI NUSIO TIMILIFUinayotumika katika maana ya KAULI AMRISHIm. “watatahayarika na kufadhaika” – BDB 1043, KB 1609, Hithpael ya KITENZI CHENYE KUTIAMOYOn. “tukaone pamoja” – BDB 431, KB 432 (or BDB 906, KB 1157, Qal ya KITENZI CHENYE KUTIAMOYO), Qal ya KAULI AMRISHI  YHWH naye atawajilia maliwali kama akanyagaye matope, na kama mfinyanzi afinyangayeudongo. katika mist. ya 25-2a. “aliyeihubiri habari ” – BDB 393, KB 390, Qal ya KITENZI CHENYE KUTIA MOYOb. “tupate kusema, Yeye ni mwenye haki’?” – BDB 55, KB 65, Qal ya KAULI YA WAKATI USIOTIMILIFU, iliyo katika maana ya KITENZI CHENYE KUTIA MOYOc. “hapana hata mmoja” – BDB 906, KB 1157, Qal ya KAULI AMRISHIC. Kuna majaribio ya kistiari ambapo mataifa yanaitwa kwa ajili ya kutoa hesabu (mist. ya 1,21) kwa kuwabadala ya toba mbele za uwepo wa YHWH, kwa nguvu na utabiri, walitengeneza sanamu mpya.D. Tambua idadi ya nyakati zailizotumika “Ni” inatumika. YHWH alichagua kulitenda hili. Hili linafanana naEze.36:27- E. Kipindi kipya cha kutoka kinachotokana na uhamisho kinafafanuliwa katika maneno ya kilimo kamailivyokuwa katika Isaya   Ahadi za Kumbukumbu la Torati 27-29 sasa zinatambulishwa.F. Israeli imerejeshwa katika hadhi ya agano kwa human a uweza wa YHWHUSOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 41:1-4 1 Nyamazeni mbele zangu, enyi visiwa, na mataifa wajipatie nguvu mpya; na waje karibu wakanene; na tukaribiane pamoja kwa hukumu. 2 Ni nani aliyemwinua mmoja atokaye mashariki, ambaye katika haki amemwita mguuni pake? Ampa mataifa mbele yake, na kumtawaza juu ya wafalme; awatoa wawe kama mavumbi kwa upanga wake, kama makapi yaliyopeperushwa kwa upinde wake. 3 Awafuatia, apita salama hata kwa njia asiyoikanyaga kamwe kwa miguu yake. 4Ni nani aliyetenda na kufanya jambo hilo, aviitaye vizazi tangu mwanzo? Mimi, Bwana, wa kwanza na wa mwisho, mimi ndiye.41:1 Mstari wa1 ni mbinu ya kifasihi inayotumika katika agano la Kale mara kwa mara (yaani, kipengele chakimahakama, kama vile 1:18-20; 43:26; 50:8;Hosea 4; Mika 6; angalia Kiambatisho cha Pili). YHWH anayaletamataifa, na katika mst. 21, sanamu zao mbele ya kiti chake cha hukumu.◙NASB, NKJV,NRSV “visiwa vya pembezoni”TEV “nchi za mbali”NJB, REB “pembezoni na visiwani” Hili neno (BDB 15) linamaanisha “pwani” au “jimbo.” Mara nyingi Isaya analitumia neno hili kuayarejeleaMataifa yaliyomo katika maeneo ya Shamu (kama vile 11:11; 24:15; 40:1,5; 41:1; 42:4,10,12; 49:1; 51:5; 59:18;60:9; 66:19).42Hili linafanana na neno “watu” (BDB 522, kama vile 49:1). Inaonekana kwamba taifa la Edomu linatumika kamaishara ya “mataifa yote yaliyoasi” (yaani, 34:5-17; 63:1-6; Yer. 49:7-22; Omb. 4:21-22; Eze. 25:12-14; 35:1-15;Obadia, Mal. 1:2-4). Katika Isaya neno hili mara nyingi linasimama badala ya Mataifa ya Wapagani, kama Filistia naFonesia (kama vile 23:2-6).◙“Nyamazeni” Hili neno lingine linalohusiana na kipengele cha kimahakama (kama vile. Hab. 2:20; Zek. 2:13).Hakuna lingine liwezalo kusemwa katika nuru ya uwepo na nguvu ya YHWH.◙“wajipatie nguvu mpya” Inashangaza kwamba KITENZI kile kile (BDB 322, KB 321, Hiphil cha KAULI YA WAKATIUSIO TIMILIFU kinachotumika katika maana ya KAULI AMRISHI) kinatumika kwa watu wa Mungu katika 40:31 nasasa kinatumika kwa neno “watu” (yaani, Mataifa).◙“waje karibu” Hiki KITENZI “kuvutia” (BDB 620, KB 670, Qal CHA KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFUkinachotutumika katika maana ya KAULI AMRISHI) kinaweza kumaanisha makuhani wenye kumsogelea YHWHkatika dhabihu na ibada, lakini hapa huku ni kuikaribia hukumu kwa maan ya ulinzi (kama vile 34:1; 48:16).41:2“mashariki ” Kifungu hiki kinamrejelea Koreshi II (kama vile “mtu toka kaskazini,” mst. wa 25). Huyu anatajwakwa jina hasa katika Isa. 44:28; 45:  Koreshi II  alikuwa Mfalme wa Anshani mnamo mwaka 558 K .K.  aliupokea uatawala wa Media mnamo mwaka 550 K.K.  aliitawala Lidia mnamo mwaka 546 K.K.  aliitawala Babeli mnamo 539 K.K.  alitoa maagaizo mnamo mwaka 538 K.K. kwamba makundi kuwasili kwa makundi ya watuyaliyohamishwa Ashuru na Babeli lazima yarejee nyumbani, wakiwemo Wayahudi◙“ambaye katika haki ” Toleo la JPSOA linakitafsiri kifungu hiki kwa kuunganisha mawazo ya mstari wa 1 na 2,“aliyemwinua mmoja atokaye mashariki ”Toleo la Jewish Study Bible (864) linataja kwamba toleo la Targums linakitafsiri kifungu hiki ili kumrejeleaIbrahimu ambaye YHWH alimwita kutoka Uri ya Wakaldayo. Sehemu ya kijeshi ya mst. wa 2 ingeirejelea Mwanzo14, Ibrahimu kuwashinda wafalme.◙“mguuni pake” Lazima ikumbukwe kwamba Sanduku la Agano lilitazamwa kama mahali pa YHWH kuweka miguuna, ambapo, ndipo palipo na uwepo wake. Hiki ni kifungu kinachomweleza Mungu kama mwanadamu.MADA MAALUM : MUNGU ANAELEZWA KAMA MWANADAMUI. Aina hii ya lugha (yaani, Uungu unaelezwa katika maneno ya kibinadamu) ni wa kawaida katika Agano laKale (baadhi ya mifano)A. Viungo vya mwili  macho - Mwa. 1:4,31; 6:8; Kut. 33:17; Hes. 14:14; Kumb. 11:12; Zek. 4:10  mikono – Kut. 15:17; Hes. 11:23; Kumb. 2:15  viganja – Kut. 6:6; 15:16; Kumb. 4:34; 5:15;26:8  masikio – Hes. 11:18; 1 Sam. 8:21; II Fal. 19:16; Zab. 5:1; 10:17; 18:6  uso – Kut. 33:11; Law. 20:3,5,6; Hes. 6:25; 12:8; Kumb. 31:17; 32:20; 34:10  vidole – Kut. 8:19; 31:18; Kumb. 9:10; Zab. 8:3  sauti – Mwa. 3:9,11,13; Kut. 15:26; 19:19; Kumb. 26:17; 27:10  miguu – Kut. 24:10; Ezek. 43:7  umbo la mtu – Kut. 24:9-11; Zaburi 47; Isa. 6:1; Ezek. 1:26  malaika wa Bwana – Mwa. 16:7-13; 22:11-15; 31:11,13; 48:15-16; Kut. 3:4,13-21; 14:19; Amu.2:1; 6:22-23; 13:3-22B. Matendo ya mwili (angalia mifano)43  kuongea kama moja ya mfumo wa uumbaji- Mwa. 1:3,6,9,11,14,20,24,26  kutembea (yaani sauti ya) - Mwa. 3:8; Law.26:12; Kumb. 23:14; Hab. 23:14  kufunga mlango wa safina ya Nuhu – Mwa. 7:16  kunukia dhabihu – Mwa. 8:21; Law. 26:31; Amo. 5:21  kurudi chini – Mwa. 11:5; 18:21; Kut. 3:8; 19:11,18,20  maziko ya Musa – Kumb. 34:6C. Mihemuko ya kibinadamu (baadhi ya mifano)  majuto/toba- Mwa. 6:6,7; Kut. 32:14; Amu. 2:18; 1 Sam. 15:29,35; Amo. 7:3,6  hasira- Kut. 4:14; 15:7; Hes. 11:10; 12:9; 22:22; 25:3,4; 32:10,13,14; Kumb. 6:15; 7:4; 29:20  wivu - Kut. 20:5; 34:14; Kumb. 4:24; 5:9; 6:15; 32:16,21; Yosh. 24:19  karaha/chuki- Law. 20:23; 26:30; Kumb. 32:19D. Maneno ya kifamilia (baadhi ya mifano)  Babaa. wa Israeli- Kut. 4:22; Kumb. 14:1; Isa. 1:2; 63:16; 64:8; Yer. 31:9; Hos. 11:1b. wa Wafalme- 2 Sam. 7:11-16; Zab. 2:7c. sitiari za vitendo vya kibaba- Kumb. 1:31; 8:5; 32:6-14; Zab. 27:10; Mith. 3:12; Yer. 3:4,22;31:20; Hosea 11:1-4; Mal. 3:17  Mzazi – Hosea 11:1-4  Mama- Isa. 49:15; 66:9-13 (mshabihiano wa unyonyeshaji wa mama)  Kijana mpendwa mwaminifu-Hosea 1-3II. Sababu za kutumia aina hii ya lughaA. Ni muhimu kwa Mungu kujidhihirisha Mwenyewe kwa viumbe vya kibinadamu. Hakuna msamiatimwingine kuliko ule wa kuanguka, manaeno ya kidunia. Dhana iliyosambaa ya Mungu kuwa wajinsia ya kiume ni mfano mmoja wa lugha ya kumwelezea binadamu kwa sababu Mungu ni roho!B. Mungu anachukulia dhana ya maana halisi ya maisha ya mwanadamu na kuwatumia ilikujidhihilisha Mwenyewe kwa mwanadamu aliyeanguka (baba, mama, mzazi, mpendwa)C. Ingawa ni muhimu, Mungu hahitaji kuwekewa pingamizi kwa aina yeyote juu ya umbo lakibinadamu (kama vile Kutoka 20; Kumbukumbu 5)D. Hatima ya Mungu kuelezewa kama mtu ni kubadilika kwa Yesu katika umbo la kibinadamu! Munguakawa mtu, mwenye kugusika (kama vile Yohana 1:1-3). Ujumbe wa Mungu ukafanyika Neno laMungu (kama vile Yohana 1:1-8).IIIII. Kwa majadala wa kimhutasari, angalia G. B. Caird, The Language and Imagery of the Bible, sura ya 10,"Anthropomorphism," in The International Standard Bible Encyclopaedia, kr. 152-154◙“Yeye” tambua mambo yote ambayo YHWH aliyamfanyia Koreshi II.  alimwinua kutoka mashariki  alimwita katika haki  aliyaleta mataifa mbele zake  alimtawaza juu ya wafalmea. kama mavumbib. kama makapi Mstari wa 3 inaeleza juu ya harakisho la ushindi wake . Mstari wa 4 unamfafanuaBwana ambaye anakamilisha ushindi kwa ajili ya makusudi yake ya ukombozi na urejesho kwa watuwake.◙NASB “kumtawaza juu ya wafalme”NKJV “kuwatawala ”NRSV, JPSOA “kuwakanyaga”TEV “ushindi”NJB “mambo”44REB “kuwaondosha”Tatizo ni hiki KITENZI hadimu (BDB 921, KB 1190, Hiphil ya KAULI AMRISHI). Hiki kinaonekana kutoendana namuktadha, kina uchaguzi mwingi sana. Hiki KITENZI lazima kimrejelee Koreshi.41:3NASB “kupita na miguu yakeNKJV “alikuwa amepita na miguu yake”NRSV, NJB “bila hata kuigusa njia na miguu yake”REB “kwa upole na haraka zaidi ya msafiri mwingine wa miguu”JPSOA “hakuna minyororo iliyofungwa katika miguu yake”Kiebrania ni tata. Matoleo ya kale hayakukielewa  LXX – “njia ya miguu yake itadumu katika amani”  Peshitta – “hataipita njia hiyo kwa mguu”  DSS – “hawaitengi njia yake kwa miguu”Tafsiri nyingi za lugha ya Kiingereza zinakiona kifungu hiki kama stiari ya mwendo kasi. Hata hivyo, toleo la JPSOAlinalitafsiri neno hili “njia” kama “pingu” kutoka asili ya Kiaramu cha Kale. Hili linaweza kurejelea himaya mpya(Biblia ya NET ).41:4“aviitaye vizazi tangu mwanzo” Hii ni nahau inayouzungumzia utawala wa YHWH wakati na historia (kamavile 40:21; 41:26; 44:7; 45:21). YHWH anaelekeza uumbaji, wito wa Ibrahimu, na uzao wake kwa makusudi yake.Unabii wa Agano la Kale uliotabiriwa unajikita katika nguvu za kiuthibitisho za Bibia iliyovuviwa!◙“‘Mimi, Bwana, wa kwanza na wa mwisho, mimi ndiye’” Kuna mfuatano wa maneno ya Kiebrania na miundoiliyotumika hapa kumfafanua Mungu.  “Bwana linatokana na KITENZI “kitenzi kisaidizi” (kama vile Kut. 3:14, angalia Mada Maalum katika 40:3)  “kwanza na mwisho” (kama vile Isa. 44:6)  “Mimi ndiye” huakisi neno “YHWH” (kama vile Isa. 43:10; 46:4; Yohana 8:57-58; 13:9)Kwa pamoja, maneno haya yanaonekana kuakisi kwamba Mungu ndiye aishiye pekee, Mungu aishiye daima(angalia Mada Maalum: Imani ya Mungu Mmoja katika 40:14). Haya yanatumika kumzungumzia Yesu , Masihi waYHWH katika Ufu. 1:8,17; 22: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 41:5-17 5 Visiwa vimeona, vikaogopa; ncha za dunia zilitetemeka; walikaribia, walikuja.6Wakasaidiana, kila mtu na mwenzake, kila mtu akamwambia ndugu yake; Uwe na moyo mkuu. 7Seremala akamtia moyo mfua dhahabu, na yeye alainishaye kwa nyundo akamhimiza yule apigaye fuawe, akiisifu kazi ya kuunga, akisema, Ni kazi njema; naye akaikaza kwa misumari isitikisike. 8Nawe, Israeli, mtumishi wangu; Yakobo, niliyekuchagua; mzao wa Ibrahimu, rafiki yangu;9 wewe niliyekushika toka miisho ya dunia, na kukuita toka pembe zake, nikikuambia, Wewe u mtumishi wangu; nimekuchagua wala sikukutupa;10usiogope, kwa maana mimi ni pamoja nawe; usifadhaike, kwa maana mimi ni Mungu wako; nitakutia nguvu, naam, nitakusaidia, naam, nitakushika kwa mkono wa kuume wa haki yangu. 11Tazama, wote walioona hasira juu yako watatahayarika na kufadhaika;45 watu washindanao nawe watakuwa si kitu, na kuangamia. 12Utawatafuta wala hutawaona wale wapiganao nawe; watakuwa si kitu; watakuwa kama kitu kisichokuwa, wale waliofanya vita juu yako.13Kwa maana mimi, Bwana, Mungu wako, nitakushika mkono wako wa kuume, nikikuambia, Usiogope; mimi nitakusaidia. 14Usiogope, Yakobo uliye mdudu, nanyi watu wa Israeli; mimi nitakusaidia, asema Bwana, na mkombozi wako ni Mtakatifu wa Israeli. 15Tazama, nitakufanya kuwa chombo kikali kipya cha kupuria, chenye meno; utaifikicha milima, na kuisaga; nawe utafanya vilima kuwa kama makapi.16Utawapepeta, na upepo utawapeperusha; upepo wa kisulisuli utawatawanya; nawe utamfurahia Bwana, utajitukuza katika Mtakatifu wa Israeli. 17Maskini na wahitaji wanatafuta maji, wala hapana; ndimi zao zimekauka kwa kiu; mimi, Bwana, nitawasikia, mimi, Mungu wa Israeli, sitawaacha.41:5“ncha za dunia” Huu mstari wa pili unafanana na kifungu “nchi za pembezoni,” angalia maelezo katika mst.wa   Vyote vinarejelea Mediterania na ulimwengu wote Mashariki “unao julikana”.41:6-7KITENZI cha Kiebrania “kuwa na moyo mkuu” (BDB 304, KB 302) kianatumika mara tatu katika mistari hii.  Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU – uwe na moyo mkuu, mst. wa 6  Piel ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU - kutia moyo, mst. wa 7  Piel ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU – akaikaza, mst. wa 7Mataifa yaliitazamia miungu yao kwa ajili ya kuhitaji msaaada, katika hali isiyokuwa ya matumaini, miungu yaoisingeona, kusikia, au kutenda!41:8“Nawe, Israeli, mtumishi wangu” Kumekuwa na mjadala mwingi kuhusu neno“Mtumishi wangu.” Hililinaonekana kutumika katika namna tatu tofauti ndani ya kitabu cha Agano la Kale.  mkwa mtu binafsi kama mfalme au nabii (kama vile Hes. 12:7)  kwa taifa la Israel i(kama vile Isa. 42:19; 44:21)  hatimaye kwa wazo la mwisraeli, Masihi (kama vile Isa. 52:13-53:13)Katika kitabu cha Isaya uchaguzi wa pili na wa tatu mata nyingi unachanganywa.◙“niliyekuchagua” Hiki KITENZI (BDB 103, KB 119, Qal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU) ni mkazo juu ya uchaguzi waMungu (kama vile mst. wa 9; 43:10; 44:1,2; 49:7; Kumb. 7:6;14:2). Katika Agano la Kale uchaguzi ulikuwa kwa ajiliya utumishi (kama vile Mwa. 12:3; Kut. 19:5-6), ambapo katika uchaguzi wa Agano Jipya ni kwa ajili ya wokovuambao unaelekea katika utumishi.◙“mzao wa Ibrahimurafiki yangu” Tambuawito na ahadi ya YHWH katika Mwanzo 12,15,  Hii ahadi ya Kimsingiya Mababa wa Kiroho inasisitizwa na Paulo katika Warumi 4 naWagalatia   Ibrahimu pia anaitwa rafiki wa YHWHkatika II Nya. 20:7; Yakobo 2:  Walizungumza ana kwa ana katika Mwanzo  41:9“wewe niliyekushika toka. . kukuita” VITENZI vyote ni vya KAULI YA WAKATI TIMILIFU (yaani, tendolililokamilika).  niliye kushika – BDB 304, KB 302, Hiphil ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU  kukuita – BDB 894, KB 1128, Qal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFUPia tambua ufanano wa visawe kati ya  kutoka miisho ya dunia  toka pembe zakeKatika muktadha kifungu hiki kinawarejelea ambayo Ashuru iliweka makazi yake (yaani, walipohamishiwa)Waisraeli (722 K. K..) na Babeli walipoweka makazi kwa Wayudea (605, 597, 586, 582 K.K. .).46◙“nimekuchagua wala sikukutupa” Yuda alihisi kwamba Mungu amewakataa kwa sababu ya uhamisho nan amaangamizi ya Yerusalemu na Hekalu. Hiki KITENZI “kukutupa” (BDB 549, KB 540, Qal ya KAULI YA WAKATITIMILIFU, ILIYOKANUSHWA) kinatumika katika Law. 26:44, ambapo YHWH alihaidi kuwaondosha watu wake mojakwa moja kwa sababu ya dhambi na agano lao kuvunjwa. Swali linakuja, Je! Ni kwa namna gani ahadi hii iliathiriwana Agano Jipya? Inaonekana kwangu kuwa kuna uchaguzi wa aina kuu mbili.  Kizingiti cha Israeli kinayo nafasi katika nyakati za mwisho (yaani, Warumi 9-11).  Watu wa Mungu wamekuwa wale wanao mtumaini na kushi katika Yeye. Katika Agano la Kale hilililirejelea uzao wa Ibrahimu, lakini pia Melkizedeki (Mwanzo 14); Ayubu (Ayubu 1); Yethro (Kutoka);Kalebu (Yoshua); Uria (II Samweli 11); na wengine hawakuwa Waisraeli. Katika Agano Jpya kinapewamapana kwa Mataifa yote yanayoamini (yaani, Rum. 2:28-29; Wagalatia 3).41:10 “usiogope” Hili ni neno la kawaida sana kutoka kwa YHWH hadi kwa watu wake (kama vile mist. ya 13,14;43:1,5; 44:2,8; 51:7,12; 55:4,14). Elewa ni kwa nini hatupaswi kuogapa.  YHWH yuko nao kibinafsi  YHWH ni Mungu wao wa agano  Atawahimarisha  Atawasaidia (mist. ya 10,14)  Atawashikilia (mist. ya  13)  Wale wote walio kinyume nao wataa. aibishwab. wataangamizwac. hawatakuwa kitu (mist. ya 11-12)d. watapotea◙“kwa maana mimi ni pamoja nawe” Katika kifungu hiki hakuna KITENZI kilichoelezwa (angalia NKJV). Kuna nenola kimzaha lililokusudiwa kwa udhairi wake (kama vile mst.wa 13) kati ya maana ya KITENZI kinachohitajika (mimi)na jina la Mungu , YHWH (Mimi ni Niki ambaye niko, kama vile Kut. 3:14). Angalia Mada Maalum: Majina yaUungu katika 40:  Hakuna ahadi kuu katika Biblia yote (kama vile Mt. 28:20; Matendo ya Mitume 18:20).◙NASB “usifadhaike”NKJV, Peshitta “usikate tamaa”NRSV, REB “usiogope”TEV “pasiwepo na jambo la kukutisha”NJB “usiwe na shaka”LXX “usishangae” KITENZI cha Kiebrania (BDB 1043, KB 1609) katika neno Hithpael, kinamaanisha “usiangaze macho (katikamfadhaiko).”Inawezekana kwamba KITENZI kinatokana na asili nyingine (שתע(, ambayo inapatikana katika Ugaritiki, maanayake “ogopa” (Biblia ya NET, uk. 1250, #21).41:11 “wote walioona . . . washindanao” Kumbuka kwamba Mungu amehaidi kuwabariki wale wanawabarikiwatu wake na kuwalaani wale wanao walaani (kama vile Mwa. 12:3). Lazima ikumbukwe kwamba nguvu za Israeli,imani, na tumainie lilikuwa katika YHWH, si katika wao wenyewe. Tambua namna ya kurudi kwa wapinzani waWaisraeli kunavyobainishwa.  walioona hasira juu yako, mst. wa 11  washindanao nawe, mst. 11  wale wapiganao nawe, mst. wa 12  wale waliofanya vita juu yako, msv. wa12Pia tambua maangamizi yatakayowapata.47  watatahayarika, mst. wa 11  kufadhaika, mst. wa 11  watakuwa si kitu, mst. wa 11  kuangamia , mst. wa 11  hutawaona, mst. wa 12  watakuwa si kitu, mst. wa 12  kitu kisichokuwa, mst. wa 1241:14“Yakobo uliye mdudu, nanyi watu wa Israelil” Hii rejeayenye kumrejelea Yakobo kama mdudu si neno lakuaibisha , bali linaonekana kuwa stiari ya msaada wake (kama vile Ayubu 25:6;Zab. 22:6) pasipokuwa na tamko laMungu, hii ni sawa na taswira ya Eze. 16: ◙“mkombozi wako” Hili jina (jina la KAULI ENDELEVU, kama vile 43:14) linaakisi neno la Kiebrania Go’el (BDB 145,KB169). Hili neno la Kiebrania linarejelea “mkombozi wa jamaa wa karibu” au “mlipa kisasi.” Hili linatumika kwamtu yule anaye mnunua jamaa yake wa karibu kutoka utumwani au mateka wa vita (kama vile mfano wa Boazikatika in Ruthu 4:1 na kuendelea)MADA MAALUM: FIDIA/KOMBOA. AGANO LA KALEA. Kuna maneno mawili ya kimsingi ya sheria ya Kiebrania yanayoeleza dhana hii.  Ga'al (BDB 145 I, KB 169 I), ambalo kimsingi linamaanisha "kuwa huru kwa maana ya ile gharamailiyolipwa." Muundo wa neno go'el unaongeza dhana ya mpatanishi binafsi, mara nyingi huwammoja wa familia (yaani, mkombozi wa ndugu wa damu). Hiki kipengele cha kiutamaduni cha hakiya kununua vitu tena, wanyama, ardhi (kama vile Mambo ya Walawi 25,27), au ndugu na (kamavile Ruthu 4:14; Isa. 29:22) hili linaawilishwa kitheolojia hadi kwa ukombozi wa YHWH kwa Israelikutoka Misri (kama vile Kut. 6:6; 15:13; Zab. 74:2; 77:15; Yer. 31:11). Huyu amekuwa "Mwokozi"(kama vile Ayubu 19:25; Zab. 19:14; 78:35; Mit. 23:11; Isa. 41:14; 43:14; 44:6,24; 47:4; 48:17;49:7,26; 54:5,8; 59:20; 60:16; 63:16; Yer. 50:34).  Neno Padah (BDB 804, KB 911), ambalo kimsingi linamaanisha "kuokoa" au "kusaidia."a. ukombozi wa mzaliwa wa kwanza (Kut. 13:13-15 na Hes. 18:15-17)b. ukombozi wa kimwili unatofautishwa na ukombozik wa kiroho (Zab. 49:7,8,15)c. YHWH ataikomboa Israeli katoka katika dhambi na uhasi wao (Zab. 130:7-8)B. Dhana ya kitheolojia inahusisha mambo kadhaa yanayohusiana.  Kuna uhitaji, utumwa, unyanganywaji, kifungo.a. Kimaumbileb. Kijamiic. kiroho (kama vile Zab. 130:8)  Gharama lazima ilipwe kwa ajili uya ukombozi, msamaha, na urejesho.a. Juu ya taifa la Israeli (kama vile Kut. 7:8)b. Juu ya mtu binafsi (kama vile Ayubu 19:25-27; 33:28; Isaya 53)  Lazima mtu atende kama msuluishi na mtenda mema. Ndani ya ga'al mara nyingi huyu ni mmojawa familia au ndugu wa karibu (i.e., go'el, BDB 145).  Mara nyingi YHWH anajibainisha katika maneno ya kifamilia.a. Babab. Mmec. Ndugu wa karibu kama Mkombozi/ Ukombozi wa Mlipa kisasi aliyesalimishwa kupitia nguvubinafsi ya YHWH; gharama ililipwa, na ukombozi ulikamilishwa!48. AGANO JIPYAA. Kuna maneno kadhaa yaliyotumika kueleza dhana ya kitheolojia.  Agorazō (kama vile 1 Kor. 6:20; 7:23; 2 Pet. 2:1; Ufu. 5:9; 14:3-4). Hili ni neno la kibiashara ambalolinaakisi juu ya ile gharama iliyolipwa kwa ajili ya kitu fulani. Sisi ni watu tulionunuliwa kwa damutusioyandesha maisha yetu wenyewe. Sisis ni wa Kristo.  Exagorazō (kama vile Gal. 3:13; 4:5; Efe. 5:16; Kol. 4:5). Hikli pia ni neno la kibiashara. Hili linaakisijuu ya kifo halisi cha Yesu kwa ajili yetu. Yesu aliiondoa ile "laanae" utedaji uliojikita ndani yasheria yaani, Sheria ya Musa, kama vile Efe. 2:14-16; Kol. 2:14), ambayo wanadamu wenye dhambiwasingeitimiliza. Yeye aliiondoa laana (kama vile Kumb. 21:23) kwa ajili yetu sote (kama vile Marko10:45; 2 Kor. 5:21)! Katika Yesu, Haki na pendo la Mungu huungana katika msamaha kamili,ukubalifu, na upenyo!  Luō, "kuweka huru"a. Lutron, "gharama iliyolipwa" (kama vile Mt. 20:28; Marko 10:45). Haya ni maneno yenye nguvukutoka ndani ya kinywa cha Yesu mwenyewe kuhusiana na kusudi la ujio Wake, kuwa Mwokoziwa ulimwengu kwa kulipa deni la dhambi isiyompasa (kama vile Yohana 1:29)b. Lutroō, "kuwekwa huru"1) kuikomboa Israeli (Luka 24:21)2) kujitoa mwenyewe kwa ajili ya kuwakomboa na kuwatakasa watu (Tito 2:14)3) Kuwa wasi na dhambi badala yake (1 Pet. 1:18-19)c. Lutrōsis, "ukombozi," "wokovu," au "uhuru"1) Unabii wa Zakaria kumhusu Yesu, Luka 1:682) Sifa za Anna kwa Mungu kwa ajili ya Yesu, Luka 2:383) Ubora wa Yesu, alipojitoa sadaka, Ebr. 9:12  Apolytrōsisa. ukombozi katika Ujio wa Mara ya Pili (kama vile Matendo 3:19-21)1) Luka 21:282) Warumi 8:233) Waefeso 1:14; 4:304) Waebrania 9:15b. Ukombozi katika kifo cha Kristo1) Warumi 3:242) 1 Wakorintho 1:303) Waefeso 1:74) Wakolosai 1:14  Antilytron (kama vile 1 Tim. 2:6). Hili ni andiko la maana sana (kama ilivyo Tito 2:14) ambayolinahusianisha kujitoa kwa Yesu kwa ajili ya kifo cha msalaba. Yeye ndiye mmoja na dhabihu pekeeiliyokubaliwa, yeye aliyewafia "wote" (kama vile Yohana 1:29; 3:16-17; 4:42; 1 Tim. 2:4; 4:10; Tito2:11; 2 Pet. 3:9; 1 Yohana 2:2; 4:14).B. Dhana ya kitheolojia katika Agano Jipya.  Mwanadamu amefungwa na dhambi (kama vile Yohana 8:34; Rum. 3:10-18,23; 6:23).  Kifungo cha mwanadamu juu ya dhambia kimefunuliwa na Agano la Kale la Sheria ya Musa (kamavile Wagalatia 3) na Hotuba ya Yesu kule Mlimani (kama vile Mathayo 5-7). Matendo yamwanadamu yamekuwa hati ya kifo (kama vile Kol. 2:14).  Yesu, Mwana-Kondoo asiye na dhambi, amekuja na kufa badala yetu (kama vile Marko 10:45;Yohana 1:29; 2 Kor. 5:21). Tumenunuliwa kutoka dhambini ili tumtumikie Mungu (kama vileWarumi 6).  Kwa maana hiyo wote YHWH na Yesu ni "ndugu wa karibu" wanaotenda kazi badala yetu. Hililinaendeleza zile stiari za kifamilia (yaani, baba, mume, mwana, kaka, ndugu wa karibu).49  Ukombozi haukuwa gharama iliyolipwa kwa Shetani (yaani, theolojia ya Enzi za Kati), baliupatanisho wa neno la Mungu na haki ya Mungu pamoja na pendo la Mungu na kujitoa kwaukamilifu ndani ya Kristo. Pale msalabani amani ilirejeshwa, uasi wa mwandamu ulisamehewa,sura na mfano wa Mungu ndani ya mwanadamu inatenda kazi kwa ukamilifu tena katika ushirikawa karibu!  Bado kuna kipengele kingine cha ukombozi kinachoendelea (kama vile Rum. 8:23; Efe. 1:14; 4:30),ambacho kinahusisha miili yetu ya ufufuo na uhusiano binafsi wa karibu sana pamoja na Mungu waUtatu(tazama Mada Maalum: Utatu). Miili yetu iliyofufuliwa itakuwa kama mwili Wake (kama vile 1Yohana 3:2). Yeye ana umbo-mwili, lakini mwenye sifa ya namna nyingine. Ni vigumu kutoaufafanuzi wa fumbo la 1 Kor. 15:12-19 pamoja na 1 Kor. 15:35-  Kwa uwazi umbo-mwili, mwiliwa kidunia na kutakuwa na ule wa kimbingu, mwili wa kiroho. Yesu alikuwa na yote!◙“Mtakatifu wa Israeli ” Hili ni jiana la Uungu linalopendwa sana katika Isaya (kama vile 1:4; 5:19; 10:17,20;12:6;17:7; 29:19,23; 30:11,12,15; 31:1; 37:23; pia katika sehemu ya pili ya Isaya, 40:25; 41:14,16,20; 43:3,14,15;45:11; 47:4; 48:17; 49:7; 54:5; 55:5; 60:9,14). Kwa kuwa yeye ni “mtakatifu” yawapasa watu wake kuwawatakatifu (kama vile Law. 19:2; Mt. 5:48; I Pet. 1:16). Hili jina, katika maana hii, mvutano wa dhambi usiowezekana, watu walioanguka kukubalika katika kiwangocha utakatifu. Agano la Musa halikuwa na uwezekano wa kutunzwa (kama vile Matendo 15; Wagalatia 3;Waebrania). Agano la kale ilikuwa njia ya kuonyesha kutokuwepo uwezekano wa wanadamu kukifikia kiwango chaMungu, bado aliendelea kuwa amoja naye, kwao, akiwaandaa kwa ajili ya kutoa majibu ya hali ya kuanguka kwao.Yeye si mpenzi wa kiwango chake, bali anautoa upendo wake kupitia Msia. Agano Jipya (kama vile Yer. 31:31-34;Eze. 36:22-38) ni agano la imani na toba, tendo la kibinadamu, ingawa jambo hili linawekwa katika Ufananano naKristo(kama vile Yakobo 2:14-26). Mungu huwataka watu wenye kuiakisi tabia yake kwa mataifa (kama vile Mt.5:48).MADA MAALUM: UTAKASOKitabu cha Agano jipya kinadai kwamba wenye dhambi wanapomgeukia Yesu kwa toba na imani (kama vileMarko 1:15; Matendo 3:16,19; 20:21), huthibitishwa na kutakaswa papo kwa papo. Hii ni nafasi mpya katikaKristo. Haki yake imewekwa ndani yao (kama vile Mwa. 15:6; Warumi 4). Wametangaziwa haki na utakatifu(tendo la ki-Mungu la kumtoa mtu hatiani).Lakini Agano Jipya pia linawasistiza waamini kuwa katika utakatifu au utakaso. Hii ni nafasi ya kitheolojiakatika kazi ya Yesu Kristo iliyomalizika na wito wa kufanana na Kristo katika mtazamo na matendo katikamaisha ya kila siku. Kwa kuwa wokovu ni neema ya bure na gharama ya kila kitu cha mtindo wa maisha, hivyohata hii, ni utakaso.Mwitikio wa Awali Uendelevu wa Ufanano na KristoMatendo 20:23:26:18 Warumi 6:19 Warumi 15:16 2 Kor. 7:1 I Wakorintho1:2-3; 6:11 1 Wathesalonike. 3:13; 4:3-4,7; 5:2 2 Wathesalonike 2:13 1 Timotheo 2:15 Waebrania 2:11; 10:10,14; 13:12 2 Timotheo 2:212 Petro 1:2 1 Petro 1:15-16 Waebrania 12:1441:15-16 Maadui wa wanaelezwa kama “milima” (BDB 249) na “vilima” (BDB 148) ambavyo “utaifikicha,” ambapohili ni neno la kilimo linalohusu mavuno (kama vile Mika 4:13; Hab. 3:12). Huu ni ushairi wa Kiebrania, iwenimakini na tafsiri za maneno!50ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 41:17-20 17 Maskini na wahitaji wanatafuta maji, wala hapana; ndimi zao zimekauka kwa kiu; mimi, Bwana, nitawasikia, mimi, Mungu wa Israeli, sitawaacha. 18Nitafunua vijito vya maji juu ya vilima, na chemchemi katikati ya mabonde; nitageuza jangwa kuwa ziwa la maji, na mahali pakavu kuwa vijito vya maji. 19Nitapanda katika jangwa mwerezi, mshita, mhadasi, na mbono; nitatia katika nyika mberoshi, mtidhari, na mteashuri pamoja; 20ili waone, na kujua, wakafikiri, na kufahamu pamoja, ya kuwa mkono wa Bwana ndio uliofanya jambo hilo. Mtakatifu wa Israeli ndiye aliyeliumba.41:17-20 Hii mistari inauakisi uwepo wa Mungu na zile baraka ambazo katika asili yake zinaleta mazidisho(kamavile Kumbukumbu la Torati 7).41:19 Kwa chanzo kizuri cha kuitambua mimea na wanyama wa kale angalia toleo la UBS Fauna and Flora oftheBible.ANDIKO LA NASB (LILIOBORESHWA) 41:21-24 21Haya, leteni maneno yenu, asema Bwana; toeni hoja zenu zenye nguvu, asema mfalme wa Yakobo. 22Wayatangaze na kutujulisha yatakayokuwa; watuonyeshe mambo ya zamani, ni mambo gani, tukapate kuyatia moyoni, tukajue mwisho wake; au wamdhihirishie yatakayotokea baadaye. 23Tujulisheni yatakayokuwa baadaye, nasi tutakiri ya kuwa ninyi ni miungu; naam, tendeni mema au tendeni mabaya, ili tujipime, tukaone pamoja. 24Tazameni, ninyi si kitu, tena kazi yenu si kitu; awachaguaye ninyi ni chukizo.41:21 Hiki ni kipengele cha kimahakama (kama vile mst. wa 1).◙“asema mfalme wa Yakobo” kifungu hiki kinajitokeza hapa pekee. YHWH ndiye aliyekuwa mfalme mkuu wawatu wa Agano (kama vile 44:6; I Sam. 8:7). Jina la Yakobo (yaani, Israeli) linawawakilisha watu wote wa Agano,makabila yote kumi na matatu (kama vile 45:4).41:22-24 Kifungu hiki kinairejelea miungu ya taifa.Mungu anawaita kutenda ama kutabiri ama kufanya jambo lolote, lakini haiwezi kwa kuwa inayo majivuno ama haina kitu chochote (mist. ya 24,28-29).41:23 Mstari huu ni moja ya sehemu miongoni mwa hizo ambapo walinganishaji wa toleo laMT walitambuautofauti wa Kiebrania na kupendekeza mabadiliko.Toleo la MT lina neno “ona,” 23c (qere, ובאה, BDB 906, Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, NKJV, Leupold),lakini wanapendekeza neno “ogopa” (ketiv,וברא, BDB 431, Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, NASB). Toleola UBS Text Project linalipa neno “ona” daraja B (mashaka fulani).41:24 “chukizo” Angalia Mada Maalum hapa chini.51MADA MAALUM : CHUKIZO (AGANO LA KALE)Maana ya msingi ni "kuchukiza" au "yenye ubaya." Hili ni tendo la kukiuka mipaka.Neno "Cchukizo" (BDB 1072, KB 1702) lianweza kurejelea mambo kadhaa:  Mambo yaliyohusiana na Wamisri:a. hawa walichukizwa kwa tendo la kula na Waebrania, Mwa. 43:32b. walichukizwa kwa tendo la kuchangamana na wachungaji, Mwa. 46:34c. walichukizwa nkwa tendo la Waebrania kutoa dhabihu, Kut. 8:26  mambo yaliyohusiana na fikra za YHWH kuyahusu matendo ya Israeli:a. chakula kisicho safi, Kumb. 14:3-20b. miungu, Kumb. 7:25; 27:15c. roho za kiapagani,Kumb. 18:9,12d. kutoa dhabihu (kuteketeza) ya watoto kwa Moleki, Law. 18:21; 20:2-5; Kumb. 12:31; 18:9,12;2 Fal. 16:3; 17:17-18; 21:6; Yer. 32:35e. miungu ya Mkanaani, Kumb. 13:14; 17:4; 20:17-18; 32:16; Isa. 44:19; Yer. 16:18; Eze. 5:11;6:9; 11:18,21; 14:6; 16:50; 18:12f. kuwatoa dhabihu wanyama wenye makufuru, Kut. 17:1 (kama vile Kumb. 15:19-23; Mal.1:12-13)g. kutoa dhabihu kwa miungu, yer. 44:4-5h. kujitwalia mwanamke aliyetarakishwa, Kumb. 24:1-4i. wanawake kuvaa mavazi ya wanaume (huenda ni idada za ki- Kanaani), Kumb. 22:5j. Usilete ujira wa kahaba (ibada za ki-Kanaani), Kumb. 23:18k. miungu ya Israeli, Yer. 2:7l. Kujamiina kwa jinsia (huenda ni ibada za ki-Kikanaa), Law. 18:22; 20:13m. kutumia vipimo visivyo sahihi, Kumb. 25:15-16; Mit. 11:1; 20:23n. sheria za vyakula ziilikiukwa (huenda ni ibada za ki-Kanaani), Kumb. 14:3  Mifano iliyo katika Fasihi ya Vitabu vya Hekima:a. Ayubu 30:10 – Ayubu juu ya jamii yakeb. Zaburi 88:8 – wanazaburi katika umoja waoc. Mithali1) Mit. 3:32 – mtu mkaidi2) Mit. 6:16-19a) macho ya kiburi, Mit. 6:17ab) ulimi wa uongo, Mit. 6:17ac) mauaji, Mit. 6:17bd) mshauri mbaya, Mit. 6:18a; 15:26e) wepesi wa kukimbilia uovu,Mit. 6:18bf) shahidi wa uongo, Mit. 6:19ag) Naye apandaye mbegu za fitina kati ya ndugu, Mit. 6:19b3) Mit. 11:1; 20:10,23 – vipimo visivyo sawa4) Mit. 11:20 – moyo wenye uhalifu5) Mit. 12:22 –midomo ya uongo6) Mit. 15:8; 21:27 – sadaka za mtu mbaya7) Mit. 15:9 – njia za mtu mbaya8) Mit. 16:5 – moyo wa majivuno9) Mit. 17:15a) asemaye kwamba asiye haki ana hakib) asemaye kwamba mwenye haki 52 (10) Mit. 28:9 – aligeuzaye sikio lake asiisikie sheria  Kuna kifungu cha matukio ya siku ya mwisho, "chukizo la huzuni," ambacho kinatumika katika Danieli(kama vile Dan. 9:27; 11:31; 12:11). Hiki kinaonekana kuayarejelea matukio matatu tofauti tofauti(utimilifu mwingi wa unabii):a. Antiochus IV Epiphanes wa kipindi Wamakayo cha uwazi kati ya Agano la Kale na Agano Jipya(kama vile 1 Mak. 1:54,59; 2 Mak. 6:1-2)b. Jemedari wa Kirumi (Mfalme wa aliyefuatia), Titus, aliyeitawanya Yerusalemu na kuliharibuhekalu mnamo 70 B.K (kama vile Mt. 24:15; Marko 13:14; Luka 21:20)c. Kiongozi wa ulimwengu wa nyakati za mwisho aliyeitwa "mtu wa sheria" (kama vile 2 The. 2:3-4)au "Mpinga Kristo" (kama vile 1 Yohana 2:18; 4:3; Ufunuo 13)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 41:25-29 25Nimemwinua mtu toka kaskazini, naye amekuja; toka maawio ya jua amekuja anitajaye jina langu; naye atawajilia maliwali kama akanyagaye matope, na kama mfinyanzi afinyangaye udongo. 26Ni nani aliyeihubiri habari tokea mwanzo, tupate kuijua? Na tokea zamani, tupate kusema, Yeye ni mwenye haki? Naam, hapana hata mmoja aliyetujulisha; naam, hapana hata mmoja aliyetuonyesha; naam, hapana hata mmoja aliyesikia maneno yenu. 27Mimi kwanza nitauambia Sayuni, Tazama; hawa ndio; nami nitampa Yerusalemu mletaji wa habari njema. 28Na nitazamapo, hapana mtu, hata katika watu hao hapana mshauri mmoja, ambaye, nikimwuliza, aweza kunijibu neno. 29Tazama, hao wote ni ubatili; kazi zao si kitu; sanamu zao ni upepo na fujo.41:25“Nimemwinua mtu toka kaskazini” Kwa mara nyingine kifungu hili kinamrejeleaKoreshi II (kama vile mst.wa. 2; 44:28; 45:1). Uelekeo wa pekee ambao ungemwongoza mtu kuingia ndani ya Palestine kutoka Mataifayanayokaribia na Irani ulikuiwa ule wa kaskazini kwa sababu jangwa lilikuwa limefunika mashariki moja kwa moja(yaani., “kutoka miwio ya jua”).◙“anitajaye jina langu” Kipengele hiki kinaweza kuirejelea II Nya. 36:22-23 au Ezra 1:1- ◙NASB “atawajilia maliwali”NKJV “atakuja dhidi ya watawala”NRSV, TEV,NJB “atembea juu ya watawala”REB “analinda juu ya watawala”JPSOA “atawaangusha watawala” Toleo la MT lina KITENZI cha kawaida “kuja” (BDB 97, KB 112, Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU)ambacho, kinawasababisha watafsiri watoe madhaanio kutokana na muktadha, kinamaanisha “kwenda mbele.”Toleo la UBS Textual Project liapenekeza uwezekano wa kuwepo asili nyingine.  ויבא–atawajilia/endelea mbeleatawasogelea– ויבם  53Hata hivyo, toleo hili linaweka #1 katika anddiko lakini linalipa neno hili daraja “C” (mashaka yenye kudhaaniwa).Toleo la NET Bible linapendelea uchaguzi #2 (uk. 1251 #18).41:26 YHWH anauonyesha uwepo na nguvu zake kwa matendo yake yaliyotabiriwa ndani ya historia (kama vile43:9; 45:21).41:27“hawa ndio” Kipengele hiki kinaonekana kuwarejelea manabii wa kweli, kama vile mist. ya 28 na 29inawarejele manabii wa kweli na huzuni ya watu kwa sanamu isio na msaada.54ISAYA 42MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBAhadi ya Mungu juu Mtumishi wa Bwana Wimbo wa kwanza Mtumishi wa BWANA wimbo wa kwanzaYa Mtumishi wake wa Mtumishi wa Mtumishi42:1-4 42:1-4 42:1-4 42:1-4 42:1-9(1-4) (1-4) (1-4) (1-4) (1-9) Ushindi wa Utukufu Wa Mungu42:5-9 42:5-9 42:5-9 42:5-7(5-9) (5-9) (5-9) (5-7) BWANA asifiwe 42:8-9 (8-9) Wimbo wa Sifa wimbo wa Ushindi42:10-13 42:10-13 42:10-13 42:10-13 42:10-17(10-13) (10-13) (10-13) (10-13) (10-17)Upofu wa watu Ahadi ya msaada wa Mungu anahaidi BWANA kusaidia watu wake42:14-17 42:14-17 42:14-17 42:14-15(14-17) (14-17) (14-17) (14-15) Israeli, kipofu na Mtumishi 42:16-17 Kiziwi 42:18-43:7 (16-17)42:18-22 42:18-20 42:18-25 42:18-20 42:18-25(18-22) (18-20) (18-25) (18-20) (18-25) Uasi wa Israeli 42:21-22 42:21-22 (21-22) (21-22)42:23-25 42:23-25 42:23-25(23-25) (23-25) (23-25)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (Angalia uk. wa xvi na kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Hii ni ya kwanza kati ya ushairi maalumikikusudiwa kwa au juu ya Mtumishi wa YHWH.55  42:1-4 au 42:1-7 au 42:1-9  49:1-6 au49:1-7 au 49:1-13  50:4-9 au 50:4-11  52:13-53:12Hakika zile tatu za kwanza zinapoishia bado ni mjadala.B. Mtumishi ana mwelekeo wa aina zote mbili wa jumla (yaani Israel) na ule wa mmoja mmoja (yaaniMasihi). Ni muktadha tu au maelezo ya matendo ya Mtumishi yanayoweza kutofautisha kati ya mielekeohii miwili. Kwa namna ya kithiolojia Masihi ni “Muisraeli halisia” au “Kuhani” wa ufalme wa makuhani(angalia Agano Jipya kitabu cha Waebrania).C. Fasiri za Kiaramu na utafasili uitwaoTargums unaelezea kwamba Mtumishi ni Masihi.Atakuwa mwisraelimmoja anayeyatimiliza mapenzi ya YHWH kwa ajili ya taifa na ulimwengu. Kama Koreshi II alikuwachombo katika mkono wa YHWH kwa ajili ya safari ya ukombozi/wokovu (yaani kurudi kutokauhamishoni), hivyo pia Masihi ataleta ukombozi wa kiroho au atarejesha kutoka katika kutengwakutokako na anguko (Mwanzo 3). Atarejesha taswira ya Mungu iliyoharibiwa kwa mwanadamu nakuruhusu ushirika wa karibu wa Edeni kurejeshwa!Koreshi alikuwa upanga kwa ulimwengu (kama vile 41:6) lakini Masihi atakuwa nuru (kama vile 42:6). Nuru nisitiari kwa ajili ya ukombozi wa kiroho (kama vile 49:6).USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 42:1-4 1 Tazama mtumishi wangu nimtegemezaye;mteule wangu, ambaye nafsi yangu imependezwa naye;nimetia roho yangu juu yake;naye atawatolea mataifa hukumu.2 Hatalia, wala hatapaza sauti yake,wala kuifanya isikiwe katika njia kuu.3Mwanzi uliopondeka hatauvunja,wala utambi utokao moshi hatauzima;atatokeza hukumu kwa kweli.4Hatazimia, wala hatakata tamaa,hata atakapoweka hukumu duniani;na visiwa vitaingojea sheria yake.42:1 “tazama” Hizi “tazama” mbili (BDB 243, kama vile 41:29 na 42:1) zinaleta ulinganifu wa sanamu zisizo kuwana uhai za mataifa na shughuli za YHWH , uchaguzi wa Mungu dhidi ya uchaguzi wa taifa (kama vile 41:29). Kamailivyo katika sura ya 40, swali linaulizwa “YHWH anazungumza na nani?” Inaweza kuwa  nabii  baraza la mbinguni  mbinu tu ya kifasihi kwa ajili ya YHWH kuelezea mawazo yake kwa watu wake wa Agano◙“Mtumishi wangu” Hii ilikuwa ni hadhi ya heshima na kuitwa (BDB 713).  ilitumika katika namna ya ujumlaa. mababa wa imani kama kundi – Kumb. 9:27b. manabii – II Wafalme. 9:7; 17:13; Ezra 9:11; Yer. 7:25; 26:5; 29:19; 35:15; 44:456c. Israeli – Zab. 105:6; 136:22; Isa. 41:8-9; 42:18-19; 44:1,2,21; 45:4; 48:20; 49:3; Yer. 30:10; 46:27,28d. Tafsiri la Agano la Kale la Kiebrania linaongeza tungo kwa mstari wa 1, ambalo inafanya irejeree taifa laIsraeli (“Yakobo ni mtumishi wangu, nitamsaidia; Israeli ni mteule wangu”)  ilitumika kwa namna ya mmmoja mmojaa. Ibrahimu – Mwanzo. 26:24; Zab. 105:6b. Ayubu – Ayubu1:8; 2:3; 42:7,8c. Isaka – Mwanzo. 24:14d. Yakobo – I Nyak. 16:13; Zab 105:6; Ezek. 28:25e. Musa – Kutoka. 14:31; Hes. 12:7-8; Kumb . 34:5; Yosh. 1:1-2,7,13,15f. Yoshua – Yosh. 24:29; Waamuzi. 2:8g. Kalebu – Hes 14:24h. Daudi – Ezek. 37:25i. Zerubbabeli – Hag. 2:23j. Suleimani – I Wafalme. 3:8k. Isaya – Isa. 20:3; 44:26l. Yesu – Mt. 12:15-21 nukuu Isa. 42:1-4◙“ambaye. . .Mimi” Tazama mambo ambayo YHWH ameyafanya na atayafanya kwa Mtumishi wake maalum.  ambaye nampenda, mstari wa1  ambaye moyo wangu wamfurahia, mstari wa 1  nimeweka Roho yangu ndani Yake, mstari wa 1◙“Ata . .” Tazama vitu mtumishi atakavyovifanya(mfululizo wa VITENZI VYA WAKATI USIOTIMILIFU).  ataleta haki kwa mataifa (yaani maana ya kiulimwengu, kama vile mistari ya 1; 4b,c)  atalia sana, mstari wa 2  hataiinua sauti Yake, v. mstari wa 2  hatofanya sauti yake isikike katika maeneo, v.mstari wa 2  hatovunja funjo lililochubuliwa, mstari wa 3  hatozima mwale uwakao, mstari wa 3  kwa uaminifu ataleta, mstari wa 3  hatovunjwa moyo, mstari wa 4  hatokatiliwa mbali, mstari wa 4  hataileta haki katika nchi, mstari wa 4◙“Mteule wangu” Neno hili (BDB 103, KB 119) huashiria uchaguzi wa watu juu ya YHWH maeneo, vikundikumtumikia Yeye.  maamuzi jumuishia. uzao wa mababa wa imani – kumb. 4:37; 10:15b. Israeli – Kumbu.7:7; Zaburi. 135:4; Isa. 44:1; Ezek. 20:5c. watu – I Wafalme. 3:8d. kabila la Yuda – I Nyakati.28:4; Zab.78:68e. Walawi – I Nyakati.15:2; II Nyakati.29:11  mtu mmoja mmojaa. Ibrahimu – Neh. 9:7b. Yakobo – Zab.135:457c. Haruni – Hes.16:5; 17:5; Zab. 105:26d. Daudi – I Sam. 10:24; 16:8,9,10; Zab. 78:70e. Suleimani – I Nyakati.29:1f. Zerubabbeli – Hag. 2:23  maeneo (yaani hekalu) – Kumb. 12:5,11,14,18,21,26; 14:23,24,25◙“nafsi yangu inapendezwa” Hii ni sawa na cheo kinachotumiwa na Baba kwa ajili ya Yesu, “Mpendwa wangu”(kama vile Mt.3:17; 17:5) ”Nimeweka Roho yangu juu Yake” Hii inarejerea kwa Mtumishi alitiwa mafuta na kuwezeshwa kwa ajili yajukumu (kama vile 11:2; 59:21; 61:1). Angalia Mada Maalum: “Roho” (pneuma) katika Biblia katika 40: MADA MAALUMU: UTU WA ROHOKwenye Agano la Kale “Roho wa Mungu” (yaani ruach) ilikuwa nguvu iliyotimiza kusudi la YHWH, lakini kunakidokezo kwamba alikuwa mtu binafsi (yaani Mungu mmoja, tazama Mada Maalumu: U-Mungu mmoja). Hatahivyo kwenye Agano Jipya ukamilifu wa nafsi ya ubinadamu na utu wa Roho umefunuliwa:  Anaweza kufanyiwa kufuru (kama vile Mt. 12:31; Marko 3:29)  Hufundisha (kama vile. Luka 12:12; Yohana 14:26)  Hushuhudia (kama vile Yohana 15:26)  Ana hukumu, anaongoza (kama vile Yohana 16:7-15)  Anaitwa “ambaye" (yaani, hos, kama vile Efe 1:14)  Anaweza kuhuzunishwa (kama vile Efe. 4:30)  Anaweza kuzimishwa (kama vile 1 The. 5:19)  Anaweza kupingwa (kama vile Matendo 7:51)  Anawatetea waaminio (kama vile Yohana 14:26; 15:26; 16:7)  Humtukuza Mwana (kama vile Yohana 16:14)Maandiko ya utatu (hapa yapo matatu mioongoni mwa mengi, tazama Mada Maalumu: Utatu) piaanazungumza juu ya watu watatu.  Mt. 28:19  2 Kor. 13:14  1 Pet. 1:2Ingawa neno la Kiyunani "roho" (pneuma) ni sio na jinsi wakati linapohusika Roho, Agano Jipya kila marahutumia KIVUMISHI KIONYESHI CHA JINSIA YA KIKE (kama vile Yohana 16:8,13-14). Roho anahusishwa na shughuli za binadamu.  Matendo 15:28  Rum. 8:26  1 Kor. 12:11  Efe. 4:30Mwanzoni kabisa mwa matendo, jukumu la roho lina sisitizwa (kama katika injili ya Yohana). Pentekostehaikuwa mwanzo wa kazi ya Roho bali, sura mpya. Yesu kila wakati alikuwa na Roho. Ubatizo wake haukuwamwanzo wa kazi ya Roho bali mwanzo wa sura mpya. Roho ndio njia yenye nguvu ya makusudi ya Baba kwasura yake (tazama Mada Maalumu:Mpango wa Ukombozi wa Milele wa YHWH)!◙“Ataleta haki” Angalia Mada Maalum katika 40: ◙“kwa mataifa” Tazama maana ya kiulimwengu ya tungo hii na mistari ya. 4b na c, 6c na d, 10-12! Katika manabiiwa Israeli, ni Isaya ambaye aliona kwa udhahiri ujumuishwaji wa Mataifa katika ufalme wa YHWH wa siku zijazo!5842:2 “Hatolia au kuinua sauti Yake” Hii aidha  inaunganishwa na 53:7, inayorejerea hukumu ya Yesu  maelezo ya staili yake ya huduma ya upole  rejea ya maombi ya msaada ambayo Mtumishi hayaitaji (kama vile 65:14)Chimbuko la neno hili linapendelea zaidi # 42:3 “Mwanzi uliopondeka..wala utambi utokao moshi” Hii inaelezea huduma ya huruma, uelewa na uvumilivu kwa wale ambao kwa namnafulani wamejeruiwa na kupewa msongo wa mawazo (kama vile 57:15).◙NASB, NRSV,NJB “kwa uaminifu”NKJV, LXX “kweli”JPSOA “namna ya kweli”Mzizi wa kiebrania ni לאמת) BDB 52) na inatokea hapa tu. Andiko laUSB linatoa alama ya “A” kwa “kweli” na sio“kwa mataifa” (kama vile NEB). Zote “kweli” na “aminifu” ziko katika kipimo cha kimaana wa maana ya mzizi.MADA MAALUMU: Kusadiki, Amini, Imani na Uaminifu katika Agano la KaleI. Maelezo ya awaliInahitajika kuanza kwamba utumiaji wa dhana ya kithiolojia, ni wa muhimu katika Agano Jipya, hauko wazikama ulivyoelezewa katika Agano la Kale. Hakika upo, lakini umethibitishwa katika aya na watu muhimuwaliochaguliwa.Vitu ambavyo havikupatana katika Agano la KaleA. Watu binafsi na jamiiB. Ukabiliano binafsi na utii wa aganoImani kwa ujumla ni ukabiliano binafsi na stadi ya maisha ya kila siku! Ni rahisi kuelezea katika maisha yamfuasi mwaminifu kuliko katika muundo wa kinahau (yaani., usomaji wa neno). Dhana hii binafsi imeelezewavizuri katikaA. Ibrahimu na uzao wakeB. Daudi na IsraelWatu hawa walikutana/kukabiliana na Mungu na maisha yao yalibadilika jumla (sio maisha kamilifu kihivyo,lakini ni kuendelea katika imani). Majaribu yalifichua udhaifu na nguvu ya imani yao ya kukabiliana na Mungu,lakini hatima, uhusiano wa kuamini umeendelea muda wote! Imani ilijaribiwa na kusafishwa, lakini ikaendeleakama ushuhuda kwa moyo wao wa ibada na stadi ya maisha.II. Asili kuu iliyotumikaA. ןמא) BDB 52, KB 63)  KITENZIa. Shina la neno Qal -kutegemeza, kustawisha (yaani 2 Fal. 10:1,5; Esta. 2:7, matumizi yasio yakithiolojia)b. Shina la neno ni phal-kuhakikisha au fanya imara, kuanzisha, kuhakiki, kuwa mwaminifu1) Kwa watu, Isa. 8:2; 53:1; Yer. 40:142) Kwa vitu, Isa. 22:233) Kwa Mungu, Kumb. 7:9; Isa. 49:7; Yer. 42:5c. Shina la neno Hiphil –kusimama imara, kusadiki, kuamini1) Ibrahimu alimwamini Mungu, Mwa. 15:62) Waisrael katika Misri waliamini, Kut. 4:31; 14:31 (ilikanushwa katika Kumb. 1:32)593) Waisrael wakamwamini YHWH alipoongea kupitia Musa, Kut. 19:9; Zab. 106:12,244) Ahazi hakuamini katika Mungu, Isa. 7:95) Yeyote aliyeamini katika Yeye, Isa. 28:166) Ukweli wa kuamini kuhusu Mungu, Isa. 43:10-12  NOMINO (JINSI YA KIUME) –kubaki kuwa mwaminifu (yaani., Kumb. 32:20; Isa. 25:1; 26:2)  KIELEZI-kweli kabisa, kweli, nakubali, iwe hivyo (kama vile. Kumb. 27:15-26; 1 Fal. 1:36; 1 Nya.16:36; Isa. 65:16; Yer. 11:5; 28:6). Hii ni namna ya liturujia ya neno “amina” katika agano lakale na agano jipya.B. תמא) BDB 54, KB 68) nomino jinsi ya kike, uimarifu, kuwa mwaminifu, kweli  Kwa watu, Isa. 10:20; 42:3; 48:1  Kwa Mungu, Kut. 34:6; Zab. 117:2; Isa. 38:18,19; 61:8  Kwenye ukweli, Kumb. 32:4; 1 Fal. 22:16; Zab. 33:4; 98:3; 100:5; 119:30; Yer. 9:5; Zak. 8:16C. הנומא) BDB 53, KB 62), uimara, kusimama imara, uaminifu  Katika mikono, Kut. 17:12  Katika muda, Isa. 33:6  Katika watu, Yer. 5:3; 7:28; 9:2  Kwa Mungu, Zab. 40:11; 88:11; 89:1,2,5,8; 119:138III. Matumizi ya Paulo juu ya dhana ya Agano la KaleA. Paulo anaegemea uelewa wake mpya kuhusu YHWH na Agano la Kale juu ya ukabiliano wake naYesu akiwa njiani kuelekea Dameski (kama vile Mdo. 9:1-19; 22:3-16; 26:9-18).B. Alipatwa kuungwa mkono na Agano la Kale kwa uelewa wake mpya katika aya mbili muhimu zaAgano la Kale ambazo zilitumia asili ya neno (ןמא(.  Mwa. 15:6- ukabiliano binafsi wa Abrahamu ulioanzishwa na Mungu (Mwanzo 12)ukasababisha maisha matiifu ya imani (Mwanzo 12-22). Paulo analidokeza hili katika Rumi 4na Wagalatia    Isa.28:16- wale walioamini ndani yake (yaani., kujaribiwa kwa Mungu na uwekaji wa jiwe kuula pembeni kwa uthabiti) kamwe hautakuwaa) Rum. 9:33 “aibisha” au “katisha tamaa”b) Rum.10:11, kama ilivyo hapo juu  Hab. 2:4-wale wote wanaomfahamu Mungu Yule aliye mwaminifu lazima waishi maisha yauaminifu (kama vile Yer. 7:28). Paulo analitumia neno hili katika Rum. 1:17 na Gal 3:11 (piaangalia Hab. 10:38)IV. Matumizi ya Petro ya dhana ya Agano la KaleA. Petro anaunganisha  Isa. 8:14 – 1 Pet. 2:8 (jiwe la kujikwaa)  Isa. 28:16 – 1 Pet. 2:6 (jiwe kuu la pembeni)  Zab. 118:22 – 1 Petr. 2:7 (jiwe lililokatariwa)B. Alibadilisha lugha ya kipekee ambayo iliielezea Israel kama “jamii iliyochaguliwa, ukuhani wakifalme, taifa teule, watu waliomilikiwa ya Mungu mwenyewe” toka  Kumb. 10:15; Isa. 43:21  Isa. 61:6; 66:21  Kut. 19:6; Kumb. 7:6Na sasa anatumia kwa minajili ya imani ya kanisa katika Kristo (kama vile 1 Petr. 2:5,9)  Matumizi ya Yohana kwenye dhana hiiA. Utumiaji wake kwenye Agano JpyaNeno “aaminiye" linatokana na neno la Kiyunani pisteuō ambalo pia laweza kutafasiliwa “ kuamini,” “sadiki,”au “imani.” Kwa mfano, nomino haionekani kwenye injili ya Yohana, lakini kitenzi kinatumika mara nyingi.Katika Yohana 2:23-25 kuna mashaka kama kwenye uhalisia wa kundi kujitoa kwa Yesu wa Nazareti kamaMasiha wao. Mifano mingine wa utumiaji wa kubabiababia wa neno hili “kuamini” unapatikana katika Yohana 608:31-39 na Mdo. 8:31; 18-  Imani ya kweli ya Kibiblia ni zaidi kuliko ukubalifu wa awali. Lazima uambatanena mchakato wa uanafunzi (Mt. 13:20-22,31-32).B. Utumiaji wake ukiwa na vivumishi  eis inamaanisha “ndani ya” muundo huu wa kipekee unasisitiza waumini kuweka imani yaokwa Yesua. ndani ya jina lake (Yohana 1:12; 2:23; 3:18; 1 Yohana 5:13)b. ndani yake (Yohana 2:11; 3:15,18; 4:39; 6:40; 7:5,31,39,48; 8:30; 9:36; 10:42; 11:45 48;12:37,42; Mt. 18:6; Mdo. 10:43; Flp. 1:29; 1 Petr. 1:8)c. ndani yake (Yohana 6:35; 7:38; 11:25,26; 12:44,46; 14:1,12; 16:9; 17:20)d. ndani ya mwana (Yohana 3:36; 9:35; 1 Yohana 5:10)e. ndani ya Yesu(Yohana 12:11; Mdo 19:4; Gal. 2:16)f. ndani ya nuru (Yohana 12:36)g. ndani ya Mungu (Yohana 14:1)  ev inamaanisha “katika” kama ilivyo katika Yohana 3:15; Marko 1:15; Mdo 5:14  epi ikimaanisha “katika” au “juu ya” kama ilivyo katika Mt. 27:42; Mdo 9:42; 11:17; 16:31;22:19; Rum. 4:5,24; 9:33; 10:11; 1 Tim. 1:16; 1 Petr. 2:6  uhusika wa mahali usio na kivumishi kama ilivyo katika Yohana 4:50; Gal.3:6; Mdo. 18:8;27:25; 1Yoh. 3:23; 5:10  hoti, likimaanisha “kuamini kwamba,” inatoa kilichomo kama kile kinachotakiwa kuaminiwaa. Yesu ni Mtakatifu wa Mungu (Yohana 6:69)b. Yesu ni Mimi ndiye (Yohana 8:24)c. Yesu ndani ya Baba na Baba ndani yake (Yohana 10:38)d. Yesu ni Masiha ( Yohana 11:27; 20:31)e. Yesu ni mwana wa Mungu (Yohana 11:27; 20:31)f. Yesu alitumwa na Babaye (Yohana 11:42; 17:8,12)g. Yesu ni wamoja na Babaye (Yohana 14:10-11)h. Yesu alikuja toka kwa Babaye (Yohana 16:27,30)i. Yesu anajitambulisha mwenyewe katika jina la Agano la Babaye “Mimi ndiye” (Yohana8:24; 13:19)j. Tutaishi naye (Rum. 6:8)k. Yesu alikufa na kufufuka tena (1The. 4:14)V. HitimishoA. Imani ya Kibiblia ni ukubarifu wa mwanadamu katika neno/agano la Kiungu. Mungu siku zotehuanzisha (yaani., angalia Mada Maalumu: Agano)  Toba (angalia Mada Maalumu: Toba)  Sadiki/amini (angalia Mada maalumu)  Utii  Usitahimilivu (angalia Mada maalumu: Usitahimilivu)B. Imani ya Kibiblia ni  Uhusiano binafsi (imani ya awali)  Uthibitisho wa kweli wa Kibiblia (imani katika ufunuo wa Mungu, yaani., andiko)  Kuwajibika katika utii sahihi (uaminifu wa kila siku)Imani ya Kibiblia sio tiketi ya kwenda mbinguni au utaratibu wa bima. Ni mahusiano binafsi. Na hili ndio kusudila uumbaji, mwanadamu aliumbwa katika sura na mfanano (kama vile Mwa. 1:26-27) wa Mungu. Suala hapani kwamba “urafiki wa karibu.” Mungu anapendelea ushirika, sio msimamo fulani wa kithiolojia! Lakini niushirika na Mungu aliye mtakatifu anataka kuwa wana waonyeshe tabia za “kifamilia” (yaani., utakatifu, kamavile Law. 19:2; Mt. 5:48; 1 Petr. 1:15-16). Anguko (kama vile Mwanzo) liliathiri uwezo wetu kuwajibika kwausahihi. Kwa hiyo, Mungu akatenda kwa niaba yetu (kama vile Ezek. 36:27-38), akitupatia “moyo mpya” na“roho mpya” inayotuwezesha kupitia imani na toba ili kuwa na ushirika na Yeye na kumtii Yeye!61Yote haya matatu ni muhimu. Yote haya matatu yanapaswa kudumishwa. Kusudi ni kumjua Mungu (wote kwamaana ya Wayunani na Waebrania)C. Uaminifu wa mwanadamu ni matokea (Agano la Jipya), na sio msingi (Agano la Kale) wa uhusianona Mungu: imani ya mwanadamu katika uaminifu wake; kusadiki kwa mwanadamu katika kuaminikwake. Moyo wa Agano Jipya katika mtazamo wa wokovu ni kwamba mwanadamu lazimamwanzoni kabisa awajibike na aendelea kuwajibika kwenye neema na rehema ya Mungu,iliyoonyeshwa katika Kristo. Alipenda, alitumwa, alitoa, lazima tuwajibike katika imani na kuamini(kama vile Efe. 2:8-9 na 10)Mungu aliye mwaminifu anawahitaji watu waaminifu kujidhihilisha kwao kwa ajili ya ulimwengu usio na imanina kuwaleta wote kwenye imani binafsi katika Yeye.42:4 “. . .mpaka . .” Hii inaelekea kumaanisha kwamba “kukanyagwa” (yaani, 52:13-53:12) kutatokea lakini kwamuda ulioamriwa.◙“katika nchi. . .nchi za pwani” Hizi ziko katikauhusiano wa ki-mrandano na hiyo kuwa visawe.Hii tena ni rejea kwa mataifa ya kipagani. Angalia dokezo katika 41: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 42:5-9 5Mungu Bwana anena, yeye aliyeziumba mbingu, na kuzitanda;yeye aliyeitandaza nchi na mazao yake;yeye awapaye pumzi watu walio juu yake;yeye awapaye roho wao waendao ndani yake.6Mimi, Bwana, nimekuita katika haki,nami nitakushika mkono,na kukulinda, na kukutoa uwe agano la watu,na nuru ya mataifa;7 kuyafunua macho ya vipofu,kuwatoa gerezani waliofungwa,kuwatoa wale walioketi gizani katika nyumba ya kufungwa7kuyafunua macho ya vipofu,kuwatoa gerezani waliofungwa,kuwatoa wale walioketi gizani katika nyumba ya kufungwa.8Mimi ni Bwana; ndilo jina langu;na utukufu wangu sitampa mwingine,wala sitawapa sanamu sifa zangu.9Tazama, mambo ya kwanza yamekuwa,nami nayahubiri mambo mapya; kabla hayajatokea nawapasheni habari zake.42:5-9 Kipengele hiki ni sawasawa na 40:12-17, ambayo inaweka msisitizo kwa YHWH kama muumbaji namtawala wa uumbaji unaoonekana.42:5 “Mungu Bwana” Kuna majina mawili ya uungu (angalia mada maalum katika 40:3).  El – Jina la jumla la Mungu katika Mashariki ya Karibu ya kale (BDB 42). Hapa pana KIBAINISHI CHA WAZI  YHWH – Jina la agano kwa ajili ya Mungu kutoka katika KITENZI “kitenzi kisaidizi” (BDB 217)◙“aliyeziumba” Hiki KITENZI (BDB 135, KB 153, Qal KAULI TENDAJI ENDELEVU) inatumika kipekee kwa ajili yaMungu kuumba (kama vile Mwanzo. 1:1).62◙“mbingu” Angalia Mada Maalum hapa chini.MADA MAALUM: MBINGU (AGANO LA KALE)Neno la Kiebrania (BDB 1029, KB 1559, lililotafasiriwa "mbingu," "anga," "mbingu," "hewa") laweza kurejeakwenye vitu vingi (yaani.,mfuatano wa kuba au tufe la uumbaji wa mwanzo):  katika Mwa. 1:8-20 linarejerea anga lililoko juu ya dunia sehemu ambayo mawingu hutanda na ndegehuruka.  Kuba (kama vile. 1:6,20; Isa. 40:22; 42:5) juu ya dunia ni mahali ambapo Mungu hutuma mvua kunyesha(yaani., "madirisha ya mbingu," kama vile Zab. 78:23-29; Mal. 3:10 au "mabirika ya mbinguni," kama vileAyubu 38:37).  Hili kuba ndipo nyota hukaa nasayari hutembea juu yake. Laweza kurejerea ulimwengu wote (mamilionina mamilioni ya kundi la nyota).  Juu ya hili kuba ndipo kuna makazi ya Mungu (yaani., mbingu ya tatu au ya saba; angalia Mada Maalum:Mbingu na Mbingu ya Tatu). Ni mbingu iliyoko juu sana (mf., Kumb. 10:14; 1 Fal. 8:27,30,32; Zab. 2:4;148:4; Isa. 66:1).  misisitizo ya kithiolojiaa. Mungu ni muumbaji wa vitu vyote.b. Yeye hudhibiti uumbaji (yaani., nuru na giza, mvua na ukame).c. Huumba na kuweka mianga ya usiku (jua, mwezi, nyota, sayari, vimondo).d. Kuna matufe au ulimwengu wa kweli:1) Dunia2) juu ya dunia3) visivyoonekana /kimalaika (kama vile Kol. 1:16)4) Uwepo wa Mungu na makazie. vyote vinahusiana na kudhibitiwa kwa mapenzi yake◙NASB “uzao”NKJV, NRSV “vyote vitokavyo huko”TEV “vyote viishivyo huko”NJB “vile vitokavyo kwake”JPSOA “kile kiletwacho”Neno (KB 993) linaweka mwelekeo wa aina mbili.  Mimea – Ayubu 31:8; Isa. 34:1; 42:5  wanadamu (sitiari kwa ajili ya uzao) – Ayubu 5:25; 21:8; 27:14; Isa. 22:24; 44:3; 48:19; 61:9;65:23Tazama mfuatano wa“Yeye”  aliumba mbingu  Akazikunjua  akaitandaza nchi  akatandaza uzao wake  anatoa “uhai” (nephesh, BDB 675) kwa watu waishio juu yake  hutoa“roho” (ruah, BDB 924) kwa wale watembeao ndani yakeIkiwa wanataka kutengeneza mnyororo kama wa Mwanzo 1, basi mimea haswa ndiyo itakuwa maana inayofaa.Ikiwa ni aina ya mrandano wa visawe basi watu watakuwa ndiyo shabaha. Uhai, sio maada ndiyo hutoka kwaYHWH. Yeye ni Mungu aishiye milele, Mungu pekee anayeishi!6342:6-7 Mistari hii inaelezea kile ambacho YHWH anakifanya kwa watu Wake. Anawachagua kwa ajili ya Kusudi(Angalia Mada maalum katika 40:15).  aliwaita (BDB 894, KB 1128, QalKAULI YA WAKATI TIMILIFU) katika haki  akawashika kwa mkono (BDB 304, KB 302, Hiphil HALI YA KUSIHI)  Anawalinda (BDB 665, KB 718, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU)  aliwateuwa kama watu wake wa agano (BDB 678, KB 733, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU)a. kama nuru kwa mataifab. kuwafungua macho vipofuc. kuwafungua waliofungwauzao wa Ibrahimu ilikuwa vyote  Ufalme wa makuhani  Mfalme/Kuhani (Masihi, kama vile Zaburi 110)aliyekuja kuukomboa ulimwengu kutoka katika giza na gereza la dhambi (Mwanzo 3).Kuna baadhi ya mashaka kuhusu mzizi wa Kiebrania wa #3  kulinda (ךצר – (NASB, NKJV, NRSV  kutengeneza (יצר – (NJB, JPSOA, REBTazama kile ambacho Masihi/Mtumishi atakitimiliza.  utawala wa haki (kama vile 9:6-7; 11:3-4)  utawala wa kiulimwengu wote (kama vile 45:22; 49:6; 52:10; Mika 5:4)  kuwafungua macho vipofu (kama vile 29:18; 32:3; 35:5)  kuwafungua wafungwa (kama vile 61:1)42:8 “Mimi ni BWANA,hilo ndilo Jina Langu” Hili ni jina la agano la Mungu. Angalia Mada maalum katika 40: ◙“Utukufu wangu” Hili ni neno gumu (BDB 458) kulitolea maana. katika 6:3 linajaza nchi yote. Katika 40:5Itafunuliwa kwa nchi yote. Katika namna inaonekana inawakilisha uwepo binafsi wa YHWH.Katika Agano Jipya, utukufu wa YHWH unafunuliwa kikamilifu katika nafsi ya Masihi, Yesu (kama vile Yohana 1:14;11:4,40; 17:4).MADA MAALUMU: UTUKUFU (AGANO LA KALE)I. Maana yake ya kimsingiKuna maneno yapatayo ishirini yaliyo litafasiri neno “utukufu” (doxa) Tafsiri ya maandiko ya kale la Kiyunani,lakini neno la Kiebrania lililo muhimu sana ni kabod (BDB 458-459, 455-458). Maana yake ya msingi ni ileambayo ni nzito. Lilikuwa ni neno la kibiashara lililotumika kwenye ununuzi wa miamala (yaani vipimo). likajakuwa na elimu-maana kubwa ambapo dhana ya uzito ikajitokeza katika kilo, watu wenye nazo, mahali na vitu.II. Ilitumiwa na YHWHA. ikajakuwa ndo njia ya kuelezea uwepo binafsi wa kumfunua YHWH. Ilijumuisha nguvu zake, uweza wakifalme (yaani, uliopita mipaka) akiwa na u-mtu wake na uwepo katika umbo la kihalisia.B. Ilidokeza YHWH katika uumbaji, kama vile Zab. 19:1; 29:3,9; 104:31C. Lilitumika katika udhihilisho wa wazi wa Mungu kwa mwanadamu likijiungamanisha na utengenezajiwa agano la watu wake. Yeye ni “utukufu wa Israeli”, kama vile 1Sam. 15:291) Safari yao ya kutoka Misri kama vile Hes. 14:22 (ilitabiliwa katika Mwa. 15:12-21)2) Katika wingu la utukufu lililowafunika na kuwaongoza kama vile Kut. 16:7,103) Utoaji wa sheria zake katika mlima Sinai644) Matendo yake ya utoaji na hukumu wakati wa kutangatanga nyikania. Uwasi wa awali uliohusiana na taarifa ya wapelelezi kumi na mbili, cf. Hes. 14:9-10b. Uingiliaji kati wa Musa kwa niaba yao kama vile Hes. 14:20-21c. Uasi wa Kola kama vile Hes. 16:19d. Mgogoro wa maji, kama vile Hes. 26:6D. Ombi la Musa kutaka kumwona Mungu, kama vile Kut. 33:18-23E. Lilitumika na YHWH mwenyewe (yaani umuhimu wake)1) 1Nya. 29:112) Zab 106:20; Yer. 2:11; Hos. 4:7; Rum. 1:233) Isa. 42:8; 45:7; 48:11; 58:8; 60:1-2,19 (Ufunuo 21:23; 22:5)4) Zek. 2:5,10F. Lilitumika katika muunganikano wa uwepo wa YHWH na/ katika1) Hema takatifu, kama vile Kut. 16:7,10; 29:43; 40:34-35; Law. 9:6,232) Hekalu, kama vile 1 Fal. 811; 2 Nyakati 5:14; 7:1-3; Isa. 6:3; Hag. 2:3,93) Sanduku la agano, kama vile 1 Sam. 4:22; Zab. 63:2; 78:61G. Lilitumika katika ufalme wa YHWH, kama vile 1 Nyakati 29:12-13; Zab. 24:7-10; 45:3H. Lilitumika na YHWH katika hali ya kuadilisha (yaani, haki), kama vile Zab. 29:3; 97:6; Isa. 42:8; 48:11;58:8; Hab. 2:14III. Lilitumika kwa wanadamu na mataifaA. Binadamu  Likiendana na “nafsi” (yaani, nephesh) kama vile Mwa. 49:6; Zab. 16:9; 108:1  Mali, kama vile Mwa. 31:1; Zab. 49:16,17; Isa. 10:3; 61:6; 66:11-12  Heshima, kama vile Mwa. 45:13; Zab. 8:6; Hag. 2:7  Sifa njema, kama vile Ayubu 19:9; 29:20; Zab. 4:2; 49:17  Uzuri, kama vile 1 Nyakati 29:12,28; 2 Nyakati 17:5; 18:13; 32:27B. Mataifa1) Misri,2) Efraimu, kama vile Hos. 9:113) Samaria, kama vile Hos. 10:5C. Wafalme1) Ahausuero, kama vile Esta 1:42) Israeli, kama vile Zab 21:63) Antiochus IV, kama vile Dan. 11:39D. Majeshi ya mataifa1) shamu, kama vile Isa. 8:72) Israeli, kama vile Isa. 17:43) Kedari, kama vile Isa. 21:16IV. Lilitumika kwenye maelezo ya siku za mwishoA. YEHOVA atarudi kwenye hekalu lake jipya, kama vile Ezek. 43:2,4,5; 44:4B. YHWH atauvuta ulimwengu wote kwake, kama vile Isa. 40:5; 59:19; 60:1-3; 66:18-19C. YHWH ataishusha Yerusalemu “mpya” kama vile Isa. 66:10; Zek. 12:7V. Kusudi la uumbaji ni kumtukuza YHWHA. Aliumba kwa ajili ya utukufu wake, kama vile Isa. 43:7B. Utukufu ni juu yake, kama vile 1 Nya. 16:29C. Imba/sifu utukufu wake, kama vile Zab. 66:2; 96:8; 115:1D. Yote tuyatendayo twayatenda katika yeye, kwa ajili ya utukufu wake, kama vile 1 Kor. 10:31; 2 Kor.4:15; Efe. 5:22; 6:5; 1 Petro 2:12E. Maelezo ya kwanza ya Katekismu65◙“Sigawani Utukufu wangu na mwingine” Angalia Isa. 40:18-26, inayozungumza juu ya uhalisia wa YHWH nakutokuwepo kwa uhalisia wa sanamu.42:9 “mambo mapya. . .wimbo mpya” Neno “mpya” (BDB 294) ni maudhui inayojitokeza tokeza katika Isa. 43:19;48:6; 62:2; 65:17; 66:33 na pia katika Kitabu cha Agano Jipya cha Ufunuo.◙“ kabla hayajatokea nawapasheni habari zake” Hii inarejerea 40:18-26, where ambapo anaiambia sanamuzitabiri kuonesha uhalisia wake na inashindikana, lakini YHWH yeye anaweza!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 42:10-1310Mwimbieni Bwana wimbo mpya,Na sifa zake tokea mwisho wa dunia;Ninyi mshukao baharini, na vyote vilivyomo,Na visiwa, nao wakaao humo.11 Jangwa na miji yake na ipaze sauti zao,Vijiji vinavyokaliwa na Kedari;Na waimbe wenyeji wa Sela,Wapige kelele toka vilele vya milima.12Na wamtukuze Bwana,Na kutangaza sifa zake visiwani.13 Bwana atatokea kama shujaa;Ataamsha wivu kama mtu wa vita;Atalia, naam, atapiga kelele;Atawatenda adui zake mambo makuu.42:10-13 Mistari hii ina mrandano na msisitizo wa kiulimwengu wa “miji ya pwani” ya 41:  Mataifa kwa shaukuyanasubiria nuru (yaani 2:2-4; 40:4,5,6; 49:6).Kwa wale watafutao nuru, YHWH ni kimbilio na msaada (mistari ya 6-7), lakini kwa wale waendeleao kushikiliasanamu Yeye ni mpiganaji (mstari wa 13)!◙Kuna amri kadhaa katika mistari hii.  “imba” – BDB 1010, KB 1479, QalKAULI SHURUTISHI, mstari wa 10  “inua sauti zao” – BDB 669, KB 724, Qal KAULI YA WAKTI USIO TIMILIFU ikitumika katika HALI YA KUSIHI,mstari wa 11  “imba kwa sauti” – BDB 943, KB 1247, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU ikitumika katika namna yaHALI YA KUSIHI, mstari wa 11  “imba kwa kelele” – BDB 846, KB 1011, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU ikitumika katika HALI YAKUSIHI, mstari wa 11  “toa utukufu” – BDB 962, KB 1321, QalKAULI ISIOTIMILIFU ikitumika katika HALI YA KUSIHI, mstari wa 12  “tangaza” – BDB 619, KB 665, Hiphil KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU ikitumika KATIKA HALI YA KUSIHI,mstari wa 1242:10 Mistari miwili ya mwisho ya mstari wa 10 inarejerea katika kikundi kilekile kama a“nchi za pwani” ya 41:1(kama vile 42:12b).  enyi mwendao chini ya bahari  enyi visiwa42:11 “Kedari” Hii (BDB 871) yawezekana inarejere mataifa ya Kiarabu. Mzizi wa Kiebrania unaweza ukarejereakwa66  makabila ya Kiarabu ya wafugaji – Isa. 21:16; 42:11; 60:7; Yer. 2:10; 49:28; Ezek. 27:2  Uzao wa Ishmaeli – Mwanzo. 25:13; I Nyakati.1:29◙“Sela” Hii inamaanisha “Mwamba” (BDB 709). Hii yawezekana inarejerea Petra, mji mkuu wa Edomu (BDB701,kama vile 16:1).◙“imba kwa sauti. . .paza sauti kwa furaha” Wanafurahia juu ya nini? Utukufu wa YHWH umewaijilia wao (mstariwa 12a). Nuru imekuja kwa mataifa (mstari wa 6d). Nuru hiyo ni watu wa agano na maarifa yao ya YHWH!42:13 Hii inaelezea kwa maneno ya kijeshi uvamizi wa Bwana dhidi ya mataifa yaabuduyo ssanamu ambayohupinga mapenzi yake na kurudi kwa watu wake.  atakwenda mbele kama mpiganaji  ataamsha ari kama mtu wa vita  atapiga kelele  atainua kilio cha vita  atashinda juu ya adui zake (yaani waabuduo sanamu, kama vile mstari wa 17)Neno “shauku” (BDB 888) pia linatumika katika 9:7; 26:11; 37:32; 59:17 kuonesha matendo ya kimakusudi yaYHWH yanayohakikishia ushindi!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 42:14-17 14Siku nyingi nimenyamaza kimya;nimenyamaza, nikajizuia;sasa nitapiga kelele kama mwanamke aliye katika kuzaa;nitaugua na kutweta pamoja.15 Nitaharibu milima na vilima, nitavikausha vyote vimeavyo;nitaifanya mito ya maji kuwa visiwa, na kuyakausha maziwa ya maji.16Nitawaleta vipofu kwa njia wasiyoijua;katika mapito wasiyoyajua nitawaongoza;nitafanya giza kuwa nuru mbele yao;na mahali palipopotoka kuwa pamenyoka.Haya nitayatenda, wala sitawaacha.17 Watarudishwa nyuma, wataaibishwa sana,hao wanaotumainia sanamu za mawe,na kuziambia sanamu za madini, Ninyi ndinyi miungu yetu.42:14 Hii yawezekana inarejerea kipindi cha uhamishoni. YHWH alivumilia uhamisho wa watu Wake wa agano kwahisia kali  nimekaa kimya kwa muda mrefu  nimekaa kimya na kujizuia Mwenyewe  nimesubiri kwa maumivu kama mwanamke atakaye kujifunguaa. kwa huzuni (BDB 821, KB 949)b. kwa kuomboleza (BDB 983, KB 1375)c. kwa kukema (BDB 675, KB 730)42:15-16 YHWH anafunua msaada wake kwa watu wa agano wanaorudi.  Mstari wa 15 ni sitiari ya kuandaa njia laini na nzuri kwa ajili ya kurudi (pia mstari wa. 16d)  Mstari wa 16a-c unaelezea kujali kwake kwa wale wanaorudi  Mstari wa 16e-f unaelezea kujitoa na kujizatiti kwa YHWH katika kutenda (QalKAULI TIMILIFU mbili)6742:17 Huu ni mwendelezo wa YHWH kukataa na kuhukumu ibada ya sanamu (yaani, 1:28-31; 44:9-11; 45:16)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 42:18-2218 Sikilizeni, enyi viziwi; tazameni, enyi vipofu, mpate kuona.19 Ni nani aliye kipofu, ila mtumishi wangu?Au aliye kiziwi, kama mjumbe wangu nimtumaye?Ni nani aliye kipofu, kama yeye aliye na amani?Naam, kipofu kama mtumishi wa Bwana?20Unaona mambo mengi, lakini huyatii moyoni;masikio yake ya wazi, lakini hasikii.21Bwana akapendezwa, kwa ajili ya haki yake,kuitukuza sheria, na kuiadhimisha.22Lakini watu hawa ni watu walioibiwa na kutekwa;wote wamenaswa katika mashimo,wamefichwa katika magereza; wamekuwa mawindo,wala hapana aokoaye;wamekuwa mateka, wala hapana asemaye, Rudisha.42:18-22 Huu ubeti unaelezea watu wa agano. Cha kushangaza ni kwamba wao pia walikuwa wamefanyikawaabudu sanamu! Lakini bado walikuwa wanawajibika hata zaidi kwa ajili ya hali zao za kiroho kwasababuwalikuwa na  mababa wa imani  maagano  ahadi (kama vile Rum. 9:4-5)Wale ambao walitakiwa kuleta nuru kwa mataifa yaliyo gizani wenye wamefanyika giza! Walichukuliwa na laanaya Isa. 6:9-10, lakini kulikuwa na tumaini katika Isa. 35:5!42:18 Tazama KAULI SHURUTISHI mbili  sikia – BDB 1033, KB 1570, Qal KAULI SHURUTISHI  angalia– BDB 613, KB 661, Hiphil KAULI SHURUTISHI◙“ enyi viziwi.......enyi vipofu” Maneno haya yanatokea mara kadhaa katika muktadha huu na ni maelezo kwa Isa.6:9- 42:19 Tazama mrandano katika ya majina (1) “Mtumishi wangu,” mstari wa 1; (2) “Mjumbe wangu,” mstari wa 2;na (3) “mtumishi wa Bwana” katika mstari wa   Pia tambua marudio ya mara tatu ya “vipofu” (BDB 734). Kinyumeni kwamba “kipofu” ni yule anayeelezewa kama aliyeNASB “yeye aliye na amani na mimi”NKJV “yeye aliye mkamilifuNRSV “yeye aliyejitoa”JPSOA “mteule”REB yeye atumainiye”Neno la Kiebrania משלם) BDB 1023) halina uhakika. Kumekuwako nadhania kadhaa. Inaonekana  kufanana majina mengine ya Israeli (angalia juu)  jina ambalo lilionesha umbali kiasi gani Israeli ilikuwa kutoka katika wito wake na kujitambua42:20 Kuna mafanano wa dhahiri kati ya sehemu mbili za mstari wa 1 (zikihusiana na uono) na mstari wa 2(zikihusiana na kusikia).68Jozi ya kwanza ni ile ambayo Waandishi wa toleo la MT walilitambua kama kuwa na utofauti  toleo la MT lilikuwa na “kuona,” Qal KITENZI JINA HALISI (qere)  wanazuoni wa kiyahudi walipendekeza “mmekwisha kuona,” Qal KAULI TIMILIFU (ketiv, pia katika gombola Bahari ya Chumvi)42:21 Tatizo la Israeli halikuwa sheria ya Mungu bali kukosekana kwa uwezo wao wa kuitendea kazi (kama vilemstari wa 22; yaani Ezek. 36:22-38). IDhambi ya Israeli ilikuwa na matokeo! Agano Jipya la Yer. 31:31- 34lilikusudiwa kujibu kukosekana huku kwa uwezo kwa wanadamu (kama vile mistari ya 23-25)◙NASB, NJB “mapangoni”NKJV, NRSV, JPSOA “shimoni”Toleo la MT lina “vijana” (BDB 104), lakini muktadha unamaanisha muunda uleule “katika matundu/mashimo”(BDB 359).vijana–בחורים    בהורים – katika mashimoMuktadha, muktadha, muktadha ni muhimul! Mrandano wa Kiebrania katika ushairi ni muhimu katika fasiri!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 42:23-2523Ni nani miongoni mwenu atakayetega sikio lake kuyasikia hayo?Atakayesikiliza na kusikia kwa wakati ujao?24 Ni nani aliyemtoa Yakobo awe mateka,aliyemtia Israeli katika mikono ya wanyang'anyi?Si yeye, Bwana? Yeye tuliyemkosa,ambaye hawakutaka kwenda katika njia zake,wala hawakuitii sheria yake.25Kwa sababu hiyo alimwaga ukali wa hasira yake juu yake, na nguvu za vita;ukawasha moto wa kumzunguka pande zote, wala hakujua;ukamteketeza, wala hakuyatia hayo moyoni mwake.42:24 “kwenda” Hii imetumika katika Biblia kuonesha imani ya kibiblia kuwa ni kujitoa na kujizatiti, sio thiolojia tu.Hii yawezekana ni chanzo cha majina ya mwanzo ya Ukristo katika Matendo ya Mitume, “Njia” (kama vile 9:2;19:9,23; 22:4; 24:14,22; na Yohana 14:6)MASWALI YA MJADALAHuu ni mwongozo wa kujifunza wa fasiri, ina maanisha kwamba unawajibika kwa tafsiri zako mwenyewe za Biblia.Kila mmoja wetu lazima atembee katika mwanga tulio nao. Wewe, Biblia, na Roho Mtakatifu ni vipaumbele katikatafsiri. Hutakiwi uvitelekeze vitu hivi kwa mfasiri.Maswali ya mjadala huu yanatolewa kukusaidia kufikiri juu ya mambo makubwa ya sehemu za kitabu hiki.Yanalenga kukuamsha kimawazo na sio kutoa maana.  Kwanini Israeli waliuihitaji ujumbe huu sana? (kama vile 40:27)  Kwanini nguvu ya Mungu inasisitizwa?  Je Jina la “Mtumishi wangu” linarejere kwa Wayahudi au kwa Masihi?  Kwanini ujumuishiwa Mataifa katika rejea kadhaa muhimu sana katika kifungu hiki cha habari?  Kwanini Mungu alichagua Wayahudi?69ISAYA 43MGAWANYO WA AYA WA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBIsraeli yakombolewa Mkombozi wa Israel Israeli,kipofu na mfu Ahadi ya Mungu ya Mungu, mlinzi na Kuwaokoa watu wake mwokozi wa Israeli43:1-7 43:1-7 43:1-7 43:1-5a 43:1-7(1-7) (1-7) (1-7) (1-5a) (1-7) 43:5b-7 (5b-7)Israeli ni shahidi wa Mtumishi Israeli ni Israeli ni shahidi wa Yahweh pekee niMungu shahidi wa BWANA BWANA Mungu43:8-13 43:8-13 43:8-13 43:8-9 43:8-12a(8-13) (8-13) (8-13) (8-9) (8-12a) 43:10 (10) 43:11-13 (11-13) 43:12b-13 (12b-13)Babeli itaangamizwa Ukombozi na urejesho Kuokoka kutoka Dhidi ya Babeli Wa Israeli Babeli43:14-21 43:14-15 43:14-21 43:14-15 43:14-15(14-21) (14-15) (14-21) (14-15) (14-15) Miujiza ya safari mpya 43:16-21 43:16-17 43:16-21 (16-21) (16-17) (16-21) 43:18-21 (18-21)Kushindwa kwa Kumtetea Israeli Uovu wa Israeli Kutokushukuru kwaIsraeli asiye mwaminifu Israeli43:22-24 43:22-24 43:22-24 43:22-25 43:22-28(22-24) (22-24) (22-24) (22-25) (22-28)43:25-28 43:25-28 43:25-28(25-28) (25-28) (25-28) 43:26-28 (26-28)70MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk.wa xvi katika kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYAHuu ni mwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na RohoMtakatifu nivipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri.Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu. Kuandika kiaya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishiwa kwanza ambacho ndicho kiinicha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kUTAMBUZI WA KIMUKTADHAA. Israeli wana sehemu pekee kama watu wa maagano ya YHWH wamefunuliwa wazi katika mist. wa. 1-   Aliwaumba, mist. 1,7  Aliwakomboa, mst. 1  Aliwaita kwa jina lake, mist . 1,7  Aliwalinda ,mst. 2  Yeye ni Mungu wa maagano yao, mst. 3  Ni wa thamani mbele za macho yake, mst. 4  Aliwaheshimu, mst. 4  Aliwapenda, mst. 4  Yuko pamoja nao, mst. 5B. YHWH alitaka kuwatumia wao kujifunua mwenyewe kwa mataifa, mist. 8-10 (hasa mstari wa. 10c).C. Aya ya 10d-f - 13 ni uthibitisho wa kipekee wa kithiolojia wa YHWH. Tazama mada maalum: Imani yaMungu mmoja katika 40: D. YHWH atawarudisha watu wake kutoka utumwani (mist. 5-6,14,16,19-20)  Kupitia kwa Koreshi II  Na mwishoni kupitia kwa MasihiE. YHWH atawakomboa Israeli hata kama hawakustahili (kama vile. mist. 22-24).F. YHWH kama mkombozi wa Israeli anasisitiza katika Sura hii (kama vile. mist. 1,3,11,14,25-26). MatendoYHWH kwa sababu yake na kwa ajiri ya makusudi yake. Israeli ni chombo cha thamani kwenye mkono waMungu kwa ajiri ya ukombozi wa ulimwengu.G. Majina kwa ajiri ya Mungu yametumika katika Sura ya 43 (tazama mada maalum: Majina kwa ajiri yaUungu katika 40:3)  “BWANA” (mist. 1,3,11,14) YHWH – Jina la Agano kwa ajili ya Mungu (kama vile Kut. 3:14), “mimi,”linatokana na KITENZI cha Kiebrania “kitenzi kisaidizi.”  “Mungu” (mst. 3; “El katika mst. 13) Elohim – hili ni neno la WINGI. Waalimu wa sheria ya Kiyahudiwanasema YHWH ni jina la Mungu kwa ajiri ya Rehema, ambapo Elohim linahusika na ulimwengukwa ujumla (yaani., muumbaji,71Mmiliki ). Majina haya mawili kwa ajiri ya Mungu kwa sehemu kubwa katika Agano jipya ni yakawaida.  “Mtakatifu wa Israeli” (mist. 3,15) – Cheo hiki kinaelezea utakatifu wa Mungu na usio kuwa namipaka (tazama utambulisho, V, C na muhtasari katika 40:25).  “Mwokozi” (mist. 3,11,12) Yasha – hili linatokana na asili moja kama vile Yoshua na Yesu. Msingi wakeunamaanisha “kuwa mkubwa” au “enye nafasi kubwa” (kama vile 19:20; 45:15,21; 49:26; 60:16;63:8).  “Mkombozi” (mst. 14) – hili linatokana na asili moja kama Go’el, mkombozi mwenye uhusiano waDamu au mlipa kisasi (kama vile. Ruth 4:4,6). Neno hili linamwelezea Mungu kama mkombozi wetuwa karibu wenye uhusiano wa Damu (kama vile 41:14; 44:6,24;47:4; 48:17; 49:7,26; 54:5,8; 59:20;60:16; 63:16). Ni mfano mwingine wa uhusiano binafsi wa Mungu pamoja nasi. Mifano mingine niMungu kama Mzazi au Mme.  “Muumbaji” (mst. 15) – YHWH muumbaji (kama vile. 40:28) pia ni Agano maalum la Mungu waIsraeli. Hiki (KITENZI bara, kama vile. mst. 1)ni Dhamira ya kawaida (kama vile. Isaya 40-66).  “Mfalme” (mst. 15) –Mungu ni mfalme wa kweli wa Israeli. Inawezekana ni mfalme pekee kwauwakilishi ulimwenguni (kama vile 1 Samweli 8).USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 43:1-7 1 Lakini sasa, Bwana aliyekuhuluku, Ee Yakobo, yeye aliyekuumba, Ee Israeli, asema hivi, Usiogope, maana nimekukomboa; nimekuita kwa jina lako, wewe u wangu.2Upitapo katika maji mengi nitakuwa pamoja nawe; na katika mito, haitakugharikisha; uendapo katika moto, hutateketea; wala mwali wa moto hautakuunguza.3Maana mimi ni Bwana, Mungu wako; Mtakatifu wa Israeli, mwokozi wako, nimetoa Misri kuwa ukombozi wako; nimetoa Kushi na Seba kwa ajili yako.4Kwa kuwa ulikuwa wa thamani machoni pangu, na mwenye kuheshimiwa, nami nimekupenda; kwa sababu hiyo nitatoa watu kwa ajili yako; na kabila za watu kwa ajili ya maisha yako. 5Usiogope; maana mimi ni pamoja nawe; nitaleta wazao wako toka mashariki, nitakukusanya toka magharibi;6nitaiambia kaskazi, Toa; nayo kusi, Usizuie; waleteni wana wangu kutoka mbali, na binti zangu kutoka miisho ya dunia.7Kila mmoja aliyeitwa kwa jina langu, niliyemwumba kwa ajili ya utukufu wangu; mimi nimemwumba, naam, mimi nimemfanya.43:1 “BWANA” Hili ni kutoka katika neno YHWH. Katika Kut. 3:14 linatafsiriwa kama “Mimi.” Muundo huu nikutoka katika KITENZI cha Kiebrania “kitenzi kisaidizi.” Tazama mada maalum katika 40: ◙“aliyekuumba” Hii ni Qal KAULI ENDELEVU (BDB 135, KB 153). Hii ni dhamira ya kawaida kupitia nyimbo zamtumishi. Hapa inarejelea kuimarika kwa taifa (yaani Mwa 12,15,22).72 Mstari wa pili wa Sura ya 43 unafanana KITENZI “aliyekuumba” (BDB 427, KB 428, Qal KAULI ENDELEVU,kama vile. mstr. 21; 44:2,21,24). YHWH sio tu kwamba ni muumbaji wa ufalme unaoonekana lakini pia na watu wamaagano (kama vile. Mwa 12,15,18,22)◙“Ee Yakobo. . .Ee Israeli” Hizi KAULI ZA MSEMAJI mbili zote zinarejelea kundi la watu wa maagano, uzao waIbrahimu.◙“usiogope” Hii ni Amri (BDB 431, KB 432, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU imetumika maana ya KITENZIAMRISHI). Hivyo basi mara kwa mara hili ni neno la Mungu kwa watu wake, hasa baada ya uhamisho nakuharibiwa kwa Yerusalemu na Hekalu (kama vile 40:9; 41:10,13,14; 44:2; 54:4).◙“nimekukomboa” Tazama Mada Maalum katika 41: ◙nimekuitakwajinalako“ Hii (zote “nimekukomboa” na “nimekuita” ni Qal KAULI ZA WAKATI TIMILIFU)inarejelea chaguo la Mungu kwa Israeli (kama vile. 7; 45:3-4). Huu ni wito maalumu kupitia kwa Ibrahim (kamavile. Mwa 12,15,18,22).◙“wewe u wangu” Tazama mstr. 21 na Kut. 19:5-  Israeli ni watu wa pekee wa YHWH.43:2 “maji. . .moto. . .mwali wa moto” Hili ni Andiko la Ajabu sana! Hii imetumika kama sitiari ya matatizo ,hofu,na maadui!◙“nitakuwa pamoja nawe” Hii ni ahadi kubwa sana ya Mungu (yaani., uwepo wake binafsi, kama vile. mstr, 5;Kumbt. 31:6,18;Zab. 23:4; Mt. 28:20).◙“wala mwali wa moto hautakuunguza ” kwa mfano mmojawapo,tazama Daniel  43:3 “Mwokozi” maana ya msingi huu wa asili unaweza kutafsiriwa “Maana ya msingi ya mzizi huu inawezakutafsiriwa kama “kuwa mkubwa” (BDB 446, KB 448). Majina ya Yoshua na Yesu msingi wake uko katika asili hii.◙ukombozi” Hii inaongelea gharama kubwa ya kukombolewa (tazama mada maalum katika 41:14). Jambolinaloonekana katika aya ni ushindi wa Koreshi II.43:4 kunamfanano wa wazi kati ya  mstr. 3 – kukomboa kunakohusisha Misri,KushI, na Seba badala ya Israeli  mstr. 4 – kukomboa kunakohusishaa. Baadhi ya watub. Baadhi ya kabila za watuToleo la UBS Text Project (uk. 111) linatupatia chaguo lingine (yaani., Ashuru. . .Edomu),ambalo linapatikanakatika toleo la REB. Mabadiliko haya yanawezekana bila kubadilisha Konsonanti.hata hivyo, toleo la UBSlinatathimini chaguo Namba1 kama A (mwelekeo wa juu zaidi). Aya ya 3 na 4 ni Fasihi inayoonyesha njia ya YHWH kwa upendo mkubwa juu ya Israeli na mapenzi yake kwaajiri ya ushindi wa majeshi ya Koreshi kuwahakikishia Irsaeli kurudi Palestina.43:5-7 Hii inaakisi kurejea kutoka Uhamishoni Babeli chini ya amri ya Koreshi II.43:7 “aliyeitwa. . .niliyemwumba. . .nimemwumba. . .nimemfanya” Mungu ana makusudi kwa ajiri ya Israeli(kama vile. mstr. 10; Mwa. 12:1-3; Kut.19:5-6). Tazama mada maalum katika 40: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 43:8-138 Walete vipofu walio na macho, na viziwi walio na masikio. 739Na wakusanyike mataifa yote, kabila zote wakutanike; ni nani miongoni mwao awezaye kuhubiri neno hili, na kutuonyesha mambo ya zamani? Na walete mashahidi wao, wapate kuhesabiwa kuwa na haki; au na wasikie, wakaseme, Ni kweli.10Ninyi ni mashahidi wangu, asema Bwana, na mtumishi niliyemchagua; mpate kujua, na kuniamini, na kufahamu ya kuwa mimi ndiye; kabla yangu hakuumbwa Mungu awaye yote, wala baada yangu mimi hatakuwapo mwingine.11Mimi, naam, mimi, ni Bwana, zaidi yangu mimi hapana mwokozi.12Nimetangaza habari, nimeokoa, nimeonyesha, na hapakuwa mungu wa kigeni kati yenu; kwa sababu hiyo ninyi ni mashahidi wangu, asema Bwana, nami ni Mungu.13Naam, tangu siku ya leo, mimi ndiye; wala hapana awezaye kuokoa katika mkono wangu; mimi nitatenda kazi, naye ni nani awezaye kuizuia?43:8 “vipofu” Hii ni kwa sababu ya kuendelea kutokuamini na kutokutii maagano (kama vile. 6:9-10 na 42:18-22).43:9 Kuna mfuatano wa Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU imetumika kama VITENZI AMRISHI (kama vile. Toleola NRSV na NJB, “na. . .”).  Na walete mashahidi wao (BDB 678, KB 733)  Na wapate kuhesabiwa haki (BDB 842, KB 1003)  Na wasikie (BDB 1033, KB 1570)  Na wakaseme (BDB 55, KB 65) Mataifa, kama sanamu katika Sura ya 40, hawajui yajayo. Ni YHWH pekee ameshikilia Nyakati na historiakatika mkono wake. Atatumia Israeli kujifunua mwenyewe na mwishoni atamtumia Masihi, mtumishi wakemwaminifu.43:10-13 Tambua njia nyingi za kipekee za YHWH, nguvu, na umilele umeelezwa .  Anawataka wanadamu, aliyewaumba kwa Sura yake, ilia. waelewe (BDB 393, KB 390, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU)b. waamini (BDB 52, KB 63, Hiphil KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU)c. wafahamu (BDB 106, KB 122, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU)  Yeye ni Mungu pekeea. Mimi ndiye, mistr. 10,11,12,13b. Kabla yangu hakumbwa Mungu awaye yote mstr. 10c. Baada yangu mimi hatakuwepo mwingine, mst. 10d. Zaidi yangu mimi hapana mwokozi, mst. 11  Matendo yake (yote Hiphil KAULI TIMILIFU)a. Ameongea (BDB 616, KB 665)b. Anaokoa (BDB 446, KB 448)c. ametangaza (BDB 1033, KB 1570)  anatoka katika umilele, mst. 13a  nguvu zake , mst. 13b,c74Hizi ni kweli ambazo mataifa wanahitaji kuzijua na kuzithibitisha, mst .  43:10 “ninyi ni mashaidi wangu” Hii ni sitiari kwa ajiri ya mandhari ya mahakama (kama vile mstr. 12; :18; 41:21;44:8; Rum.8:31-38), amabapo mataifa yote yatakusanyika (kama vile mstr. 9).◙“kabla yangu hakuumbwa Mungu awaye yote” Hii inarejelea imani ya Mungu mmoja (kama vile mistr. 10-13,tazama mada maalum katika 40:14). Hii inaakisi katika Kut. 20: 43:13 “milele” Hii inafuata tafsiri ya maandiko ya kale ya Kiebrania . Toleo la MT lina “tangu siku.”ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 43:14-21 14Bwana, Mkombozi wenu, Mtakatifu wa Israeli, asema hivi; Kwa ajili yenu nimetuma ujumbe Babeli nami nitawashusha wote mfano wa wakimbizi, naam, Wakaldayo, katika merikebu zao walizozifurahia. 15Mimi ni Bwana, Mtakatifu wenu, Muumba wa Israeli, mfalme wenu.16Bwana asema hivi, yeye afanyaye njia katika bahari; na mahali pa kupita katika maji yenye nguvu; 17atoaye gari na farasi, jeshi la askari na uwezo; wamelala, hawataondoka; wametoweka, wamezimwa mfano wa utambi.18Msiyakumbuke mambo ya kwanza, wala msiyatafakari mambo ya zamani.19 Tazama, nitatenda neno jipya; sasa litachipuka; je! Hamtalijua sasa? Nitafanya njia hata jangwani, na mito ya maji nyikani.20Wanyama wa kondeni wataniheshimu, mbweha pia na mbuni; kwa sababu nimewapa maji jangwani, na mito nyikani, ili kuwanywesha watu wangu, wateule wangu; 21watu wale niliojiumbia nafsi yangu, ili wazitangaze sifa zangu.43:14 “nami nitawashusha wote mfano wa wakimbizi” Hii inarejelea kuanguka kwa Babeli chini ya Koreshi II. Sionguvu za Koreshi ndizo zitakazo ipiga Babeli mpya lakini ni nguvu na makusudi ya YHWH (yaani, “kwa ajili yenu”). Inawezekana kuna batilisho la konsonanti ya Kiebrania.  “wakimbizi” (NASB, NKJV, NET Bible)  “mawakili” (JPSOA, NRSV, NJB, TEV)◙“Wakaldayo” Herodotusi (450 k.k.), Hist. I,anatumia neno hili kurejelea kundi la kabila fulani (kama vile. 2 Fal.24:1-4; Dan. 5:30) kama vile tabaka la kikuhani (kama vile Dan. 2:2; 3:8; 4:7; 5:7,11) ambao walitumika Enzi yaKoreshi II. Hata kabla ya wakati huo nyakati za Ashuru kumbukumbu zilitumia neno (BDB 505) katika maana yakabila (kama vile R. K. Harrison, Introduction to the Old Testament, ukr. 1113). Pia soma mjadala bora wauwezekano wa maneno mawili yanayofanana yanayochanganya (yaani., Kal-du dhidiya. Kasdu) katika TheExpositors BibleCommentary,juzuu. 7,ukrs . 14-15 au Robert Dick Wilson, Studies in the Book of Daniel,mfuatano 75wa   Kwa sababu katika Mwa. 11:28 inaeleza kwamba Uru wa Wakaldayo ilikuwa ni makazi ya Tera na familiayake, labda Wakaldayo walikuwa ni kabila la kisemiti (yaani kikundi cha jamii moja kama Waebrania) Inawezekana kuna batilisho lingine la konsonanti ya Kiebrania.  Katika merikebu (NASB, NKJV)  Katika maombolezo (JPSOA, NRSV, NJB, TEV, REB, NET Bible)  Toleo la LXX lina “merikebu walizozifurahia”Inawezekana kwamba mstr. 14 unaweza kuchukuliwa kama watu wa Babeli walifikilia wanaweza kuokoka dhidi yajeshi la Uajemi kwa kutumia mto (yaani, Frati) kwa merikebu zao.43:15 “mfalme wenu” Hii inawezekana ina muunganiko na 2 Samweli  43:16 Hii imetumika (1) Safari ya kutoka Misri (kama vile Mstr. 17; Kut 14-15) kama mfano kwa ajili kurudikutoka Babeli au (2) YHWH anatawala dhoruba ya maji.43:19 “Nitafanya njia hata jangwani,” Hii ni dhamira ya kawaida Kibiblia (kama vile. 40:1-4).◙“mito” Hati ya kukunjwa kutoka katika Bahari ya Chumvi ina “njia” (REB).43:20 Badala ya laana (kama vile. Kumb 27-29) wanyama wa kondeni watakuwa sio wakali. Maua ya asiliyatatoa nuru ya uwepo na Baraka za YHWH.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 43:22-24 22Lakini hukuniita, Ee Yakobo, bali umechoka nami, Ee Israeli.23Hukuniletea wana-kondoo kuwa kafara zako, wala hukuniheshimu kwa dhabihu zako. Sikukutumikisha kwa matoleo, wala sikukuchosha kwa ubani. 24Hukuninunulia manukato kwa fedha, wala hukunishibisha kwa mafuta ya sadaka zako; bali umenitumikisha kwa dhambi zako, umenichosha kwa maovu yako.43:22-24 Hii kwa ujumla sio shutuma za dhabihu lakini ni juu ya msukumo mwovu (kama vile. Yeremia 7). VITENZIvyote ni KAULI ZA WAKATI TIMILIFU ambavyo vinaonyesha mtazamo wa makazi ya Uasi.43:24 “manukato” Hii inarejelea mafuta matakatifu (kama vile. Kut. 30:23; Yer. 6:20).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 43:25-2825 Mimi, naam, mimi, ndimi niyafutaye makosa yako kwa ajili yangu mwenyewe, wala sitazikumbuka dhambi zako.26Unikumbushe, na tuhojiane; eleza mambo yako, upate kupewa haki yako. 27Baba yako wa kwanza alifanya dhambi, na wakalimani wako wameniasi.28Kwa hiyo nitawatia unajisi wakuu wa patakatifu, nami nitamfanya Yakobo kuwalaani, na Israeli kuwa tukano7643:25 “Mimi, naam, mimi, ndimi niyafutaye makosa yako kwa ajili yangu mwenyewe” Msamaha wa Mungu nitendo la dhahiri, sio matendo mema (kama vile. 37:35; 48:9,11; Ezek. 36:22-38).◙“wala sitazikumbuka dhambi zako” Munguanaposamehe, Mungu anasahau (kama vile. 1:18; 38:17; 44:22;Zab.103:12; Mika 7:19). Haja ya ukweli katika haki ya shetani ni kuendeleza shutuma! Ohoo Neema na Rehemaza Mungu!MADA MAALUM: MANENO YA MSAMAHAHapa pana maneno mengi ya Kiebrania au nahau ambazo zinaelezea msamaha wa Kiungu wa dhambi na uasiwa mwanadamu.  “samehe,” “samehe,” (סלח –BDB 699, KB 757, yaani, Kut. 34:9; Law. 4:20, 26, 31, 35; 5:10,13, 16, 18;6:7; 19:22; Hes. 14:20; 15:25-28; 30:5,8,12; I Fal. 8:30, 34, 36, 39, 50; Zab. 25:11;103:3; Isa. 55:7; Dan.9:19; Amosi 7:2 (neno hili mara zote linatumika kumhusu Mungu, na kamwe si wanadamu)  “nifute,” “ondoa,” נשׂא)ni KITENZI kilichozoeleka kikiwa na maana nyingi) – BDB 669, KB 724,yaani., Kut.23:21; 32:32; 34:7; Hes. 14:18; Yosh. 24:19; Zab. 25:18; 32:1,5; 85:2; 99:8; Mika7:18  “funika,” “lipia kosa,” כפר, – BDB 497, KB 493, yaani., ni cha kawaida katika kitabu cha Walawi; Zab.65:3; 78:38;79:9; Isa. 6:7; 22:14; Yer. 18:23; Ezek. 16:63; Dan. 9:24  “ondoa,” “futa,”מחה –BDB 562, KB 567, yaani, Neh. 4:5; Zab. 51:1,9; Isa. 43:25; 44:22;Yer. 18:23  “ponya,” רפא –BDB 950, KB 1272, yaani., II Nya. 7:14; Zab. 41:4; 103:3; Isa. 6:10; 57:18; Yer.3:22; 17:14;30:17; Hosea 5:13; 14:4  “kutokuwapita kamwe,” עבר –BDB 716, KB 778, yaani., Mith. 19:11; Amosi 7:8; 8:2; Mika 7:18  “osha,” כבס, – BDB 460, KB 459, yaani, Zab. 51:2,7; Yer. 2:22; 4:14  “jitakase,” טהר –BDB 372, KB 369, yaani., Law. 16:30; Zab. 51:7; Mith. 20:9; Ezek. 24:13; 36:25  “umezitupa dhambi zote nyuma yako,” שׁלד –BDB 1020, KB 1527, yaani., Isa. 38:17; Mika 7:19  “unisafishe,” חטא –BDB 306, KB 305, yaani., Zab. 51:7 (kidokezo hiki cha kujisafisha Kiungu chaKITENZI kilichozoeleka, kinapatikana hapa tu)  “sitiri uso wako,” סתר –BDB 711, KB 771, yaani., Zab. 51:9  “kumbuka” (kinyume), זכר, – 'BDB 269, KB 269, yaani., Isa. 43:25“kuyakanyaga” (kifasihi “jizuie”), כבשׁ, – BDB 461, KB 460, yaani., Mika 7:1943:26 “Tuhojiane” Hii inaakisi sitiari halali ya chumba cha mahakama (kama vile. 1:18; 41:21; Rum. 8:31-38). Ayahii ina mfuatano wa amri za hakimu.  unikumbushe – BDB 269, KB 269, Hiphil KAULI SHURUTISHI  tuhojiane – BDB 1047, KB 1627, Niphal HALI YA KUSIHI  eleza mambo yako – BDB 707, KB 765, Piel KAULI SHURUTISHI43:27 “Baba yako wa kwanza alifanya dhambi” kiuhalisia ni “Baba.”inaweza kurejelea kwa Adamu au Yakobo auMyahudi yeyote yule wa kale. Inaonyesha kwamba upendo wa Mungu unastahimili. Agano la kale halikukaakwenye dhambi ya asili, lakini katika ufahamu wake wa uwepo na kusambaa pote. Baadhi ya waalimu wa sheria yaKiyahudi, kama vile Paulo, anatilia mkazo Mwa 3, lakini wengine wanatilia mkazo Mwa  ◙“wakalimani” Hii labda inarejelea  manabii  makuhani  wanasiasa43:28 “Kwa hiyo nitawatia unajisi wakuu wa patakatifu,” KITENZI hiki “unajisi” (BDB 320 III, KB 319, PielKAULI WA WAKATI USIO TIMILIFU) ni sawa na “kupenya” (BDB 318, kama vile 2 Fal. 25:18-27). Toleo la NEB na 77REB kidogo inabadili konsonanti ya Kiebrania kwenda “wakuu wako wemekufuru patakatifu pangu”, inayofuatatoleo la LXX.VITENZI viwili kwa vyovyote vinatia shaka katika mst. 28 vinarejelea wakati wa uliopita au wakati ujao. Andiko laKiebrania lina muunganiko na Aya ya 27 na   Aya ya 28 ni dhahili inarejelea wakati uliopita. Kwa ujumla Sura ya43 inahusika na ukombozi wa sasa wa YHWH kwa Israeli kutoka uhamishoni. NJEO ya Kiebrania hatupatii muda ,bali matendo; muda ni lazima uhakikishwe kutoka kwenye muktadha.◙“kuwalaani” Hii ni kutoka katika neno herem (BDB 356). Kitu kama “patakatifu,” hivyo lisilowezekana kwaanguko la binadamu,hivyo basi, ni lazima iangamizwe. Na mfano utakuwa ni Yeriko ( kama vile. Yoshua 6).78ISAYA 44:1-23MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBBaraka za Israeli Baraka za Mungu wa Yeshuruni Bwana ndiye Mungu Baraka Israeli pekee zilizohifadhiwa kwa ajili ya Israeli44:1-5 44:1-5 44:1-5 44:1-5 44:1-5(2-5) (2-5) (1-5) (1-5) (1-5) Hapana Mungu Upekee wa Mungu Yupo Mungu Mwingine mmoja tu44:9-17 44:9-11 44:9-11 44:9-11 44:9-11 (9-11) 44:12 44:12-17 44:12 44:12 (12) 44:13-14 44:13-17 44:13-17 (13-14) 44:15-17 (15-17)44:18-20 44:18-20 44:18-20 44:18-19 44:18-19 (18-20) 44:20 44:20Mungu husamehe Israeli haijasahaulika Israeli imesamehewa Bwana, Muumbaji, Utii kwa YHWHNa kuokoa na kukombolewa na Mwokozi44:21-23 44:21-22 44:21-22 44:21-22 44:21-23(21-23) (21-22) (21-22) (21-22) (21-13) 44:23 44:23 44:23 (23) (23) (23)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk. xvi katika kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozokwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu shartiatembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.k79USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 44:1-5 1 Lakini sikia sasa, Ee Yakobo, mtumishi wangu;na Israeli, niliyekuchagua;2 Bwana, aliyekufanya,na kukuumba toka tumboni,yeye atakayekusaidia, asema hivi;Usiogope, Ee Yakobo, mtumishi wangu;na wewe, Yeshuruni, niliyekuchagua.3 Kwa maana nitamimina maji juu yake aliye na kiu,na vijito vya maji juu ya mahali pakavu;nitamwaga roho yangu juu ya wazao wako,na baraka yangu juu yao utakaowazaa; 4 nao watatokea katika manyasi,kama mierebi karibu na mifereji ya maji.5 Mmoja atasema, Mimi ni wa Bwana;na mwingine atajiita kwa jina la Yakobo;na mwingine ataandika juu ya mkono wake,Kwa Bwana, na kujiita kwa jina la Israeli.44:1 “sikia sasa” Hii ni KAULI SHURUTISHI (BDB 1033, KB 1570) inayoainisha mafunuo mengi katika kitabu chaIsaya (kama vile 1:2,10; 6:8,9,10; 7:13; 28:14; 32:9; 33:13; 34:1; 36:13; 39:5; 42:18; 46:3,12; 47:8; 48:1,12,14, 16;51:1,7,21; 55:2,3; 59:1; 66:5).Neno linamaanisha “kusikia kwa ajili ya kutenda.” Likajakuwa jina ( Shema) la maombi maarufu ya Kiyahudi katikaKumb. 6:4- ◙“Ee Yakobo, Mtumishi wangu” Tambua ufanano uliopo kati ya mstari wa 1 na   YHWH alikuwa akiielezea Israeliyenye ushirikiano.◙“niliyekuchagua” YHWH  Ameichagua Israeli, mistari ya 1,2  ameifanya Israeli, mst. 2  Kuiumba Israeli, mst. 2  kuisaidia Israeli, mst. 244:2 Tambua ufanano uliopo kati ya mstari wa 1 na    “nimekufanya” – BDB 793, KB 889, Qal KAULI ENDELEVU, mstari wa 1  “amekuumba” – BDB 427, KB 428, Qal KAULI ENDELEVU, mstari wa 2Kuna maneno mbalimbali ya Kiebrania yaliyotumika kuyaelezea matendo ya kiubunifu ya YHWH.◙“Usiogope” Kifungu hiki (BDB 431, KB 432, Qal KAULI ISIOTIMILIFU iliyotumika kwa maana ya KUAMRISHA) maranyingi inatumika katika sura hizi 40-66 (kama vile 40:9; 41:10,13,14; 43:1,5; 44:2; 51:7; 54:4,14; 57:11).Hawakustahili kuogopa kwa sababu  Walikuwa watu wa Mungu  Alikuwa nao  Adhabu yao ilishakwisha  Angaliwapatia vyote walivyohitaji◙“Yeshuruni” Hili (BDB 449) lilikuwa ni jina adimu kwa ajili ya Waisraeli likimaanisha “yeye aliyemwaminifu” 80(kama vile Kumb. 32:15; 33:5,26). Linafanana na lile “Ee Yakobo Mtumishi wangu.”◙“nitamimina” KITENZI hiki (BDB 427, KB 428, Qal KAULI ISIOTIMILIFU) mara nyingi hutumika kuhusiana nautiwaji mafuta au utoaji dhabihu. Katika aya hii kimejirudia mara mbili.  mara moja kwa ajili ya miujiza ya kuwepo maji  mara moja kwa ajili ya Roho (kama vile. [1] 32:15, neno tofauti [BDB 788]; [2] Yoeli 2:28, neno tofauti[BDB 1049])YHWH ni chanzo cha baraka na kwa ajili ya watu wa jangwani maji yalikuwa alama ya uhai na utosherevu (kamavile mst. 4).◙“juu ya wazao wako” Baraka, kama ilivyo laana, ilitembea ndani ya familia (kama vile Kumb. 5:9-10; 7:9). Hivivizazi vijavyo vitajijua vyenyewe ni nani ndani ya YHWH na kufurahia ndani yake (mst. 5).44:5 Swali la kimuktadha ni kwa nani hii aya inamrejerea.  Kizazi cha Ibrahimu chenye kujivuna  Wageni waliodai na kumsifu Mungu wa Israeli (kama vile 56:3-6)KITENZI “kuita” (BDB 894, KB 1128, Qal KAULI ISIOTIMILIFU) kinatafasiriwa  KAULI YA KUTENDWA katika lugha ya Kiaramu Targums, “ataitwa”  KAULI YENYE KUJIREJEA (Niphal) katika toleo la LXX na Peshitta, “atajiita”  KAULI TENDAJI katika Kiebrania, “utaitwa” (yaani., tendo la kuabudu)Inanionyesha mimi toka kwenye muktadha wa dhana ya ufanano wa mistari ya 2 na 3 kuwa inazungumzia juu yawageni. Kama ndivyo basi, hivyo haya ni moja ya yale maandiko ambayo yanawahakikishia wasio Wayahudikumfikia Mungu mmoja wa kweli! Sio tu mtumishi ambaye ni nuru ya mataifa, bali mwokozi wa mataifa! Andiko laMwanzo 3:15 linatimilika, vile vile pia 12:3!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 44:6-86 Bwana, Mfalme wa Israeli, Mkombozi wako, Bwana wa majeshi, asema hivi;Mimi ni wa kwanza, na mimi ni wa mwisho;zaidi yangu mimi hapana Mungu.7 Naye ni nani kama mimi atakayeita,na kuyahubiri haya, na kunitengenezea, tangu nilipowaweka watu wa kale?Na mambo yanayokuja na yatakayotokea, wayatangaze.8 Msiogope wala msifanye hofu;je! Sikukuhubiri haya zamani na kuyaonyesha?Na ninyi ni mashahidi wangu. Je! Yuko Mungu zaidi yangu mimi?Hakika hapana Mwamba;mimi sijui mwingine.44:6 Tambua majina yalitotumika kwa ajili ya Mungu katika muktadha huu (yaliyo sawa na yale ya 43:3,15).  Bwana (YHWH)  Mfalme wa Isareli  Mwokozi (BDB 145 I, kama vile 41:14)  Bwana wa Majeshi  Mimi ni wa kwanza na wa mwisho (kama vile 41:4; 43:10; 48:12; Ufu. 1:8,17; 22:13)  Mungu (Elohim)  Mwamba, mst. 8 (kama vile 17:10; 26:4; 30:29; Zab. 18:2)Angalia Mada Maalum: Majina ya Uungu katika 40: Majina haya yanasisitiza upekee, umilele, uaminifu, na nguvu ya Mungu wa Israeli.81◙“hakuna Mungu mwingine zaidi yangu” Huu ni uthibitisho wa kipekee na imani ya Mungu mmoja. Angalia MadaMaalum katika 40:  Hii ni dhana inayojirudia katika Isaya.44:7 “mambo yanayokuja na yanayotokea, wayatangaze” Hili tena ni dokezo kwenye mandhari ya baraza. YHWHanapingana na sanamu kuthibitisha uwepo na nguvu zao lakini hazitaweza (kama vile Isa. 41:21-24; 43:8-9).Haziwezi kutabiri mambo yajayo.Tambua idadi ya matamko yaliyotolewa kwa miungu ya uongo (sanamu za mataifa).  tangaza – BDB 894, KB 1128, Qal KAULI ISIOTIMILIFU ikitumika kwa maana ya KAULI AMRISHI  tamka – BDB 616, KB 615, Hiphil KAULI ISIOTIMILIFU ikitumika kwa maana ya KAULI AMRISHI  hesabu – BDB 789, KB 884, Qal KAULI ISIOTIMILIFU ikitumika kwa maana ya KAULI AMRISHI  tamka – ni kama mstari wa #244:8 Kwa namna ya udhaifu wa miungu ya uongo ya mataifa, Israeli haihitaji  kutetemeka – BDB 808, KB 922, Qal KAULI ISIOTIMILIFU ikitumika kwa maana ya KAULI AMRISHI  kuogopa – BDB 923 (רהה(, KB 437 (ירה(, Qal KAULI ISIOTIMILIFU ikitumika kwa maana ya KAULI AMRISHI(ikiwa na asili tofauti toka mst. 2)◙“ninyi ni mashahidi wangu” YHWH alikuwa na kusudi maalumu la kimafunuo kwa ajili ya watumishi /mtumishiwake.◙“mimi sijui mwingine” YHWH anajijibu maswali yake Mwenyewe. KITENZI ni Qal KAULI TIMILIFU; hapanamiungu mingine ila Mimi tu (angalia Mada Maalum katika 40:14).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 44:9-119 Wachongao sanamu, wote ni ubatili; wala mambo yao yawapendezayo hayatafaa kitu; wala mashahidi waowenyewe hawaoni, wala hawajui; ili watahayarike. 10 Ni nani aliyejichongea mungu mmoja, au aliyesubusanamu isiyofaa kitu? 11 Tazama, wenziwe wote watatahayari; na mafundi, hao ni wanadamu; na wakusanyikepamoja, wakasimame; wataogopa na kutahayari pamoja.44:9-20 Hiki ni kipengele cha lugha ya mjazo kinachoshughulika na ujinga wa kuiabudu sanamu (kama vile Yer.10:2-16).44:9NASB “ubatili”NKJV “isiofaa”NRSV “si kitu”TEV “isio na thamni”NJB “isio na maana”Hili ni neno la Kiebrania (BDB 1062) linalotafasiliwa kama “utupu” katika Mwa. 1:2; “ukiwa” katika Isa. 34:11;na “utupu” katika 41:  Hapa linaonesha utupu.44:11 Kuna mlolongo wa KAULI ZISIZO TIMILIFU zikitumika kama AMRISHI zikielezea alama za miungu ya sanamuna wamwabuduo.  wakakusanyike pamoja – BDB 867, KB 1062, Hithpael KAULI ISIO TIMILIFU ikitumika kwa maana ya KAULIAMRISHI  wakasimame – BDB 763, KB 840, Qal KAULI ISIO TIMILIFU ikitumika kwa maana ya KAULI AMRISHI  wataogopa – BDB 808, KB 922, Qal KAULI ISIO TIMILIFU ikitumika kwa maana ya KAULI AMRISHI  watahayari pamoja – BDB 101, KB 116, Qal KAULI ISIO TIMILIFU ikitumika kwa maana ya KAULI AMRISHI82ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 44:12-17 12 Mfua chuma hufanza shoka, hufanya kazi kwa makaa, huitengeneza sanamu kwa nyundo, huifanyiza kwanguvu za mkono wake; naam, huona njaa, nguvu zake zikampungukia; asipokunywa maji huzimia. 13Seremala hunyosha uzi; huiandika kwa kalamu ya mate; huitengeneza kwa randa, huiandika kwa bikari,huifanza kwa mfano wa mwanadamu, sawasawa na uzuri wa mwanadamu, ili ikae nyumbani. 14 Yeyehujikatia mierezi, hutwaa mtiriza, na mwaloni, hujichagulia mti mmoja katika miti ya msituni; hupandamvinje, mvua ikausitawisha. 15 Kisha utamfaa mwanadamu kwa kuni; hutwaa kipande, akaota moto; naam,huuwasha moto, akaoka mkate; naam, huufanya mungu, akauabudu; huifanya sanamu ya kuchonga,akaisujudia. 16 Sehemu moja huiteketeza; kwa sehemu nyingine hula nyama; huoka chakula kiokwacho,akashiba; naam, huota moto, akasema, Aha, nimeota moto, nimeona moto; 17 na kwa sehemu iliyobakiahufanya mungu, yaani, sanamu yake ya kuchonga; husujudu mbele yake akaiabudu, akaiomba, akasema,Uniokoe; maana wewe u mungu wangu.44:14-20 Hii inaonyesha ujinga wa ibada ya sanamu (kama vile Yer. 10:2-16).  Hupanda mvinje  Hujikatia kwa ajili yaa. kuota motob. kupikia chakulac. kuchongea vinyago  Husujudu mbele yake akaiabudu, sehemu ya mti uliobaki. Akaiomba, akasema uniokoe!  Mtengenezaji husahau maandalizi yote kwa sababu amejidanganya mwenyewe (mst. 20)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA):44:18-2018 Hawajui wala hawafikiri; maana amewafumba macho, wasione, na mioyo yao, wasiweze kufahamu. 19Wala hapana atiaye moyoni, wala hapana maarifa, wala fahamu kusema, Nimeteketeza sehemu motoni,naam, pia nimeoka mkate juu ya makaa yake; nimeoka nyama nikaila; nami, je! Kilichobaki nikifanye kuwachukizo? Je! Nisujudie shina la mti? 20 Hula majivu; moyo uliodanganyika umempotosha, asiweze kuiokoanafsi yake, wala kusema, Je! Sio uongo mkononi mwangu?44:18 Kutokuamini na ushirikina ni matokeo ya  Anguko  Mkono wa YHWH?Agano la Kale linahusianisha visababishi vyote na Mungu (yaani., Farao, pia kumbuka 6:9-10; 29:10), lakini badomwanadamu anahusika kwa ajili ya matendo yao. Hili ni fumbo la Ukuu wa Mungu na mapenzi huru yamwanadamu (yaani., umuhimu wa matendo ya mwanadamu kwa ajili ya msamha wa Mungu, kama vile 55:7).Huenda Zaburi 81:12 ikahitimisha vizuri (kama vile Rum.1:24,26,28)MADA MAALUM: UCHAGUZI/MAAMUZI YA KABLA NA HITAJI LA USAWA WAKITHIOLOJIA Uchaguzi ni fundisho la ajabu. Hata hivyo, si wito ulio na upendeleo, lakini ni wito kuwa njia, chombo, au njia zaukombozi kwa wengine! Katika Agano la Kale neno hilo lilitumiwa hasa kwa jili ya huduma; katika Agano Jipyalinatumika hasa kwa ajili ya wokovu unaohusika katika huduma. Biblia hipatanishi kamwe kupingana kati yaUfalme wa Mungu na mapenzi huru ya mwanadamu, lakini inathibitisha zote mbili! Mfano mzuri wa mvutano wakibiblia itakuwa Warumi 9 juu ya uchaguziwa Ufalme na Warumi 10 juu ya majibu muhimu ya wanadamu (kamavile.Warumi10:11,13).Umuhimu wa huu muvatano wa kitheolojia unaweza kupatikana katika 1:  Yesu ni mwandamu mchaguzi waMungu na wote ni uwezo wa kuchaguliwa ndani yake (Karl Barth). Yesu ni Mungu. Yesu "ndio" kwa mahitaji ya 83mwanadamu aliyeanguka (Karl Barth). Waefeso 1:4 pia husaidia kufafanua suala hilo kwa kuthibitisha kwambalengo la majaaliwa si mbinguni tu, lakini utakatifu (mapenzi ya kristo). Mara nyingi sisi huvutiwa na faida za injilina kupuuza majukumu! Wito wa Mungu(uchaguzi) ni kwa wakati pamoja na milelel!Mafundisho huja kuhusiana na ukweli mwingine, sio mmoja tu, ukweli usiohusiana. Hali au tabia nzuri inakuwa nikundi dhidi ya nyota moja. Mugu hutoa ukweli katika mashariki na sio magharibi, mtindo. Hatupaswi kuondoamvutano unaosababishwa na jozi za lahaja(fumbo la maneno) za kweli za mafundisho:  majaaaliwa/mchaguzi dhidi ya mapenzi huru ya mwanadamu  Usalama wa wanaoamini dhidi ya mahitaji ya uvumilivu  dhambi ya asili dhidi ya dhambi ya hiari  kutotenda dhambi dhidi ya kutenda dhambi kidogo  udhihilisho na utakaso wa papo kwa papo dhidi ya utakaso endelevu  Uhuru wa Kikristo dhidi ya wajibu wa Kikristo  Mungu anayeweza kupita uwezo wa binadamu dhidi ya Munngu wa asili  Mungu kama hatimaye isiyojulikana dhidi ya Mungu anayejulikana katika maandiko  Ufalme wa Mungu kama sasa dhidi ya kukamilishwa baadaye  Kutubu kama zawadi ya Mungu dhidi ya jibu muhumu la Agano la kibinadamu  Yesu kama Mungu dhidi ya Yesu kama mwanadamu  Yesu ni sawa na Mungu Baba dhidi ya Yesu wa kumtumikia Mungu BabaDhana ya kitheolojiaya “agano” inaunganisha Ufalme wa Mungu (ambaye daia huchukua hatua kwa kuwekamswada) pamoja na mamlaka ya mwanzo imani ya kuendelea kutubu kujibiwa kutoka kwa mwanadamu(k.v.Marko 1:15; Mdo. 3:16,19; 20:21). Kuwa mwangalifu wa maanddishi ya uthibitisho wa upande mmoja wa fumbola maneneo na punguza kwa mwingine! Kuwa mwangaliu wa kuthibitisha mafundisho yako ya mapenzi tu aumfumo wa thiolojia!44:19 “ni chukizo” Angalia Mada Maalum: Chukizo katika 41: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 44:21-23 21 Kumbuka haya, Ee Yakobo;nawe Israeli, maana wewe u mtumishi wangu;nimekuumba; u mtumishi wangu;Ee Israeli, hutasahauliwa na mimi.22 Nimeyafuta makosa yako kama wingu zito,na dhambi zako kama wingu; unirudie;maana nimekukomboa.23 Imbeni, enyi mbingu, maana Bwana ametenda hayo;Pigeni kelele, enyi mabonde ya nchi;Pazeni nyimbo, enyi milima;Nawe, msitu, na kila mti ndani yake.Maana Bwana amemkomboa Yakobo,Naye atajitukuza katika Israeli.44:21-23 Kwa namna ya mashahidi wa uongo waiabuduyo sanamu, ushahidi wa kweli wa watu wa YHWH ni wamuhimu! Wanalazimishwa  kukumbuka, mst. 21 – BDB 269, KB 269, Qal KAULI SHURUTISHI  kurudi, mst. 22 – BDB 996, KB 1427, Qal KAULI SHURUTISHIUumbaji wa YHWH pia unatakiwa kushuhudia  Imbeni kwa furaha, enyi mbingu, mst. 23 – BDB 943, KB 1247, Qal KAULI SHURUTISHI  Pigeni kelele enyi mabonde ya nchi, mst. 23 – BDB 929, KB 1206, Hiphil KAULI SHURUTISHI  Pazeni nyimbo enyi milima na misitu, mst. 23 – BDB 822 KB 953, Qal KAULI SHURUTISHI84Ni jambo la kinyume kuwa watengeza sanamu huchoma na kutengeneza sanamu, lakini miti hufurahia ukomboziwa YHWH na ushuhuda wa Israeli kwa utukufu wake.44:21NASB, NKJV, NRSV “hautasahauliwa na Mimi”REB, LXX, Peshitta, JPSOA “kamwe sintakusahau”Tofauti iko kwenye kauli ya mnenaji tu. Toleo la UBS linatoa uchaguzi wa #1 (NASB) alama “C”(pasipo mashaka).44:22 Hii ni ahadi nyingine kubwa ya ajabu ya msamaha kamili. KITENZI “niyafutaye” (BDB 562, KB 567, Qal KAULITIMILIFU) pia kimetumika katika 43:25; Zab. 51:3,  Mungu akisamehe, husahau (kama vile 1:18; 38:17; 43:25;44:22; Mika 7:19).Misingi kamili ya uondoaji wa makosa yetu ni  Ukombozi waYHWH  Toba ya muuminiMADA MAALUM: TOBA (AGANO LA KALE)Dhana hii ni ya muhimu sana lakini ni vigumu kuitolea ufafanuzi. Wengi wetu tunao ufafanuzi ambao unatokanana ushirikishwaji wa kimadhehebu. Hata hivyo, mara nyingi huu "mwelekeo" wa ufafanuzi wa kithiolojiaunalazimisha maneno kadhaa ya Kiebrania (na Kiyunani) amabayo kwa upekee wake hayamaanishi "elekea"ufafanuzi huu. Lazima ikumbukwe kwamba waandishi wa kitabu cha Agano la Kale (isipokuwa Luka) walikuwawanafikra wa Kiebrania waliotumia maneno ya lugha ya Koine ya Kiyunani, hivyo sehemu ya kuanzia ni ile yamaneno yenyewe ya Kiebrania, ambayo kimsingi ni mawili.  nacham ( BDB 636, KB 688)  shub ( BDB 996, KB 1427)Neno la kwanza, nacham, kiuhalisia linaonekana kumaanisha "kueleza pumzi ya ndani" linatumika katika maanakadhaa.a. "kupunzika" au "kufariji" (m.f. Mwa. 5:29; 24:67; 27:42; 37:35; 38:12; 50:21; mara nyingi linatumikakatika majina, kama vile 2 Fal. 15:14; 1 Nya. 4:19; Neh. 1:1; 7:7; Nahumu 1:1)b. "kuhuzuka" (m.f. Mwa. 6:6,7)c. "kughairi" (m.f. Kut. 13:17; 32:12,14; Num. 23:19; Ayubu 42:5-6)d. "huruma" (m.f. Kut. 32:36)Tambua kwamba haya yote yanahusisha hisia za ndani! Hapa ndipo palipo na ufubuzi: hisia za ndani ambazohuelekea katika tendo. Badiliko hili la tendo mara kwa mara huelekezwa kwa watu wengine, lakini pia kuelekeakwa Mungu. Ni hili badiliko la mtazamo na tendo kumwelekea Mungu ambalo hukazia neno hili kwa umuhimuhuu wa kithiolojia. Lakini hapa ungalifu lazima ufanyiwe kazi. Mungu anasemekana "kutubu" (kama vile Mwa.6:6, 7; Kut. 32:14; Amu. 2:18; 1 Sam. 15:11, 35; Zab. 106:45), lakini hili si matokeo ya sononeko juu ya dhambi aumakosa, bali ni njia ya kiaandiko ya kuonyesha huruma ya Mungu na uangalifu (kama vile Hes. 23:19; 1 Sam.15:29; Zab. 110:4; Yer. 4:27-28; Eze.24:14). Adhabu istahiliyo dhambi na uasi inasamehewa ikiwa mtendadhambi ameamua kwa usahihi kuongoka kutoka dhambini kwake/kwao na kurudi kwa Mungu. Huu niuthamanisho mpya wa maisha.Neno la pili, shub, linamaanisha "kurudi" (kurudi kutoka, kurejea, kurudi kwa). KITENZI shub (BDB 996, KB 1427)kimsingi kinamaanisha "kugeuka" au "kurejea tena" Kitenzi hiki kinaweza kutumika kwa  kumuelekea Mungu, Hes. 14:43; Yos. 22:16,18,23,29; Amu. 2:19; 8:33; 1 Sam. 15:11; 1 Fal. 9:6; Yer. 3:19;8:485  kumrudia Mungu, 1 Fal. 8:33,48; 2 Nya. 7:14; 15:4; 30:9; Zab. 51:13; 116:7; Isa. 6:10; 10:21,22; 31:6; Yn.4:6,8-11 (tambua hasa Yeremia 7 na Amosi 4)  YHWH anamwambia Isaya hapo awali kwamba Yuda haitaweza/isingeweza kutubu (kamavile Isa. 6:10),lakini si mara ya kwanza katika kitabu hiki, Yeye anawahita warudi Kwake.Toba si hisia nyingi sana kama ulivyo mtazamo kumwelekea Mungu. Huu uthamani mpya wa maisha kutokaupekee kuelekea Kwake. Hii inadokeza utayari wa kubadilika na kubadilishwa. Si ukomavu kamili kuihusudhambi, bali ukomavu wa uasi unaojulikana! Huu ni ukinyume wa matokeo yaliyo kitovu Anguko la Mwanzo  Hiii inadokeza kwamba sura na ufanano wa Mungu (Mwa. 1:26-27), ingawa iliharibika, umerejeshwa! Ushirikapamojana Mungu kupitia mwanadamu aliyeanguka inawezakana kurejeshwa tena.Toba katika Agano la Kale kimsingi inamaanisha "badiliko la tendo," ambapo "toba" katika Agano Jipyainamaanisha "badiliko la fikra" (tazama Mada Maalum: Toba [AJ]). Yote haya ni muhimu kwa ajili ya toba ya kweliya kibiblia. Pia ni muhimu kutambua kwamba toba ni vyote tendo la awali na hatua endelevu. Tendo la awalilinawezakuonekana katika Marko 1:15; Matendo ya Mitume 3:16 na 19; 20:21, ambapo hatua endelevu inawezakuonekana katika 1 Yohana 1:9; Ufunuo 2 na   Toba si uchaguzi (kama vile Luka 13:3,5)!Ikiwa ni kweli kwamba mahitaji ya maagano mawili ni "toba" na "imani" (m.f. Mt. 3:2; 4:17; Maro 1:4,15; 2:17;Luka 3:3,8; 5:32; 13:3,5; 15:7; 17:3), kisha neno nacham linarejea juu ya hisia zenye nguvu za kutambaua dhambiya mtu na kugeuka kutoka ndani ya hiyo dhambi, ambapo neno shub lingaliweza kurejea juu ya kurudi tokadhambini na kumwelekea Mungu (moja ya mfano wa haya matendo ya kiroho uko katika Amosi 4:6-11,"hamkunirudia mimi" [mara tano] ana Amosi 5:4,6,14, "Nitafuteni mimi. . .Mtafuteni Bwana. . .Tafuteni mema,wala si mabaya").Mfano wa kwanza ulio mkuu wa nguvu ya toba ni ile dhambi ya Daudi's sin with Bathsheba (kama vile 2 Samuel12; Zaburi 32,51). Kulikuwa na matokeo endelevu kwa Daudi, familia yake, na Israeli, lakini Daudi alirejeshwakatika ushirika pamoja na Mungu! Hata Manase aliyekuwa dhalimu aliweza kutubu na kusamehewa (kama vile 2Nya. 33:12-13).Maneno yote haya yanatumika kwa usawa katika Zab. 90:  Lazima kuwepo na utambuzi wa dhambi na niailiyokusudiwa, kurudi kwa mtu binafsi kuto dhambini, pamoja na shauku ya kumtafuta Mungu na haki Yake(kama vile Isa. 1:16-20). Toba ni hatua tambuzi, hatua binafsi, na hatua ya kimaadili. Haya yote yanahiajika, yoteni kwa ajili ya kuanza uhusiano mpya pamoja na Mungu na kuushikilia uhusiano huo mpya. Hisia za ndani zamajuto hurejesha ndani ya utele wa uaminifu kwa Mungu na kwa ajili ya Mungu!44:23NASB, NKJV “mabonde ya nchi”NRSV, JPSOA “vina vya nchi”TEV “sehemu zilizoko chini ya nchi”NJB “mabonde ya nchi”LXX, Peshitta “misingi ya nchi”Inavyoonekana hii inarejerea Sheol (BDB 982).MADA MAALUMU: WALIOKUFA, WAKO WAPI? (SHEOL/HADES, GEHENNA, TARTARUSI. Agano la KaleA. Watu wote wanakwenda shimoni (sheol) (hakuna mizizi yenye chanzo kimoja cha neno na asili yaneno lenyewe haijulikani, BDB 982, KB 1368), ambayo ndiyo ilikuwa njia ya kurejerea mahali palewafu wanaishi au kaburi, hasa hasa katika kitabu cha Ayubu na Isaya. Katika Agano la Kale ilikuwa nikivuri, utambuzi, lakini maisha yasiyo na furaha (kama vile Ayubu 10:21-22; 38:17)B. Tabia za shimoni (sheol)  Inahusiana na hukumu ya Mungu (moto), kumb.32:2286  Gereza lenye vizuizi, Ayubu 38:17; Zab. 9:13; 107:18  eneo ambalo huwezi rudi tena, Ayu. 7:9 (sifa ya mkazi wa Akkad kwa ajili ya umauti)  Eneo/ulimwengu wa giza, Ayu. 10:21-22; 17:13; 18:18  Mahali penye utulivu, Zab.. 28:1; 31:17; 94:17; 115:17; Isa. 47:5  panahusiana na mateso hata kabla ya siku ya hukumu, Zab. 18:4-5  panahusiana na utelekezaji (maangamizo; angalia Mada Maalumu: Kutelekezwa. . .Apollyon),ambapo pia Mungu yupo, Ayu. 26:6; Zab.. 139:8; Amo. 9:2  panahusiana na “shimo lefu” (kaburi), Zab.16:10; 88:3-4; Isa. 14:15; Ezek. 31:15-17  waovu hushuka ndani ya shimo la sheol,Hes. 16:30,33; Ayu. 7:9; Zab.. 55:15  mara nyingi hujibadilisha kama mnyama mwenye mdomo mkubwa, Hes. 16:30; Mith. 1:12; Isa.5:14; Hab. 2:5  kule watu huitwa Repha'im (yaani., "roho za mauti"), Ayu. 26:5; Mith. 2:18; 21:16; 26:14 Isa.14:9-11)  Hata hivyo, YHWH yupo hata hapa, Ayu. 26:6; Zab.. 139:8; Mithali. 15:11II. Agano JipyaA. Kwa Kiebrania Sheol limetafasiliwa kwa Kiyunani kama Kuzimu (ulimwengu usioonekana)B. Tabia za kuzimu (nyingi zinafanana kama za Sheol)  inarejerea mauti, Mt. 16:18  imehusianishwa na mauti, Ufu. 1:18; 6:8; 20:13-14  mara nyingi panafanana na mahali pa mateso ya milele (Gehenna), Mt. 11:23 (nukuu tokaagano la kale); Luk 10:15; 16:23-24  mara nyingi inafanana na kuwekwa kaburini, Luk 16:23C. Yumkini imegawanywa na (walimu wa dini ya Kiyahudi)  Sehemu ya watakatifu iitwayo Paradiso (ki-ukweli ni jina lingine la Mbinguni, kama vile. 2 Kor.12:4; Ufu. 2:7), Luk 23:43  Sehemu ya waovu iitwayo “kwenye vifungo vya giza”,iliyoko chini kabisa ya kuzimu, 2 Petr 2:4,mahali palipowekwa kwa ajili ya malaika waovu (k.v Mwanzo 6; I Enoch). Inahusiana nakutupwa “shimoni” Luk. 8:31; Rum. 10:7; Ufu. 9:1-2,11; 11:7; 17:18; 20:1,3D. Gehenna  inaangazia kwenye kifungu cha agano la kale, “bonde la wana wa Hinnom (kusini mwaYerusalem). Palikuwa ni mahali Wafoenike walipoichoma miungu ya , Molech (BDB 574, KB591), ilikuwa inaabudiwa wakati wa kuwadhabihu watoto (kama vile 2 Fal. 16:3; 21:6; 2 Nya.28:3; 33:6), ambavyo ilikuwa imekataliwa katika Law. 18:21; 20:2-   Yeremia alibadili toka sehemu ya ibada ya wapagani kuwa mahali pa hukumu ya YWHW (Kamavile Yer. 7:32; 19:6-7). Ikajakuwa mahali pa hukumu kali, ya milele katika I Enoch 90:26-27 naSib. 1:   Wayahudi wa enzi ya Yesu waliogopeshwa na ushiriki wa wazee wao katika ibada ya kipaganikwa kuwadhabihu watoto, kwamba waliigeuza sehemu hii kuwa sehemu ya kutupa takatakakwa ajili ya Jerusalemu. Mingi ya misemo ya Yesu kwa ajili ya hukumu ya milele ilitokana nasehemu hii iliyojaza (moto, moshi, minyoo, funza,kama vile Mk 9:44,46). Neno Gehennalimetumiwa na Yesu tu (hasa katika Yakobo 3:6).  Matumizi ya Yesu juu ya neno Gehennaa. Moto, Mt. 5:22; 18:9; Mk 9:43b. Mahali pa milele, Mk 9:48 (Mt. 25:46)c. mahali pa maangamizo (kwa mwili na roho), Mt. 10:28d. panafanana na Sheol, Mt. 5:29-30; 18:9e. Panaainisha waovu kama “wana wa Jehanamu” Mt. 23:15f. Ni matokeo ya hukumu ya kimahakama, Mt. 23:33; Luk 12:5g. Dhana ya Gehenna inafanana na mauti ya pili (kama vile Ufu. 2:11; 20:6,14) au ziwa lamoto (k.v. Mt. 13:42,50; Ufu. 19:20; 20:10,14-15; 21:8).Yawezekana ziwa la moto pakawa 87ndo mahali pa watu kuishi milele (wanaotoka kuzimu) na malaika waovu (waliotokashimoni, 2 Petr. 2:4; Yuda 1:6 au shimoni, kama vile Luk 8:31; Ufu. 9:1-11; 20:1,3).h. ilikuwa haikusanifiwa kwa ajili ya binadamu, lakini ilikuwa ni kwa ajili ya shetani na malaikawake, Mt. 25:41E. yawezekana, kwa sababu ya kupishana kwa maneno shimoni (sheol), kuzimu(hades) naJehanamu(Gehenna) kuwa  kiasili watu wote walikwenda shimoni/kuzimu  uzoefu wao wa (mema/mabaya) utazidishwa kwenye siku ya hukumu ya mwisho, lakini sehemuya watenda maovu itabaki kuwa ile ile (hi indo kwa sababu toleo la KJV linaitafasili kama kuzimu(kaburi) kama Jehanamu .  Andiko katika agano jipya linalotaja kuhusu mateso kabla ya hukumu ni pale penye mfano katikaLuka 16:19-31(Lazaro na mtu tajiri). Sheol pia pameelezewa kama mahali pa mateso (kama vileKumb. 32:22; Zab. 18:1-5). Hata hivyo, mtu hawezi kutengeneza andiko juu ya mfano.III. Hali ya mwingiliano kati ya mauti na ufufuoA. Agano jipya halifundishi juu ya “zinaa ya nafsi,” ambacho ni moja ya kitu kati ya mitazamo mingi yakale juu ya maisha baada ya kufa , ambapo panadaiwa kuwa  nafsi ya mwanadamu huwepo hata kabla ya maisha haya ya kimwili  nafsi ya mwanadamu ni ya milele kabla na baada ya kifo cha kimwili  mara nyingi mwili unaonekana kuwa gereza na mauti inaurudisha kwenye hali uliokuwanayokablaB. Agano Jipya linadokeza juu ya hali ya kutoungana kati ya mauti na ufufuo  Yesu anaongelea juu ya utengano wa mwili na roho, Mt. 10:28  Ibrahamu angeweza tayari kuwa na mwili, Mk 12:26-27; Luk 16:23  Musa na Eliya walikuwa na mwili wa nyama kipindi Yesu anageuka sura, Mathayo 17  Paulo anadai kuwa kipindi cha Yesu kurudi mara ya pili, waamini watakuwa na mwili mpya, 1The. 4:13-18  Paulo anadai kuwa waamini watapata mili mipya ya kiroho siku ya kufufuka, 1 Kor. 15:23,52  Paulo anadai kuwa waumini hawaendi kuzimu, lakini huwa wamekufa huwa na Yesu, 2 Kor.5:6,8; Fil. 1:  Yesu aliyashinda mauti na kuwachukuwa watakatifu akaenda nao mbinguni, 1Pet. 3:18- IV. MbinguniA. Neno hili limetumika kwa maana tatu katika Biblia.  kwa maana ya anga juu ya dunia, Mwa. 1:1,8; Isa. 42:5; 45:18  Mbingu yenye nyota, Mwa. 1:14; Kumb. 10:14; Zab. 148:4; Heb. 4:14; 7:26  Mahali pa kiti cha Enzi cha Mungu, Kumb. 10:14; 1 Fal. 8:27; Zab. 148:4; Efe. 4:10; Heb. 9:24(Mbingu ya tatu, 2 Kor. 12:2)B. Biblia haifunui mengi kuhusu maisha baada ya kifo, yumkini kwa sababu ya mwanadamualiyeanguka hana njia au uwezo wa kuelewa (kama vile 1 Kor. 2:9).C. Mbinguni kumesimama kwa yote ni mahali (kama vile Yn. 14:2-3) na mtu kamili (kama vile 2 Kor.5:6,8). Mbinguni paweza kuwa ni bustani ya Edeni iliyorejeshwa (Mwanzo 1-2; Ufunuo 21-22). Duniaitatakaswa na kurejeshwa (k.v. Mdo.3:21; Rum. 8:21; 2 Pet. 3:10). Taswira ya Mungu (Mwa. 1:26-27)imerejeshwa katika Kristo. Sasa ushirika ule wa ndani kwenye bustani ya Edeni yawezekana ukarejeatena. Hata hivyo, huu wawezakuwa ni msemo (mbinguni kama mji mkubwa Ufu. 21:9-27) na siohalisi. 1 Korintho 15 inaelezea tofauti kati ya mwili halisi na mwili wa kiroho kama mbegu ya mtiuliokomaa. Tena, 1 Kor. 2:9 (nukuu toka Isaya 64:4 na 65:17) ni ahadi kubwa na tumaini! Nafahamukuwa tutakapomwona Yeye tutafanana naye (kama vile 1 Yoh.3:2).V. Vyanzo vya kusaidiaA. William Hendriksen, The Bible On the Life HereafterB. Maurice Rawlings, Beyond Death's Door88ISAYA 44:24-45:25MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJB Yuda itarejeshwa Kuagizwa kwa Koreshi Mungu, muumba wa (44:24-45:13) Ulimwengu na BWANA wa Historia44:24-28 44:24-28 44:24-28 44:24-28 44:24-28(21-28) (24-28) (24-28) (24-28) (24-28)Mungu anamtumia Koreshi,Chombo cha Kuagizwa kwa Koreshi BWANA anamteua Koreshi, chombo chaKoreshi Mungu Koreshi Mungu (44:24-45:13)45:1-7 45:1-7 45:1-4 45:1-4 45:1-7(1-7) (1-7) (1-4) (1-4) (1-7)Mamlaka ya mwisho 45:5-7 45:5-8 MaombiYa Mungu(5-7) (5-8)45:8 45:8 45:8 45:8(8) (8) (8) (8) BWANA wa Uuumbaji Nguvu ya Juu ya Na Historia Yahweh45:9-10 45:9-10 45:9-13 45:9-13 45:9-13(9-10) (9-10) (9-13) (9-13)45:11-13 45:11-13(11-13) (11-13) BWANA,mwokozi pekee Kuongoka kwa mataifa Kuongolewa kwa Mataifa45:14-17 45:14 45:14-17 45:14-17 45:14-19(14-17) (14) (14-17) (14-17) (14-19) 45:15-17 (15-17)45:18-19 45:18-19 45:18-19 45:18-19(19) (18-19) (18-19) (18-19) BWANA wa Ulimwengu Mungu, BWANA wa Na sanamu za Babeli ulimwengu wote45:20-25 45:20-21 45:20-21 45:20-21 45:20-2589(20-25) (20-21) (20-21) (20-21) (20-25)45:22-25 45:22-23 45:22-23 (22-25) (22-23) (22-23)45:24-25 45:24-25 (24-25) (24-25)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (Angalia ukr. wa xvi na kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozo kwa kujisomea wafasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHA KWA ISAYA 44:24-45:25A. Huu ni unabii bayana sana. Koreshi II, pia akijulikana kama Koreshi Mkuu, anatajwa kwa jina katika 44:28na 45:  Kwa wale wanaokataa uwezekano wa unabii juu ya mambo yanayoweza kutokea baadaye niushahidi mkuu katika 41:22-23; 44:7,26), Huu ni msukumo mkubwa kwa nadharia ya uandishi wa waytukadhaa wa Isaya. Ninaamini kwamba Isaya kimeandikwa na mwandishi mmoja tu na kwamba Mungu si tukwamba alifunua mambo ya siku zijazo za ufalme wa Ashuru bali pia na wa Wababeli na Waajemi kupitianabii huyu wa karne hii ya 8 K.K .B. Hii rejea haswa kwa Koreshi inahusika na tangazo la mnamo 538 K.K. ambalo liliruhusu watu wote wauhamishoni kurudi katika maeneo yao ya asili na kujenga mahekalu yao ya kitaifa kwa msaada wa hazinaya Uajemi. Kwa ajili ya rejea dhahiri juu ya kurudi kwa Wayahudi angalia Ezra 1:2-4; 6:3-  Kisababishi chamsingi kwa ajili ya hili ilikuwa kwa ajili ya kila taifa kuomba kwa mungu wao kwa niaba yake na mtawalaayakayekuja nyuma yake (kama vile Ezra 6:10; 7:23).C. Nafikiri kwamba Isaya 45:6 ni muhimu kupitiliza. Inaonesha tena si tu kwamba kusudi la Mungu kuchaguaIsraeli lakini pia Mungu kumchagua Koreshi. Mungu alimchagua Ibrahimu ili kuchagua ulimwengu naalichagua Koreshi kwa ajili ya kusudi hilo hilo.D. Tazama ni mara ngapi maneno tofauti kwa ajili ya kuumba yametumika.  BDB 427, KB 428 – kutengeneza, kuumba, 44:24; 45:7,9 (mara mbili), 18 (mara mbili)  BDB 793, KB 889 – kufanya, kufanya, 44:24; 45:7,9,11,18  BDB 135, KB 153 – kuumba, 45:7 (mara mbili), 8,12,18 (mara mbili)Msisitizo wa kithiolojia wa hiki kipengele cha “zama mpya” nia. YHWH pekee ndiye aliyeumba kila kitub. YHWH aliumba Israelic. YHWH ndiye pekee na wa aina yake (imani kwa Mungu mmoja)d. YHWH anathibitisha uwepo wake kwai. utabiri wake wa mambo yajayoii. uwepo wa Israeli90USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 44:24-28 24Bwana, mkombozi wako, yeye aliyekuumba tumboni, asema hivi;Mimi ni Bwana, nifanyaye vitu vyote;nizitandaye mbingu peke yangu;niienezaye nchi; ni nani aliye pamoja nami?25Nizitanguaye ishara za waongo,na kuwatia waganga wazimu;niwarudishaye nyuma wenye hekima,na kuyageuza maarifa yao kuwa ujinga;26 nilithibitishaye neno la mtumishi wangu,na kuyafikiliza mashauri ya wajumbe wangu;niuambiaye Yerusalemu, Utakaliwa na watu,nayo miji ya Yuda, Itajengwa,nami nitapainua mahali pake palipobomoka;27niviambiaye vilindi, Kauka, nami nitaikausha mito yako;28nimwambiaye Koreshi, Mchungaji wangu,naye atayatenda mapenzi yangu;hata ataunena Yerusalemu, Utajengwa;na hilo hekalu, Msingi wako utawekwa.44:24-28 Hii ni sentensi moja kwa Kiebrania. Ni mfuatano wa tungo rejeshi ambazo zinafasiriwa kwa NIV kama“ambaye. . .” Ni muhimu kwamba kipengele hiki cha muundo huu ni kwasababu ya kilele kinachopatikana katikakutajwa kwa jina la Koreshi kwa jina katika mstari wa   Kimsingi ni kipengele cha kushughulikia “Munguawezaye” dhidi ya sanamu zisizoweza. YHWH anatangaza kabla kitu gani kitatokea kuthibitisha uwepo wake nanguvu (kama vile 41:22-23; 44:7,26).Tazama orodha ya “ambaye. . .” katika NIV (yaani, Qal KAULI ENDELEVU).  aliyekuumba katika tumbo, mstari wa 24  aliyevifanya vitu vyote, mstari wa 24  yeye pekee aliyezitandaza mbingu, mstari wa 24  ambaye aliyeitandaza nchi yeye Mwenyewe, mstari 24  yeye avurugaye miujiza ya manabii wa uongo, mstari 25  yeye apinduaye elimu ya wenye hekima., mstari wa 25  yeye apelekaye maneno ya watumishi wake, mstari wa 25  yeye auambiaye Yerusalemu, “itakaliwa” mstari wa. 25  yeye auambiaye maji ya kina, “kauka” mstari wa 27  yeye amwambiaye Koreshi, “yeye ni mchungaji wangu” mstari wa 2844:24 “Mkombozi” Hili neno Go’el, ambalo lina maana ile ile kama “fidia” ikiwa na nyongeza la wazo la ndugu wakaribu kama wakala. Mara kwa mara ni jina kwa ajili ya Mungu. Angalia Mada maalum katika 41:14 na dokezokatika 43: ◙“yeye aliyekuumba tumboni” Hii kimsingi inarejerea kutengenezwa kwa taifa la Israeli (kama vile mstari wa 2).Inatumika kipekee juu ya yale yaliyoshuhudiwa katika kutoka Misri. Hii nadharia ya kuzaa pia inajitengenezeayenyewe kwenda katika dhana ya watu wa Mungu kama wana wa Mungu.91◙“Mimi ni Bwana. . .” Hii tungo kibayana ni, “Mimi ni YHWH,” ambayo ni tungo ya ufunguzi katika Agano la Kale.Ni mbinu ya kifasihi juu ya jina la kiagano la Mungu, kutoka katika KITENZI “kitenzi kisaidizi” (kama vile Kutoka.3:14). Maana yake ya msingi ni “Mimi niishiye milele, Mungu pekee niishiye.” Angalia Mada Maalumu katika 40: ◙“nifanyaye vitu vyote” Huu ni msisitizo wa Mungu kama vyote Muumbaji na Mwokozi (kama vile 45:12,18).◙“nizitandaye mbingu peke yangu” Hapa tena ni Mungu kama Muumbaji. Hii ni tungo inayotumika katika Isa.40:22; 42:5; 45:12,18; 51: ◙“niienezaye nchi” Kiingereza “vyote” (qere, NEB) kibayana ni swali lisilo hitaji jibu, “Mimi ni nani?” (ketiv, DSS,LXX, NRSV). Huu ni msisitizo kama tungo hapo juu, “Kwa uweza wangu mwenyewe,” ya nafasi ya kipekee yaMungu. Yeye ni mmoja na Mungu Muumbaji pekee (kama vile Ayubu 38:4 na kuendelea). Angalia Mada Maalum:Imani katika Mungu mmoja katika 40: ◙“waongo....waganga.......wenye hekima” Mstari huu ni ufunuaji wa shughuli za kichawi zifanywazo na mataifayaliyozunguka. Mungu anaweka ukomo wa kujadili manabii wake wa kweli katika mstari wa   Kibiblia, njia yakubaini nabii wa kweli inapatikana katika Kumb.13:1-3; 18:  Manabii wa ungo na manabii wa kweli wanakwendakulinganishwa ili kuweza kufunua kwamba Mungu ni Mungu pekee. Inawezekana kwamba neno la Kiebrania“wenye majivuno” linaweza kumaanisha  waongo, wazushi (BDB 95 III)  wasema uzushi, kutoka katika mzizi wa ki-Akkadian (AB, vol. 20, ukurasa wa 72), ambalo lingefanya kuwena mfanano na “waganga” (mstari wa 2). Tazama kwa namna gani maneno haya ya kiebraniaברים #2 kwenda בדים #1 .yanavyofananaMakuhani wa Barim wa Babeli walikuwa wakijulikana kwa utabiri wao (Leupold, ukurasa wa 133).44:26 “nilithibitishaye neno la mtumishi wangu” Mungu anashughulikia historia. Uweza wake wa kuyasemamatukio ya siku za baadaye ni njia moja wapo ya kuwathibitishia wanadamu wote kwamba Mungu ni MuumbajiPekee, Mungu Mkombozi (kama vile 41:22-23; 45:7,26). Katika vipengele hivi vya unabii wa Isaya unatumika kamanamna ya Mungu kuonesha uweza wake dhidi ya shughuli za uchawi kutokuwa na nguvu ya kujua matukio ya sikuzijazo.Maneno “mtumishi” (BDB 712) na “mjumbe” (BDB 521) anafanana. Ya kwanza ni UMOJA na ya pili ni WINGI. Je hiiilikusudiwa kurejerea  mtumishi  manabiiAu wote waeleweke kama nabii? Hivyo, “mtumishi” ingekuwa njia ya kuwapa sifa manabii wote.Mstari huu unawezakuwa maelezo kwa Isa. 2:2-4 au Mika 4:1- ◙“niuambiaye Yerusalemu, Utakaliwa na watu” Huu ni unabii wa dhahiri wa sio tu urejesho wa Yerusalemu lakinipia miji ya Yuda (kama vile. 2:2-4; Mika 4:1-3).44:27 Kumekuwa na mjadala mkubwa juu ya maana ya mstari huu. Hizi ni nadharia:  YHWH anashughulikia mawimbi ya machafuko (kama vile Mwanzo 1; Zab. 74:12-17; Isa. 51:10).  Ni rejea kwa Mungu kugawanya Bahari ya Shamu na Mto Yordani na hivyo ni rejea kwa Safari ya KutokaMisri kuelekea Kanaani.  Mungu anaweza akathibiti kizuizi chochote na inatumika katika namna ya Mungu kukausha au kuushindaMto Frati (yaani dokezo katika Isa. 11:15-16) ili kwamba Koreshi aweze kuishinda Babeli.  Hii inatumika kwa baadhi ya namna kwamba Mungu ni mdhibiti wa umande inayothibitisha kwamba yeyeni Mungu wa Ustawi na sio Baali.9244:28 “nimwambiaye Koreshi” Koreshi anatajwa kwa jina kwa mara ya kwanza katika muktadha huu. Yeye piaanatajwa katika 45:  Josephus, katika kitabu chake, Antiquities of the Jews,  5, inasema kwamba desturi zaKiyahudi zinaamini kwamba nabii zilioneshwa kwa Koreshi na kwamba aliwaruhusu Wayahudi kurejea Yuda. Piatunajifunza kwamba Koreshi alifurahishwa na nabii hizi katika II Nyakati 36:22- ◙“Mchungaji wangu” Neno hili kimsingi linazungumzia kiongozi au mtawala. Kuna maneno yenye nguvu yakifalme yatumikayo hapa, “mchungaji” (BDB 944 I) katika 44:28 na “aliyetiwa mafuta” (BDB 603) katika 45: Maneno yote mawili yanaonesha kwamba Mungu atamtumia Koreshi kutimiliza makusudi yake. Hii haimanishikwamba Koreshi alifanyika mwamini (kama vile mstari wa 5c), lakini kwamba Mungu anatumia mwanadamu kamachombo cha kukamilishia makusudi yake (yaani Kutoka 3:7-10).◙“Msingi wako utawekwa” Kutimilizwa kwa unabii huu, kunakohusiana na jiji la Yerusalemu na hekalu,inapatikana katika vitabu vya Ezra, Nehemia, na Haggai.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 45:1-7 1 Haya ndiyo Bwana amwambiayo Koreshi,masihi wake,ambaye nimemshika mkono wake wa kuume,ili kutiisha mataifa mbele yake,name nitalegeza viuno vya wafalme;ili kufungua milango mbele yake,hata malango hayatafungwa.2Nitakwenda mbele yako, na kupasawazisha mahali palipoparuza;nitavunja vipande vipande milango ya shaba,na kukata-kata mapingo ya chuma;3 nami nitakupa hazina za gizani,na mali zilizofichwa za mahali pa siri,upate kujua ya kuwa mimi ni Bwana,nikuitaye kwa jina lako, naam, Mungu wa Israeli. 4Kwa ajili ya Yakobo, mtumishi wangu, na Israeli, mteule wangu,nimekuita kwa jina lako; nimekupa jina la sifa; ijapokuwa hukunijua.5Mimi ni Bwana, wala hapana mwingine; zaidi yangu mimi hapana Mungu;nitakufunga mshipi ijapokuwa hukunijua;6ili wapate kujua toka maawio ya jua, na toka magharibi,ya kuwa hapana mwingine zaidi ya mimi;Mimi ni Bwana, wala hapana mwingine.7 Mimi naiumba nuru, na kulihuluku giza;mimi nafanya suluhu, na kuhuluku ubaya;Mimi ni Bwana, niyatendaye hayo yote.45:1 “aliyepakwa mafuta” Hili ni jina katika agano la Kale linalotumika kwa watu wa aina kadhaa ya watu.  kwa Mfalme Sauli, I Sam. 12:3; 24:6  kwa watu wa Mungu, Hab. 3:13  kwa mababa wa Imani, Zab. 105:15  kwa makuhani, Law. 4:3,5,16  kwa “yule ajaye,” Dan. 9:25; Zab. 2:2Imetumika kama jina la kimasihi lililokuzwa wakati wa kipindi cha kati cha Biblia. Neno “Masihi” (angalia Madamaalum katika 40:14) inatoka katika neno la Kiebrania “Aliyepakwa Mafuta.” Koreshi akiitwa kwa neno hilikuonesha kwamba Uchaguzi katika Agano la Kale kimsingi ilikuwa kwa ajili ya huduma na sio wokovu.◙“kwa mkono wa kuume” Angalia Mada maalum katika 40: 93◙“nitalegeza viuno vya wafalme” Hii inarejerea kulegezwa mshipi ambayo inaweza ikawa inamaanisha mavazi yamwanaume yalikuwa yakivaliwa kwa kuacha huru jambo lililofanya iwe ngumu kutembea au mshipi inaweza kuwaulikuwa ukibeba silaha na wao waliwalikuwa wakiachia chini ardhini (kama vile mstari wa 5).45:2NASB “kunyoosha sehemu zilizoparuza”NKJV “kunyoosha maeneo yaliyopinda”NRSV, TEV “kunyoosha milima”NJB “kufungua malango”Toleo la NRSV ni dhahiri (kama vile 49:11). Pia inapatikana katika matoleo ya DSS na LXX. Milima yawezekanaikawa sitiari ya matatizo au hofu (kama vile 40:4; 41:15; 42:15).◙“nitavunja vipande vipande milango ya shaba, na kukata-kata mapingo ya chuma;” Hizi zote ni sitiari kuoneshakwamba Mungu atasababisha Koreshi kufanikiwa katika mapambano yake juu ya miji yenye ngome za ukuta yaMesopotamia na Palestina. Inafurahisha kwamba mwanahistoria, Herodotus, 1:179, anataja kwamba mji waBabeli ulikuwa na zaidi ya malango ya shaba  45:3 “nami nitakupa hazina za gizani” Huu ni utajiri uliofichwa katika falme za Mesopotamia na Mashariki yakaribu.45:4 “Kwa ajili ya Yakobo, mtumishi wangu,na Israeli, mteule wangu” Hapa tuna sababu za kwanza mbili kwa nini Mungu alimtumia Koreshi: (1) urejesho wawateule Wake na (2) Alitaka watu wa Israeli kuwa nuru kwa ulimwengu, mstari wa   Israeli haikuwa nuru hivyoMungu alimtumia Koreshi (kama vile Ezek. 36:22-38).◙“ijapokuwa hukunijua” Mungu anamtumia Koreshi japokuwa hakumjua Yeye. Kuna mbinu ya kimchezo juu yaneno “kujua” katika mistari ya 4,5,  Katika Kiebrania neno “kujua” linazungumzia uhusiano wa ukaribu wakibinafsi (kama vile Mwanzo 4:1), sio tu ufahamu wa kiakili. Hakuna sifa alizonazo Koreshi kwamba Munguanatakiwa amchague yeye lakini Mungu anamtumia kwa ajili ya makusudi ya kiungu (Angalia Mada maalum katika40:15).MADA MAALUM: AKAMJUA (kama ilivyoelezewa toka Kumbukumbu la Torati)Neno la Kiebrania “kujua”(BDB 393) lina maana kadhaa (mazingira ya kimaana) katika shina la neno Qal.  Kuelewa mema na mabaya - Mwa. 3:22; Kumb. 1:39; Isa. 7:14-15; Yohana 4:11  Kujua kwa kuelewa - Kumb. 9:2,3,6; 18:21  Kujua kupitia mazoea - Kumb. 3:19; 4:35; 8:2,3,5; 11:2; 20:20; 31:13; Yos. 23:14  kufikiri - Kumb. 4:39; 11:2; 29:16  kujua kibinafsia. mtu - Mwa. 29:5; Kut. 1:8; Kumb. 22:2; 33:9, Yer. 1:5b. mungu -Kumb. 11:28; 13:2,6,13; 28:64; 29:26; 32:17c. YHWH - Kumb. 4:35,39; 7:9; 29:6; Isa. 1:3; 56:10-11d. kizinaa - Mwa. 4:1,17,25; 24:16; 38:26  ujuzi wa kujifunza - Isa. 29:11,12; Amosi 5:16  kuwa mwenye hekima - Kumb. 29:4; Mit. 1:2; 4:1; Isa. 29:24  maarifa ya Mungua. kwa Musa - Kumb. 34:10b. kwa Israeli- Kumb. 31:2194Kithiolojia #5 ni wa muhimu. Imani ya kibiblia ni ushirika wa ndani, wa kila siku, unaokua pamoja naMungu(angalia Mada Maalum: Koinōnia). Sio sheria pekee au maisha ya kiadilifu pekee. Ni imani binafsi yakiushirika. Hii ndio sababu Paulo alitumia nyumba ya mshirika katika Efe.5:22-6:9 kuelezea upendo wa Kristokwa ajili ya kanisa.45:5 “Mimi ni Bwana, wala hapana mwingine;” Huu ni uthibitisho wa imani juu ya Mungu mmoja (kama vile44:24; 45:6-7,14,18,21,22, angalia mada maalum katika 40:14).◙“zaidi yangu mimi hapana Mungu” Hakuna njia nyingine ya kurejerea kwa imani juu ya Mungu mmoja (kamavile 44:6,8; 43:11).◙“nitakufunga mshipi” Hii inamaansha “kuvikwa uweza.” Silaha silivaliwa katika viuno (kama vile mstari wa 1). Hiini kinyume cha 1d.45:6 “ili wapate kujua toka maawio ya jua, na toka magharibi“hapana mwingine zaidi ya mimi” Hapa tena ni unabii ushangazao kwamba Mungu anachagua Koreshi kwa ajili yakusudi lile lile ambalo aliichagua Israeli ambali ilikuwa ni kujifunua mwenyewe kwa ulimwengu wote ili kwambaulimwengu uweze kuja kumjua yeye.45:7 Mstari huu ulisababisha hofu kuu kati wa wafasiri kwasababu inaonekana kumfanya Mungu Muumbaji awemwovu. Kimsingi, kile kinachoonekana hapa ni kukataliwa kwa kuwepo kwa u-pili katika ulimwengu. Hii inawezaikaaksi ushawishi wa Uajemi juu ya imani ya Zoroastra, japo hatuna uhakika juu ya uhusiano wa Koreshi kwa u-pilihuu uliokuzwa. Mstari huu kimsingi unasema kwamba kuna kisababishi kimoja tu katika ulimwengu (kama vileMuhubiri 7:14; Amosi 3:6b). Mungu anahusika na mambo yote. Anatumia uovu kwa ajili ya makusudi Yake! Hii ninjia nyingine ya kuthibitisha na kukiri Imani juu ya Mungu mmoja.Mstari wa 7 is a series ofni mfululizo wa Qal KAULI ENDELEVU zinazohusiana na shughuli za uumbaji za Munguzikiwekwa katika jozi za ulinganifu.  kutengeneza – BDB 427, KB 428  kuumba – BDB 135, KB 153  kusababisha – BDB 793, KB 889  kuumba – BDB 135, KB 153  kufanya – BDB 793, KB 889Kuwa makini na kuchukua mstari mmoja mje ya muktadha wa ushairi na kuutumia kama msingi wa kauli yakimafundisho. Aina ya ushairi na muktadha ni muhimu katika ufasiri sahihi!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 45:88Dondokeni, enyi mbingu, toka juu,Mawingu na yamwage haki; Nchi na ifunuke,ili kutoa wokovu, Nayo itoe haki ikamee pamoja;Mimi, Bwana, nimeiumba.45:8 Nabii anatumia mgogoro wa siku zake mwenyewe kubashiri ufalme wa Mungu wa siku za mbeleni. Katikamuktadha, mstari huu unachagizwa na mstari wa 6, ambayo inamaanisha kwamba hizi ni siku za mbele 95zitarajiwazo kwa kutamaniwa wakati wanadamu wote watakapo jua na kumwabudu Mungu, ambalo lilikuwakusudi la asili la uumbuji wa Mwanzo (kama vile Mwanzo 3:8).◙Mstari wa 8 ni mfuatano wa amri (yaani maombi) yakielekezwa kwa utaratibu wa kiumbaji wa Mungu.  Tiririka chini – BDB 950, KB 1271, Hiphil KAULI SHURUTISHI  mimina – BDB 633, KB 683, Qal KAULI ISIO TIMILIFU ikitumika katika HALI YA KUSIHI  fungua – BDB 834, KB 986, Qal KAULI YA ISIO TIMILIFU itumikayo katika HALI YA KUSIHI  zaa matunda – BDB 826, KB 963, Qal KAULI ISIO TIMILIFU itumikayo katika HALI YA KUSIHI  chomoza – BDB 855, KB 1033, Qal KAULI ISIO TIMILIFU itumikayo katika HALI YA KUSIHIYHWH anamaliza na aya/mstari pamoja na kauli ya muhtasari wa nguvu ya uumbaji Wake (BDB 135, KB 153, QalKAULI ILIYO TIMILIFU)! Msisitizo huu juu ya Mungu kama Muumbaji inatambulisha sehemu zilizobakia za sura(haswa mstari wa 18). Kama alivyoumba nchi, ndio vyo hivyo pia Israeli. Uuumbaji una makusudi ya kimahusiano.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 45:9-109Ole wake ashindanaye na Muumba wake!Kigae kimoja katika vigae vya dunia!Je! Udongo umwambie yeye aufinyangaye; Unafanya nini?Au kazi yako, Hana mikono?10Ole wake amwambiaye baba yake, Wazaa nini?Au mwanamke, Una utungu wa nini?45:9 “Ole wake ashindanaye na Muumba wake! —” Tumeona maelezo kadhaa kwa maeneo ya mfano wa kifasihiwa kimahakama katika Isaya 40-  Sasa “ole” linatambulisha mfano mwingine wa kifasihi wa kinabii, “wimbo wamaombolezo.” Ilikuwa onyo “kimauti” kwa wale (Wayahudi na Mataifa) wanaomdhihaki YHWH. Katika muktadha,ubeti huu ungemaanisha mshangao unaohisiwa na Wayahudi katika ujumuishi wa Mataifa!Hii inaonesha uwepo wa baadhi ya Wayahudi walioitikia hasi kwa nji ya Mungu ya kushughulikia ukombozi (kamavile mstari wa 11). Walichukizwa kwamba Mungu angetumia mtawala asiyeamini kama Koreshi (kama vile 13). Hiini sawasawa na nabii Habakuki mawazo ya mashaka kuhusu Mungu kuutumia Babeli.◙“Je! Udongo umwambie yeye aufinyangaye;” Hii dhana ya binadamu kama udongo wa mfinyanzi na Mungukama mfinyanzi ni ya kawaida katika Biblia, yawezekana kwasababu  wanadamu wamefanywa kutokana na mavumbi au mfinyanzi na atarudi mavumbini (kama vile Isa. 39:16;Yer. 18:1 na kuendelea; Rum. 9:20-21)  Inadokeza uhuru wa YHWH kutenda kazi na uumbaji Wake pale anapotaka na kwa ajili ya makusudi yake◙NASB, NKJV, “Yeye hana mikono”NRSV, JPSOA “kazi yako haina mikono”REV, REB “huna ufundi”NJB “kazi yako haina mikono”Peshitta “je Mimi si kazi ya mikono yako”NAB “ufanyacho hakina mikono”Hii inaweza kumaanisha  sanamu hazina mikono  mafundi hawana ufundi  chombo hakina mikono96Ni bora tu kutambua utata na kutazama katika mistari mingine ya 9 na mstari wa 10 kwa ajili ya maana ya ujumlaya kimuktadha. Hicho kiumbwacho hakiwezi kohoji muumbaji Wake!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 45:11-13 11Bwana, Mtakatifu wa Israeli,na Muumba wake, asema hivi;Niulize habari za mambo yatakayokuja;mambo ya wana wangu,na habari ya kazi ya mikono yangu; haya! Niagizeni.12Mimi nimeiumba dunia,nimemhuluku mwanadamu juu yake;Mimi, naam, mikono yangu mimi,imezitanda mbingu, na jeshi lake lote nimeliamuru.13Mimi nimemwinua katika haki,nami nitazinyosha njia zake zote;ataujenga mji wangu,naye atawaacha huru watu wangu waliohamishwa,si kwa kulipwa fedha, wala kwa kupewa zawadi, asema Bwana wa majeshi.45:11 Mstari huu unaanza na majina kadhaa kwa ajili ya Mungu.  YHWH  Mtakataifu wa Israeli  Mtengenezaji wa Israeli (BDB 427, KB 428, Qal KAULI ENDELEVU)Alafu inaendelea msisitizo juu ya YHWH kama mtabiri wa matukio (yaani utawala wa Koreshi).Toleo la UBS Text Project (ukurasa wa 125) unapendekeza, “niulizeni juu ya mambo yajayo, (lakini) juu yawanangu na kazi ya mikono yangu, nami nitajibu!”45:12 “na jeshi lake lote nimeliamuru” Hapa tena YHWH anakuza sehemu Yake ya kipekee kama Muumbaji wambingu na nchi. Wababeli waliabudu nyota na sayari. Hii ni kauli kali sana kwamba YHWH aliamuru (BDB 845, KB1010, Piel KAULI ILIYO TIMILIFU) majeshi yake yote (kama vile 40:26). Msisitizo huu wa YHWH kama muumbaji namdhibiti wa viumbe vyote vya mbinguni (yaani jua, mwezi, nyota na sayari) hufanya kazi kama Mwanzo 1 katikakuonesha ujinga na makosa ya kuabudu vitu vya anga.Katika Isa. 24:21-22 neno “majeshi” linatumika kwa ajili ya nguvu za kimalaika nyuma ya mataifa (kama vile LXX yaKumb. 32:8 na Danieli 10). Ikiwa ni ya kimalaika au ya kisayari, YHWH mdhibiti wa miungu wadogowadogo waulimwengu waitwao elohim. Hakuna Mungu mwingine bali YHWH, lakini zipo nguvu zingine za kiroho.MADA MAALUM: MALAIKA NA MAPEPOA. Watu wa Kale walikuwa waabudu wanyama. Walichukua vitu vya asili na wanyama wakavipa tabia zakibinadamu. Maisha yalielezwa kupitia kujamiiana kwa vitu hivi vya kiroho pamoja na wanadamu.B. Kuvipa sifa za kibinadamu kwenye vitu visivyo na ubinadamu kwa muda kulikuwa ni ibada ya sanamu(miungu wengi). Siku zote mapepo (genii) yalikuwa miungu midogo au miungu isiyoeleweka (mwema aumuovu) kwamba kuliathiri maisha ya kibinadamu binafsi.  Mesopotamia, machafuko na migogoro  Misri, mpangilio na kazi  Kanaani, angalia W. F. Albright's Archaeology and the Religion of Israel, Fifth Edition, ukurasa 67-9297C. Agano la Kale halijikiti au kukuza somo la mungu mdogo, malaika, au mapepo, yawezekana kwasababuya uungu mmoja kunakotiliwa mkazo (angalia Mada Maalum hali ya uungu mmoja, kama vile Kutoka8:10; 9:14; 15:11; Kumbukumbu la Torati 4:35,39; 6:4; 33:26; Zaburi 35:10; 71:19; 86:8; Isaya 46:9;Yeremia 10:6-7; Mika 7:18). Haitaji miungu ya uongo ya mataifa ya kipagani (Shedim, BDB 993, kama vileKumbukumbu la Torati 32:17; Zaburi 106:37) na inawataja au kuwapa sifa za kibinadamu baadhi yao.  Se'im (miungu yenye tama za ngono au mapepo yenye manyoya, BDB 972 III, KB 1341 III, kama vileMambo ya Walawi 17:7; 2 Mambo ya Nyakati 11:15; Isaya 13:21; 34:14)  Lilith (la kike, pepo linalotongoza usiku, BDB 539, KB 528, kama vile Isa. 34:14)  Mavet (Neno la kiebrania kwa ajili ya mauti lilitumika kwa ajili ya mungu wa wakanaani aishiye chiniya nchi, Mot, BDB 560, KB560, kama vile Isaya 28:15,18; Yeremia 9:21; na yawezekanaKumbukumbu la Torati 28:22)  Resheph (tauni, moto, au mvua ya mawe, BDB 958, KB 958, kama vile Kama vile 32:24; Zaburi 78:48;Habakuki 3:5)  Dever (magonjwa, BDB 184, kama vile Zaburi 91:5-6; Habakuki 3:5)  Az'azel (jina halijulikani vizuri, lakini yawezekana ni pepo la jangwani au jina la sehemu, BDB 736, KB736, kama vile Walawi 16:8,10,26)(Mifano hii imechukuliwa kutoka katika Encyclopaedia Judaica, vol. 5, ukurasa  )Hatahivyo, hakunakuabudu kwa upili au kujitegemea kimalaika YHWH katika Agano la Kale. Shetani ni mtumishi wa YHWH(kama vile Ayubu 1-2; Zekaria 3), isiyo ya kujitegemea, adui anayejiongoza mwenyewe (kama vile A. B.Davidson, A Theology of the Old Testament, kurasa 300-306).D. Waumini wa kiyahudi wakati wa uhamishoni mwa Babeli (586-538 K.K.). Lilishawishiwa kithiolojia nawaashuru waliopewa sifa za kibinadamu za upili wa (Zoroastrianism) dini ya wafuasi wa Zarathustrawalioamini katika mungu mmoja kabla ya kuja kwa uislamu katika karne ya 6 K.K, mungu mkuumwema Mazda au Ormazd na mpinzani muovu aitwaye Ahriman. Hii iliruhusu ndani ya baada yauhamisho wa uyahudi ya upili uliopewa sifa za kibinadamu kati ya YHWH na Malaika zake na Shetani aumapepo. Thiolojia ya dini ya Kiyahudi ya uovu uliopewa sifa za kibinadamu inaelezeka na kuandikwa vizuri katikakitabu cha Alfred Edersheim's The Life and Times of Jesus the Messiah, Toleo la 2, appendix XIII (kurasaza 749-863) na XVI (kurasa 770-776). Dini ya kiyahudi iliwapa sifa za kibinadamu za uovu katika njia tatu.  Shetani au Sammael  nia za uovu (yetzer hara) ndani ya mwanadamu  malaika wa mautiEdersheim anatoa tabia hizi  mshitaki  mjaribu  anaye adhibu (toleo la 2, ukurasa 756)Kuna utofauti wa alama ya kithiolojia kati ya baada ya uhamisho wa kiyahudi na uwasilishaji wa AganoJipya na maelezo ya uovu.E. Agano Jipya, hasa Injili, zinaelezea uwepo na upinzani wa viumbe waovu kwa mwanadamu na kuelekeakwa YHWH (katika uyahudi, Shetani alikuwa adui kwa mwanadamu lakini sio kwa Mungu). Wanapingamapenzi ya Mungu, utawala, na ufalmeYesu alikabiliana na kuwaondoa viumbe wa kipepo (1) roho chafu (kama vile Luka 4:36; 6:18) au (2) rohoza uovu (kama vile Luka 7:21; 8:2), kutoka katika viumbe vya kibinadamu. Yesu kwa dhahiri alitengenezautofauti katika ya ugonjwa (wa mwili na akili) na ya kipepo. alidhihirisha nguvu zake na maarifa yake yakiroho kwa kutambua na kufanyia kazi roho hizi za uovu. Mara Nyingi walimtambua Yeye na kujaribukumwambia, lakini Yesu alikataa ushuhuda wao, alitaka ukimya wao, na kuwaondoa. Kupunga pepo niishara ya kushindwa kwa ufalme wa shetani98Kuna kukosekana kwa taarifa kwa kushangazwa katika barua za kitume za Agano Jipya kwa somo hili.Kupunga pepo hakujawahi kamwe kutajwa kama karama ya kiroho wala mbinu au taratibu kwakutolewa kwa vizazi vijavyo vya wahudumu au waaminio.F. Uovu ni halisi; uovu ni nafsi; uovu upo. Si asili yake au kusudio lake ndilo linalofunuliwa. Biblia inaelezakwamba kweli yake na kwa nguvu inapinga ushawishi wake. Hakuna kuwepo kwake katika upili katikakilele kiuhalisia. Mungu anahusika na kushughulikia kila kitu; uovu umeshindwa na kuhukumiwa nautaondolewa kutoka katika uumbaji.G. Watu wa Mungu lazima wapinge uovu (kama vile Yakobo 4:7). Hawatakiwi kutawaliwa nao (kama vile 1Yohana 5:18), lakini wanaweza kushawishiwa na mashuhuda wao na kushawishi kuharibika (kama vileEfe. 6:10-18). Uovu unafunuliwa kama sehemu ya mtazamo wa ukristo. Wakristo wa kisasa hawana hakiya kutoa maana upya ya uovu (hali ya tafsiri mpya ya Rudolf Baltmann); kupunguza nguvu ya uovu(miundo ya kijamii ya Paul Tillich), hakujaribu kuelezea hili kwa ukamilifu katika maneno ya kisaikolojia(Sigmund Freud). Ushawishi wake umeenea lakini umeshindwa. Waamini wanahitaji kutembea katikaushindi wa Kristo!45:13 “Mimi nimemwinua katika haki” Toleo la NIV linafasiri “yeye” kama Koreshi. YHWH anamchochea Koreshiili ayafanye mapenzi yake. Hii inarejerea kwa (1) kuvamia kwa ghafla na kwa ukamilifu kwa Koreshi (2) matamkoya Koreshi yaliyoruhusu makundi yote ya uhamishoni kwenda nyumbani na kuyajenga mahekalu yao ya kitaifa.Tamko hili lilitolewa mnamo mwaka 538 k.k, mwaka mmoja baada ya kuanguka kwa Babeli.◙“si kwa kulipwa fedha, wala kwa kupewa zawadi” YHWH atampatia Koreshi II ushindi na pia atawaachia Israelikurudi Yuda bila rushwa wala malipo (TEV).Toleo la Jewish Study Bible (ukurasa wa 876) unasema kwamba mstari wa 14 unarejerea zawadi ya YHWH kwaKoreshi.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 45:14-17 14Bwana asema hivi, Kazi ya Misri, na bidhaa ya Kushi,na Waseba, watu walio warefu, watakujilia, nao watakuwa wako;watakufuata; watakuja katika minyororo;wataanguka chini mbele yako, watakuomba, wakisema,Hakika Mungu yu ndani yako;wala hapana mwingine, hapana Mungu tena.15 Hakika wewe u Mungu ujifichaye nafsi yako,Ee Mungu wa Israeli, Mwokozi.16Watatahayarika, naam, watafadhaika,wote pia; wale wafanyao sanamu wataingia fadhaa pamoja.17 Bali Israeli wataokolewa na Bwana kwa wokovu wa milele; ninyi45:14 Haijajulikana ikiwa mistari ya 14-17 inajumuisha vipengele vya kifasihi. Ni dhahiri kwamba mistari ya 15-17inarejerea Israeli. Inawezekana kwamba mstariwa 14 unaweza ukawa unarejerea kwa Uajemi (kama vile 43:3) nasio Yuda. Hatahivyo mataifa haya haya yanatolewa kama fidia kwa watu wa Mungu 43:  Ulimwengu woteulikusudiwa kuja kwa Mungu 45:20-  Hatahivyo, Yuda angekuwa chini ya mstari wa   Hii inafanana na unabiikwamba mataifa yote yatakusanywa ili kurejeshwa Sayuni (kama vile 2:2-4; 60:1 na kuendelea; Zab. 72:8-11).Muhtasari wa mstari wa 14, “Hakuna Mungu mwingine,” inatupeleka mpaka mstari wa 16 (yaani “wao”). Vyotesanamu na wanaoziabudu  wataaibishwa – BDB 101, KB 116, Qal KAULI TIMILIFU  watafedheheshwa – BDB 487, KB 480, Niphal KAULI TIMILIFU 99Lakini Israeli haitafanya hivyo (kama vile mstari wa 17)!45:15 Tazama majina ya Mungu  Mungu (El, BDB 42)  Mungu (Elh, BDB 43) wa Israeli  Mwokozi (BDB 446)Mwokozi wa Israeli alijificha Mwenyewe mbali na watu Wake kwa kipindi cha muda kwasababu ya dhambi zao nauasi (kama vile 1:15; 8:17; 54:8; 57:17; Zaburi 44:24; 88:14, pia dokezo katika Ayubu 13:24). Japo kipindi hicho chahukumu kimepita (kama vile 40:2) na sasa kurudi na kurejeshwa kumeanza kupitia Koreshi. Toleo la AB, vol. 20,ukurasa wa 82, linapendekeza huku kufichwa kwasababu Israeli lilikuwa taifa dogo na lisilothaminika kwa mudahuu.45:16 Angalia dokezo katika mstari wa   Mstari wa 16 kithiolojia unafanana na 44: 45:17 Hii ni ahadi nzuri sana japo wasomaji wanahitaji kukumbuka ni la kimasharti juu ya agano la utii wa kiaganowa Israeli. Kwa kusoma hii tu na kusahau kwamba Israeli tena ilitawaliwa na kuharibiwa na wote Uyunani na Rumikunaonesha ukomo wa uhakiki wa kimaandiko.Tatizo halikuwa upendo wa YHWH na ahadi, lakini kukosekana kwa uwezo wa Israeli wa kutotii amri Zake.Maneno ya Kiebrania “isiyo na mwisho” (BDB 761) na “milele” (BDB 761) Yanatoka katika mzizi wa Kiebraniaambao una upana mkubwa wa kimaana (uwanja wa maana). Angalia Mada maalum hapa chini.MADA MAALUMU: MILELE ('olam)Maelezo ya asili ya neno la Kiebrania 'olam, םלוע) BDB 761, KB 798) hayajulikani (NIDOTTE, juzuu. 3, uk. 345).Yametumika katika maana mbali mbali (mara nyingi yanapimwa na maudhui). Ifuatayo ni mifano iliyochaguliwatu.  vitu vya kalea. watu, Mwa. 6:4; 1 Sam. 27:8; Yer. 5:15; 28:8b. mahari, Isa. 58:12; 61:4c. Mungu, Zab. 93:2; Mith. 8:23; Isa. 63:16d. Vitu, Mwa. 49:26; Ayubu 22:15; Zab. 24:7,9; Isa. 46:9e. mda, Kumb. 32:7; Isa. 51:9; 63:9,11  mda/ wakati ujaoa. maisha ya mtu, Kut. 21:6; Kumb. 15:17; 1 Sam. 1:22; 27:12b. heshima ya hali ya juu kwa mfalme, 1 Fal. 1:31; Zab. 61:7; Neh. 2:3c. uwepo endelevu1) dunia, Zab. 78:69; 104:5; Mhu. 1:42) mbinguni, Zab. 148:5d. uwepo wa Mungu1) Mwa. 21:332) Kut. 15:183) Kumb. 32:404) Zab. 93:25) Isa. 40:286) Yer. 10:107) Dan. 12:7e. Agano1) Mwa. 9:12,16; 17:7,13,192) Kut. 31:161003) Ufu. 24:84) Hes. 18:195) 2 Sam. 23:56) Zab. 105:107) Isa. 24:5; 55:3; 61:88) Yer. 32:40; 50:5f. Agano maalumu na Daudi1) 2 Sam. 7:13,16,25,29; 22:51; 23:52) 1 Fal. 2:33,45; 9:53) 2 Nya. 13:54) Zab. 18:50; 89:4,28,36,375) Isa. 9:7; 55:3g. Masihi wa Mungu1) Zab. 45:2; 72:17; 89:35-36; 110:42) Isa. 9:6h. Sheria za Mungu1) Kut. 29:28; 30:212) Ufu. 6:18,22; 7:34; 10:15; 24:93) Hes. 18:8,11,194) Zab. 119:89,160i. Ahadi za Mungu1) 2 Sam. 7:13,16,25; 22:512) 1 Fal. 9:53) Zab. 18:504) Isa. 40:8j. Uzao wa Abrahamu na nchi ya ahadi1) Mwa. 13:15; 17:19; 48:42) Kut. 32:133) 1 Nya. 16:17k. Sikukuu za ahadi1) Kut. 12:14,17,242) Ufu. 23:14,21,413) Hes. 10:8l. umilele, kudumu milele1) 1 Fal. 8:132) Zab. 61:7-8; 77:8; 90:2; 103:17; 145:133) Isa. 26:4; 45:174) Dan. 9:24m. Zaburi inasema yapi yanayowapasa kufanya milele1) kushukuru, Zab. 30:12; 79:132) kudumu katika uwepo Wake, Zab. 41:12; 61:4,73) amini katika huruma zake, Zab. 52:84) kumsifu Bwana, Zab. 52:95) imba nyimbo za sifa, Zab. 61:8; 89:16) tangaza haki zake, Zab. 75:7-97) tukuza jina lake,Zab. 86:12; 145:28) baliki jina lake, Zab. 145:1n. linatumiwa na Isaya kueleza enzi mpya1) agano la milele, Isa. 24:5; 55:3; 61:82) YHWH kama mwamba wa milele, Isa. 26:41013) furaha ya milele,Isa. 35:10; 51:11; 61:74) Mungu wa Milele, Isa. 40:285) Wokovu wa milele, Isa. 45:176) Wema wa milele, Isa. 54:87) Ishara ya milele, Isa. 55:138) Jina la milele, Isa. 56:5; 63:12,169) Nuru ya milele, Isa. 60:19,20Matumizi yenye hali ya ukanushi kuhusiana na adhabu ya milele kwa waharifu inapatikana katikaIsa. 33:14, "moto wa milele." Isaya kila wakati anatumia “moto" kuelezea hasira ya Mungu (kamavile. Isa. 9:18,19; 10:16; 47:14), lakini katika Isa. 33:14 “ndipo anasema wa milele”  Wakati wa kurudi nyuma na kwenda mbele ("toka milele hadi milele")a. Zab. 41:13 (sifa kwa Mungu)b. Zab. 90:2 (Mungu pekee)c. Zab. 103:17 (huruma zake)Kumbuka, muktadha huamua maudhui ya maana ya neno. Maagano ya ahadi za milele ni ya masharti (yaani,Yeremia 7, tazama Mada Maalumu: Agano). Kuwa mwangalifu unaposoma maoni ya kisasa kuhusu muda auAgano Jipya la thiolojia iliyopangwa katika matumizi ya kila siku ya neno hili dhaifu katika Agano la Kale.Kumbuka pia, Agano Jipya linajumuisha ahadi zote za Agano la kale (tazama Mada Maalumu: utabiri wa mamboyajayo ya Agano la Kale dhidi ya utabiri wa mambo yajayo ya Agano Jipya.).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 45:18-1918Maana Bwana, aliyeziumba mbingu, asema hivi;Yeye ni Mungu; ndiye aliyeiumba dunia na kuifanya;ndiye aliyeifanya imara; hakuiumba ukiwa, aliiumba ili ikaliwe na watu;Mimi ni Bwana, wala hapana mwingine.19Sikusema kwa siri, katika mahali pa nchi ya giza;sikuwaambia wazao wa Yakobo; Nitafuteni bure;Mimi, Bwana, nasema haki; nanena mambo ya adili.45:18 “ndiye aliyeifanya imara; hakuiumba ukiwa” Haya ni maelezo ya Mwanzo 1:  Yanaweza kufasiriwa kama“bia umbo” (BDB 1062). Mungu siku zote alikuwa na kusudi kwa ajili ya uumbaji. Kusudi hilo ni kwamba ilitakiwaikaliwe. Kulikuwa na ukuaji wa uumbaji wa Mungu. Hii haithibitishi baadhi ya uharibifu kati ya Mwanzo 1:1 na 1:2(yaani Nadharia ya Ombwe).◙“aliiumba ili ikaliwe na watu)” Hii inatumika na walimu wa Kiyahudi kuweka mkazo kwamba kila mmojaanatakiwa aoe na kuolewa (kama vile Mwanzo 1:28; 9:1, 7).45:19 YHWH ameelezea tena na tena katika kipengele hiki kwamba Yeye ni Mungu asikiaye na atendaye; Ajuayesiku za baadaye na kuamua uelekeo wake! Maelezo ya kithiolojia ni ushahidi wa kimsingi wa Uwepo Wake!Ushahidi mwingine ni uwepo wa Israeli na kurudi kwake katika Nchi ya Ahadi.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 45:20-2520Jikusanyeni mje; na kukaribia pamoja, ninyi wa mataifa mliookoka;hawana maarifa wale wachukuao mti wa sanamu yao ya kuchonga;wamwombao mungu asiyeweza kuokoa.21Hubirini, toeni habari; naam, na wafanye mashauri pamoja;ni nani aliyeonyesha haya tangu zamani za kale?Ni nani aliyeyahubiri hapo zamani? Si mimi, Bwana? 102Wala hapana Mungu zaidi ya mimi;Mungu mwenye haki, mwokozi; hapana mwingine zaidi ya mimi.22Niangalieni mimi, mkaokolewe, enyi ncha zote za dunia;maana mimi ni Mungu; hapana mwingine.23 Kwa nafsi yangu nimeapa, neno hili limetoka kinywani mwangu katika haki,wala halitarudi, ya kwamba mbele zangu kila goti litapigwa, kila ulimi utaapa.24 Mmoja ataniambia, Kwa Bwana, peke yake, iko haki na nguvu;naam, watu watamwendea yeye, na wote waliomkasirikia watatahayarika.25 Katika Bwana wazao wote wa Israeli watapewa haki, na kutukuka.45:20 “Jikusanyeni mje; na kukaribia pamoja,ninyi wa mataifa mliookoka;hawana maarifa”Baadhi husema hii inarejerea kutawanyika, waisraeli walioko uhamishoni (yaani “enyi wakimbizi ya mataifa,” piadokezo katika mstari wa 25), wakati wengine pia wakiamini ni mwaliko mwingine kwa mataifa ya kipagani, kamailivyo katika mistari ya 6,22,23 (kama vile Rum. 14:11; Flp. 2:10). Vyote vinawezekana katika muktadha huu.Kuna mfuatano wa amri katika mistari ya 20-22 inayohusiana na namna gani wanadamu wanatakiwa kumwendeaYHWH na kuitikia msaada wake wa upatikanaji wake.  jikusanyeni wenyewe – BDB 867, KB 1062, Niphal KAULI SHURUTISHI, mstari wa 20  njoo – BDB 97, KB 112, Qal KAULI SHURUTISHI, mstari wa 20  nikaribiaeni – BDB 620, KB 670, Hiphil KAULI SHURUTISHI, mstari wa 20  nigeukieni – BDB 815, KB 937, Qal KAULI SHURUTISHI, mstari wa 22  mkaokolewe – BDB 446, KB 448, Niphal KAULI SHURUTISHI, mstari wa 22Agano Jipya linatumia mstari wa 23 katika nukuu mbili ambazo zinarejerea kwa wanadamu wote (yaani Rum. 14:1na haswa Flp. 2:10)! Ni mwaliko mzuri wa nmna gani na kutimilizwa kwake kwa Mwanzo 3:15 na 12:3 (angaliaMada Maalum katika 40:15).◙“wachukuao mti wa sanamu yao ya kuchonga” Hii inatoa wito kwa mataifa kukataa sanamu ambazo haziwezikutenda kazi na kuja kwa Mungu wa Israeli anayeweza kfanya kazi na ambaye atawaokoa.45:21 Hii ni taswira ya tukio la kimahakama. Inatabiri (1) Koreshi na mafanikio yake na (2) kurudi kwa Israeli kamachombo cha kiinjili ili kuuleta ulimwengu kwa Mungu. Hapa Mungu anaitwa “Mwokozi” na katika muktadha huuinamaanisha sio tu kwa Wayahudi pekee lakini kwa ulimwengu wote (kama vile mstari wa 22). Maana dhahiri yaImani juu ya Mungu mmoja (angalia Mada mlum katika 40:14) ni kwamba Mungu mmoja anawapenda wanadamuwote aliowaumba kwa sura yake (kama vile Mwanzo 1:26-27).45:22 “Niangalieni mimi” Hili ni neno la Kiebrania ambalo linatumika kwa ajili ya kuabudu (BDB 815, KB 937).Kama ambavyo watu wanamgeukia Mungu na kuacha ibada za sanamu na dhambi (kama vile 55:7).Wanadamu wana uchaguzi. Wanaweza kumgeukia YHWH na kuokolewa au kuwageukia sanamu (kama vile Law.19:4,31; 20:6; Kumb. 31:18,20) na hawana tumaini!◙“mkaokolewe, enyi ncha zote za dunia” Hii ni rejea kwa wokovu wa ulimwengu wote unaotolewa kwawanadamu na tumaini kwa YHWH kwasababu hakuna Mungu mwingine (kama vile Mstari wa 21). Kutolewa kwaajili ya ulimwengu mzima kunawekwa wazi sana katika Isaya. Hii inaweza kufasiriwa “wajiokoe wao wenyewe”(Niphal KAULI SHURUTISHI), ambayo ingekuwa kebehi kwa Mwanzo 12: 45:23 “Kwa nafsi yangu nimeapa” Hakuna kiapo kingine kikubwa zaidi ya hiki!103◙“neno hili limetoka kinywani mwangu katika haki,wala halitarudi,”Hii ni imani ya kale juu ya nguvu ya neno lizungumzwalo (kama vile 24:3; 25:8; 40:8; 55:10-11). Mungu alilisema;anataka ulimwengu uokolewe (yaani Yohana 3:16)!◙“ya kwamba mbele zangu kila goti litapigwa, kila ulimi utaapa” Hii inatumika kwa muktadha wa YHWH.Hatahivyo katika Wafilipi 2:10 inatumika kama uumbaji makini wote kumkiri Yesu Kristo kama Bwana. Muktadhatena unaonesha kwamba Mungu anataka ulimwengu wote kumwendea Yeye na baadaye ufunuo utaonesha kuwani kupitia Masihi wake, Yesu Kristo, kwamba kujitoakwake kiulimwengu kungeweza kutimilizwa (kama vile Marko10:45; II Kor. 5:21).Suala la Kithiolojia liko wazi sana. Ikiwa Agano Jipya ni ufunuo, hivyo ahadi za Agano la Kale kwa taifa la Israeliyamekwisha kupanuliwa.MADA MAALUM: UTABIRI WA AGANO LA KALE JUU YA WAKATI UJAO DHIDI YAUTABIRI WA AGANO JIPYA (“UTANGULIZI WA MUHIMU” KWA UFUNUO)Wakati wote wa kujifunza kwangu matukio ya siku za mwisho nimejifunza kwamba Wakristo wengi hawanamfuatano wa matukio ya siku za mwisho au hawataki kuukuza. Kuna baadhi ya wakristo ambao wanawekashabaha zao au wanaamua kujikita kwenye eneo la Ukristo kwa sababu za kithiolojia, kisaikolojia au kidini.Wakristo hawa wanaonekana kuchanganyikiwa na kwa namna gani itamalizika na kwa namna fulani kukosaumaana wa injili! Waaminio hawawezi kuathiri ajenda ya Mungu ya siku za mwisho, lakini wanaweza kushirikikatika upelekaji wa injili (kama vile Mt. 28:19-20; Luka 24:47; Mdo. 1:8). Waaminio wengi wanathibitisha kujakwa mara ya pili kwa Kristo na kupelekea kwa siku za mwisho kwa ahadi za Mungu. Matatizo ya kiufasiriyanaibuka kutoka kwa namna gani kilele hiki cha muda kitakuja kutoka katika mitazamo kadhaa ya kibiblia(Angalia Mada Maalum:Ukinzani katika Maandiko)  mvutano katika ya nadharia za kinabii za agano la kale na nadharia za kitume za Agano Jipya  mvutano kati ya hali ya kuabudu Mungu mmoja (Mungu mmoja kwa ajili ya wote) na kuchaguliwa kwaIsraeli (watu maalum)  mvutano katika ya hali ya kipengele chenye masharti cha maagano ya kibiblia na ahadi (“ikiwa. ..ndipo”) na hali isiyo na masharti ya uaminifu wa Mungu kwa ukombozi wa mwanadamu aliyeanguka  mvutano kati ya aina za fasihi za Mashariki ya Karibu na nadharia za magharibi za kifasihi  mvutano kati ya ufalme wa Mungu kwa sasa na ule wa baadaye.  mvutano kati ya imani katika kurudi punde kwa Kristo na imani kwamba baadhi ya matukio lazimayatokee kwanza.Ebu kwanza tujadili mivutano hii moja baada ya nyingineMVUTANO WA KWANZA (vipengele vya kijiografia, kitaifa na kikabila vya Agano la Kale dhidi ya waaminiowote katika ulimwengu)Manabii wa Agano la Kale walitabiri kurejeshwa kwa ufalme wa Kiyahudi katika Palestina ukiwekwa kitovuYerusalemu ambapo mataifa yote ya nchi yatakusanyika kusifu na kutumikia mtawala wa Ki-Daudi, lakini Yesuau Mitume wa Agano Jipya hawajikiti katika agenda hii. Je kwani Agano la Kale halijavuviwa (kama vile Mt. 1045:17-19)? Je waandishi wa Agano jipya wameondoa sehemu muhimu za matukio ya siku za mwisho?Kuna vyanzo kadhaa vya taarifa kuhusu mwisho wa ulimwengu:  manabii wa Agano la Kale (Isaya, Mika, Malaki)  waandishi wa siku za mwisho (kama vile Ezek. 37-39; Dan. 7-12; Zek.)  Kipindi kati ya kuandikwa kwa Agano la Kale na Agano Jipya, waandishi wa siku za mwisho wakiyahudi wasio wakanoni (kama I Enoch, ambaye anaelezewa katika Yuda)  Yesu mwenyewe (kama vile Mt. 24; Marko 13; Luka 21)  maandiko ya Paulo (kama vile I Kor. 15; II Kor. 5; I The. 4-5; II The. 2)  maandiko ya Yohana (I Yohana na Ufunuo).Je haya yote kwa ufasaha yanafundisha ajenda ya siku za mwisho (matukio, mpangilio wa matukio, watu)?Ikiwa sio, kwanini? Je si kwamba wote wamevuviwa (isipokuwa maandiko ya kiyahudi ya kati ya kipindi chaukimya kati ya Agano la Kale na Agano Jipya)?Roho alifunua kweli kwa waandishi wa Agano la Kale kwa namna na vipengle ambavyo wangeweza kuelewa.Hatahivyo kupitia ufunuo endelevu Roho amepanua dhana hizi za matukio ya siku za mwisho kwa mtazamowa kijumla (“siri za Kristo,” kama vile Efe. 2:11-3:  Angalia Mada Maalum katika 10:7). Hii hapa ni baadhi yamifano inayoelekeana kwa umuhimu:  Jiji la Yerusalemu katika Agano la Kale linatumika kama sitiari ya watu wa Mungu (Sayuni), lakiniinakadiriwa katika Agano Jipya kama neno linaloelezea ukubalifu wa Mungu wa watubuo wote nawanadamu waaminio (Yerusalemu mpya ya Ufunuo 21- 22). Upanuzi wa kithiolojia wa jiji la kibayanala kimwili katika watu wapya wa Mungu (Wayahudi na Mataifa waaminio) inaakisiwa kwa kuoneshwambele katika ahadi za Mungu kukomboa mwanadamu aliyeanguka katika Mwanzo 3:15, kabla hatahaijakuwako Myahudi yeyote au mji mkuu wa kiyahudi. Hata wito wa Ibrahimu (kama vile Mwanzo12:1-3) ilijumuisha Mataifa (kama vile Mwanzo 12:3; Kutoka 19:5).  Katika Agano la Kale adui za watu wa Mungu ni mataifa yazungukayo mataifa ya Mashariki ya Karibuya Kale, lakini katika Agano Jipya wamepanua kwa watu wasio amini, walio kinyume na Mungu nawaliovuviwa kishetani. Vita vimehamisha kutoka kijiografia, kimgogoro wa kikanda kwendaulimwenguni kote, mgogoro wa kiulimwengu (kamavile Wakolosai).  Ahadi ya nchi ya ambalo ni jambo kuu sana katika Aano la Kale (Ahadi kwa mababa wa imani katikaMwanzo, kama vile Mwanzo 12:7; 13:15; 15:7,15; 17:8) sasa imekuwa kwa dunia yote. Yerusalemumpya inashuka chini kwa dunia iliyotengenezwa upya, sio Mashariki ya Karibu tu au kutojumuisha(kama vile Ufunuo 21-22).  Baadhi ya mifano mingine ni dhana za kinabii za Agano la Kale zilizopanuliwa nia. uzao wa daudi saa umetahiriwa kiroho(kama vile Rum. 2:28-29)b. watu wa agano sasa wanajumuisha Mataifa (kama vile Hos. 1:10; 2:23, akinukuu katika Warumi9:24-26; pia Mambo ya Walawi 26:12; Kutoka 29:45, ikinukuliwa katika II Kor. 6:16-18 na Kutoka19:5; Kumb. 14:2, ikinukuliwa katika Tito 2:14)c. hekalu sasa ni Yesu (kama vile Mt. 26:61; 27:40; Yohana 2:19-21) na kupitia kanisa la mahalipamoja (kama vile I Kor. 3:16) au mwamini mmoja mmoja (kama vile I Kor. 6:19)d. Hata Israeli na tungo zinazofunua tabia za Agano la Kale sasa zinamaanisha watu wote wa Mungu(yaani “Israeli,” kama vile Rum. 9:6; Gal. 6:16, yaani “ufalme wa makuhani,” kama vile I Pet. 2:5, 9-10510; Ufunuo 1:6)Nadharia ya kinabii imetimilizwa, imepanuliwa na sasa imekuwa jumuishi. Yesu na waandishi wa kitumehawawasilishi nyakati za mwisho kwa namna ile ile ya Manabii wa Agano la Kale (kama vile MartinWyngaarden, The Future of The Kingdom in Prophecyand Fulfillment). Wafasiri wa kisasa wanaojaribukulifanya nadharia ya Agano la Kale kuwa ya maana ya wazi au ya tabia ya kawaida kugeuza ufunuo katikakitabu cha kiyahudi kabisa na kulazimisha maana! Waandishi wa Agano Jipya hawawakatai manabii wa Aganola Kale lakini wanaonesha ufanyaji wao kazi wa kilele wa kiulimwengu. Hakuna mpangilio au mfumo wakimantiki kwa matukio ya siku za mwisho ya Yesu au Paulo. Makusudi yao kimsingi ni ukombozi na siouchungaji.Hatahivyo, hata ndani ya Agano Jipya kuna mvutano. Hakuna mfumo wa wazi wa matukio ya siku za mwisho.Katika njia nyingi Ufunuo kwa kushangaza unatumia Maelezo ya Agano la Kale katika kuelezea mwisho badalayamafundisho ya Yesu (kama vile Mt. 24; Marko 13)! Inafuata aina ya fasihi iliyoanzisha na Ezekieli, Daniel naZekaria lakini ilikuzwa wakati wa kipindi kati ya uandishi wa Agano la Kale na Agano Jipya (fasihi ya kiyahudi yasiku za mwisho). Hii inaweza kuwa ilikuwa nji ya Yohana kuunganisha Maaagano ya Kale na Jipya. Inaoneshautaratibu wa zama-kuu ya uasi wa kibinadamu na kujizatiti kwa Mungu katika ukombozi! Lakini lazimaitambuliwe kwamba ingawa Ufunuo unatumia lugha, watu na matukio ya Agano la Kale, inafasiri kwaufahamu na namna ya karne ya kwanza ya Rumi (kama vile Ufunuo 1:7).MVUTANO WA PILI (hali ya kuabudu Mungu mmoja dhidi ya wateule wa Mungu)Msisitizo wa kibiblia upo juu ya Mungu binafsi, kiroho, muumbaji-mkombozi (kama vile 8:10; Isa. 44:24; 45:5-7,14,18,21- 22; 46:9; Yer. 10:6-7). Upekee wa Agano la Kale katika siku zake ilikuwa hali ya kuabudu Mungummoja (angalia Mada Maalum: Ibada kwa Mungu mmoja).Mataifa yote yanayozunguka yalikuwa ni waabudumiungu wengi. Kuwepo kwa Mungu mmoja ni moyo wa ufunuo wa Agano la Kale (kama vile Kumb. 6:4).Uumbaji ni jukwaa kwa kusudi la ushirika kati ya Mungu na mwanadamu, waliofanywa kwa sura yake namfano (kama vile Mwanzo1:26-27). Hatahivyo, mwanadamu aliasi, akitenda dhambi dhidi ya upendo waMungu, uongozi na kusudi (kama vile Mwanzo 3). Upendo wa Mungu na kusudi lilikuwa kubwa na lenye nguvusasa na hakika alihaidi kukomboa mwanadamu aliyeanguka (kama vile Mwanzo 3:15)!Mvutano unainuka pale ambapo Mungu anachagua kumtumia mwanadamu mmoja, familia moja, taifa mojakufikia wanadamu waliobakia. Wateule wa Mungu wa Ibrahimu na Wayahudi kama ukuhani wa kikuhani(kama vile Kutoka 19:4-6) kulisababisha kiburi badala ya huduma, kutengwa badala ya kujumuishwa. Wito waMungu kwa Ibrahimu ulijumuishwa Baraka za kimakusudi kwa wanadamu wote (kama vile Mwanzo 12:3).Lazima ikumbukwe na kusisitizwa kwamba uchaguzi wa Agano la Kale ulikuwa kwa ajili ya huduma, siowokovu. Israeli yote haijawahi kuwa sawa na Mungu, haijawahi kukombolewa kimilele kwa msingi tu wa hakiyake (kama vile Yohana 8:31-59; Mt. 3:9), lakini kwa imani binafsi na utii (kama vile Mwanzo 15:6, ikinukuliwakutoka Warumi 4). Israeli ilipoteza lengo lake (kanisa sasa ni ufalme wa kikuhani, kama vile 1:6; II Pet.2:5,9),twakibadilisha majukumu kuwa upendeleo, huduma kuwa msimamo maalum! Mungu anachagua mmoja iliachague wote.MVUTANO WA TATU (maagano yenye masharti dhidi ya maagano yasiyo na masharti)Kuna mvutano wa kithiolojia au fumbo kati ya maagano yenye masharti na yale yasiyo na masharti. Ni hakikakweli kwamba kusudi/mpango wa Mungu na ukombozi sio wa kimasharti (kama vile Mwanzo 15:12-21). 106Hatahivyo, mwitikio wa kimajukumu wa kibiadamu siku zote huwa ni wa kimasharti!Ile “ikiwa. . .basi” ya utaratibu huu unatokea kote katika Agano la Kale na Agano Jipya. Mungu ni mwaminifu;mwanadamu si mwaminifu. Mvutano huu umesababisha mkanganyiko mkubwa. Wafasiri wamejifanyakuweka shabaha juu ya moja tu “pembe ya mkanganyiko,” Uaminifu wa Mungu au juhudi za mwanadamu,utawala wa Mungu au utashi huru wa mwanadamu. Vyote ni vya kibiblia na ni vya muhimu (Angalia MadaMaalumaaaa;Uchaguzi/Kuamriwa kabla na Hitaji la uwiano wa Kithiolojia)Hii inahusiana na matukio ya siku za mwisho, kwa ahadi za Mungu za Agano la Kale kwa Israeli; Hadhi yakeinajumuishwa (kama vile Ezek. 36:22-38). Maagano yenye masharti na yale yasiyo na masharti yanakutanakatika Kristo (kama vile Isa. 53), sio Israeli! Kilele cha uaminifu wa Mungu kinategemea ukombozi wa wotewatakaotubu na kuamini, sio nani alikuwa baba yako/mama yako, sio Israeli, ni msingi wa maagano yote yaMungu na ahadi. Ikiwa kuna maelezo ya kithiolojia katika Biblia, sio kanisa bali Israeli (kama vile Mdo. 7 naGal. 3).Kusudio la ulimwengu la kutangaza injili limepita kwa kanisa (kama vile Mt. 28:19-20; Luka 24:47; Mdo. 1:8).Bado ni agano la kimasharti! Hii sio kumaanisha kwamba Mungu amekataa kabisa Wayahudi (kama vile Rum.9-11). Kuna weza kuwa kuna mahali na kusudi la siku za mwisho, kuamini Israeli (kama vile Zek 12:10).MVUTANO WA NNE (nadharia ya kifasihi ya Mashariki ya Karibu dhidi ya nadharia za kimagharibi).Aina za fasihi ni kipengele muhimu katika usahihi wa kufasiri Biblia. Kanisa limeendelea katika mazingira yakidesturi ya kimagharibi (kiyunani). Fasihi ya mashariki zaidi ni ya kimafumbo, ya kisitiari na kiishara kulikokuwa ya kisasa,nadharia za desturi za kifasihi za kimagharibi (angalia Mada Maalum: Fasihi ya Mashariki(ukinzani wa kibiblia)). Imejikita kwa watu, matukio na mazingira kuliko kweli ziazopendekezwa. Wakristowamekuwa na hatia ya kutumia historia na nadharia za kifasihi kufasiri nabii za Kibiblia (zote Agano la Kale naAgano Jipya). Kila kizazi na jambo la kijiografia limetumia desturi yake, historia na ubayana wake kufasiriUfunuo. Kila mmoja wao amekuwa na makosa! Ni kiburi kufikiria kwamba desturi za kisasa za kimagharibi nishabaha ya unabii wa kibiblia!Aina ya fasihi ambayo kutoka kwake mwandishi wa asili na aliyevuviwa anachagua kuandika ni mkataba wakifasihi na mwandishi. Kitabu cha Ufunuo sio masimulizi ya kihistoria. Ni muunganiko wa barua (sura za 1-3),unabii na zaidi fasihi ya nyakati za mwisho. Ni mbaya kuifanya Biblia kusema zaidi ya kilichokusudiwa namwandishi wa asili kama ilivyo kuifanya iseme kidogo kuliko ilivyokusudiwa! Kiburi cha wafasiri na mafundishohata zaidi isivyokuwa sawa katika kitabu kama ufunuo.Kanisa halijawahi kukubaliana katika fasiri sahihi ya ufunuo. Shida yangu ni kusikia na kushughulikia Biblianzima, sio baadhi ya sehemu zilizochaguliwa. Mtazamo wa mashariki wa Biblia inawasilisha ukweli katika jozizilizojaa mvutano. Mwenendo wetu wa magharibi kuelekea ukweli unaopendekezwa usiokatalika lakini usiona uwiano! Nafikiri inawezekana kuondoa angalau baadhi ya vizuizi katika kufasiri Ufunuo kwa kutambuamakusudi yake yanayobadilika kuelekea vizazi vinavyofuata vya waaminio. Ni dhahiri kwa wafasiri wengikwamba Ufunuo lazima ufasiriwe katika ufahamu wa siku zake wenyewe na aina yake ya fasiri. Mkabiliano wakihistoria kwa Ufunuo lazima ushughulikiwe na wasomaji wa kwanza wangefanya na wangeelewa. Kwa namnanyingi wafasiri wa kisasa wamepoteza maana za viwakilishi vya kitabu. Msukumo mkubwa wa kwanza waUfunuo. Ulikuwa ni kutia moyo waamini watesekao. Ilionesha namna Mungu anavyoshughulikia historia(kama walivyofanya manabii wa Agano la Kale); Ilikiri kwamba historia inaenda kuelekea mwisho wa uteuzi, 107hukumu au baraka (kama walivyofanya manabii wa Agano la Kale). Ilikiri katika muktadha wa upendo waMungu, uwepo, nguvu na utawala wa siku za mwisho wa kiyahudi wa karne ya kwanza!Inafanya kazi katika njia hizihizi za kithiolojia kwa kila kizazi cha waaminio. Inachukua mahangaiko yakiulimwengu ya jumla ya mazuri na mabaya. Maelezo ya karne ya kwanza yanaweza yakawa yamepoteakwetu lakini yasiyo na nguvu wala ukweli wa kufariji. Wakati wafasiri wanajaribu kulazimisha maelezo yaufunuo kwenye historia ya sasa, utaratibu wa fasiri za uongo!Inawezekana kwamba maelezo ya kitabu yanaweza kufanyika fasihi isiyo ya kawaida tena (kama ilivyokuwakatika Agano la Kale kuhusiana na kuzaliwa, kuishi na kufa kwa Kristo) kwa kizazi cha mwisho cha Waaminiokama walivyokabiliana na kuchinjwa na kiongozi mpinga-Mungu (kama vile II The.2) na desturi. Hakuna mtuanayeweza kujua kutimilizwa huku kwa kibayana kwa Ufunuo mpaka maneno ya Yesu (kama vile Mt. 24;Marko13; na Luka 21) na Paulo (kama vile I Kor. 15; I The. 4-5; na II The. 2) pia inafanyika dhahiri kihistoria.Kudhania, kufikiria na mafundisho vyote hivi sio sahihi. Fasihi ya matukio ya siku za mwisho yanaruhusumabadiliko. Mshukuru Mungu kwa taswira na viwakilishi ambavyo vinapita masimulizi ya kihistoria! Munguanawawala na kushughulikia mabo yake; Anatawala; Anakuja!Fasiri nyingi za kisasa zinakosa suala la uchaguzi wa aina ya fasihi ya uwasilishaji! Wafasiri wa kisasa waMagharibi mara kwa mara wanatafuta mfumo sahihi uliowazi wenye mantiki wa kithiolojia kulikokuchukuliana na aina ya fasihi yenye utata, wakilishi ya kitamthilia ya matukio ya siku za mwisho. Kweli hiiinaelezewa vizuri na Ralph P. Martin katika makala yake,“Approaches to New Testament Exegesis,” katikakitabu New Testament Interpretation, kilichohaririwa na I. Howard Marshall:“Mpaka tutakapotambua ubora wa kitamthilia wa maandiko haya na kukumbuka njia ambayo lugha inatumikakama chombo cha kuelezea ukweli wa kidini, tutakuwa tumefanya kosa kubwa sana katika uelewa wetu wamatukio ya siku za mwisho na kimakosa kujaribu kufasiri maono yake kana kwamba ni kitabu cha riwaya yakawaida na kinachojihusisha kuelezea matukio ya kihalisia na historia inayoandikika. Kujaribu njia ya pili nikukimbia katika kila mtindo wa matatizo ya fasiri. Zaidi sana inapelekea kwenye uharibifu wa maana ya msingikatika lugha za hadithi za kufikirika za Mungu mtawala katika Kristo na fumbo la utawala wake ambaounaunganisha uweza na upendo (kama vile 5:5,6; Simba ndiye mwana kondoo)” (ukurasa wa 235).W. Randolph Tate katika kitabu chake Biblical Interpretations alisema:“Hakuna fasihi ingine ya Biblia ambayo imesomwa kwa dhati na shauku kubwa na kwa matokeo yenyekukatisha tama kama vitabu vya matukio ya siku za mwisho. Aina hii ya fasihi ilipata shida kutokana na historiaya kimajanga ya kufasiriwa vibaya kwasababu ya kukosekana kwa uelewa wa msingi wa muundo wake wafasihi, mpangilio na kusudi. Kwasababu ya madai yake sana ya kufunua kile ambacho karibia kinatokea, vitabuvya mwisho wa ulimwengi vimekuwa vinatazamwa kama mwongozo kuelekea katika kuyajua jua mamboyajayo. Kosa kubwa zaidi katika mtazamo huu ni dhana kwamba muuundo wa vitabu vya rejea ni umri wamsomaji wa sasa kuliko kuwa wa mwandishi. Huu mkabiliano usio kuwa na mwongozo wa matukukio ya sikuza mwisho (hasa Ufunuo) unaifanya kazi kama vile ni namba za siri ambazo matukio ya kisasa yanawezakutumika kutafsiria viwakilishi vya andiko. . .Kwanza, mfasiri lazima atambue kwamba vitabu vya siku zamwisho vinazungumzia jumbe zake kupitia uwakilishi wa kiishara. Kufasiri ishara kibayana wakati inapokuwakisitiari ni kupotosha fasiri. Tatizo sio kama matukio katika za mwisho ni ni ya kihistoria. Matukio yanawezayakawa sio ya kihistoria; yanaweza kuwa kweli yalitokea, au yatatokea lakini mwandishi anayawasilisha na 108kuzungumza maana zake kupitia taswira na nadharia” (ukurasa wa 137).Kutoka katika Dictionary of Biblical Imagery, iliyohaririwa na Ryken, Wilhost na Longman III:“Wasomaji wa leo mara kwa mara wanashangazwa na kuchanganywa na aina hii ya fasihi. Taswiraisiyotegemewa na ya nje ya uzoefu wa ulimwengu huu. Kuichukilia Fasihi hii kwa inavyoonekana inawaachawasomaji wengi wakikwaruza kwaruza wakiwa wamejizatiti ‘nini kitatokea wakati,’ hivyo kukosa kusudio laujumbe wa maandiko ya siku za mwisho” (ukurasa wa 35).MVUTANO WA TANO (ufalme wa mungu uliopo sasa lakini wa baadaye)Ufalme wa Mungu ni wa sasa na ni wa baadaye. Hili fumbo la kithiolojia linafanyika shabaha katika hatua yamatukio ya siku ya mwisho. Ikiwa mtu atategemea kutimilizwa kwa kibayana kwa nabii zote za Agano la Kalekwa Israeli hivyo ufalme wa Mungu zaidi unafanyika urejesho wa Israeli kwenye eneo lao la kijiografia nautawala wa kabla wa kithiolojia! Hii ingepelekea kwamba Kanisa kwa siri linanyakuliwa katika sura ya 5 na surazilizosalia zinahusiana na Israeli (lakini angalia dokezo katika Ufunuo 22:16).Hatahivyo ikiwa shabaha ipo katika ufalme kuanzishwa na Masihi anayetabiriwa katika Agano la Kale, alafulipo na kuja kwa mara ya kwanza kwa Kristo na alafu inaweka shabaha kwenye kufanyika mwili, maisha,mafundisho, kifo na kufufuka kwa Kristo. Msisitizo wa kithiolojia upo katika wokovu wa sasa.Ufalme umekuja, Agano la Kale limetimilizwa katika kujitoa kwa wokovu kwa Kristo kwa wote na sio utawalawake wa Milenia na baadhi! Ni kwa kweli na hakika kwamba Biblia inazungumza juu ya ujio wote wa Kristo,lakini wapi ambapo msisitizo unawekwa? Inaonekana kwangu kwamba nabii nyingi za Agano la Kale zinalengajuu ya ujio wa kwanza, uanzishwaji wa ufalme wa Kimasihi (kama vile Danieli 2). Katika namna nyingi huuutawala wa Mungu unafananishwa na utawala wa milele wa Mungu (kama vile Danieli 7). Katika Agano la Kaleshabaha ipo katika utawala wa Mungu wa milele, japo namna ya udhihirisho wa utawala huo ni huduma yaMasihi (kama vile I Kor. 15:26-27). Sio swali la nini ni kweli; vyote ni kweli lakini msisitizo upo wapi? Lazimaisemwe kwamba baadhi ya wafasiri wanafanya kulenga kwenye utawala wa milenia wa Masihi (kama vileUfunuo 20) kwamba wamekosa shabaha ya kibiblia juu ya utawala wa milele wa baba. Utawala wa Kristo nitukio la kuanzia kama kiashiria. Kama kuja kwa mara mbili huku kwa Kristo hakukuwa dhahiri katika Agano laKale, wala haitakuwa pia kutawala kwa muda kwa Masihi!Msingi wa mahubiri na mafundisho ya Yesu ni ufalme wa Mungu. Ni vyote sasa (katika wokovu na huduma),na baadaye (katika utawala mkuu wa ulimwengu na nguvu). Ufunuo, ikiwa utalenga kwenye utawala wakimasihi wa kimelenia (kama vile Ufunuo 20), itakuwa mwanzo tu na sio kilele (kama vile Ufunuo 21-22). Siodhahiri kutoka katika Agano la Kale kwamba utawala wa muda ni mughimu; ukweli ni kwamba utawala waKimasihi wa Danieli 7, ni wa milele na wala sio wa ki-milenia.MVUTANO WA SITA (kurudi kwa hakika kwa Kristo dhidi ya kuchelewa Parousia)Waamini wengi wamefundishwa kwamba Yesu anakuja hivi karibuni, ghafla na bila taarifa (kama vile Mt.10:23; 24:27,34,44; Marko 9:1; 13:30; Ufunuo 1:1,3; 2:16; 3:11; 22:7,10,12,20; angalia Mada Maalum:KurudiPunde). Lakini katika kila kizazi kitarajiacho cha waamini hata hivyo kimekosea! Ukaribu (uharaka) wa kurudikwa Yesu ni tumaini lenye nguvu lililohaidiwa kwa kila kizazi, lakini ukweli kwa mmoja tu (na yule aliyetesekana huyo tu). Waaminio lazima waishi kama vile anarudi kesho, lakini apange na kufanyia kazi Agizo Kuu (kama 109vile Mt. 28:19-20) ikiwa atakawia.Baadhi ya vifungu katika Injili na I na II Wathesalonike wamejikita katika kukawia katika Kuja kwa Mara ya Pili(Parousia). Kuna baadhi ya matukio ya kihistoria ambayo lazima yatokee kwanza:  kuhubiriwa kwa injili ulimwenguni kote (kama vile Mt. 24:14; Marko 13:10)  ufunuo “mwanadamu mdhambi” (kama vile Mt. 24:15; II The. 2; Ufunuo 13)  mateso makuu (kama vile Mt. 24:21,24; Ufunuo 13)Kuna utata wa kimakusudi (kama vile Mt. 24:42-51; Marko 13:32-36)! Ishi kila siku kama vile ni siku yako yamwisho lakini panga na jifunze kwa ajili ya huduma yako ya baadaye!MWENDELEZO NA UWIANOLazima isemwe kwamba shule tofauti tofauti za fasiri za siku za mwisho zote zinajumuisha ukweli nusu.Wanaelezea na kufasiri vizuri baadhi ya maandiko. Tatizo linatokana na mwendelezo na uwiano. Mara kwamara kuna mpangilio wa kauli za kupendekeza ambazo zinatumia maandiko ya kibiblia kujaza mafuvuyaliyowekwa kabla ya kithiolojia. Biblia haifunui mantiki, mtitiriko wa matukio na mfumo wa siku za mwisho.Iko kama albamu ya familia. Picha ni za kweli lakini siku zote hazipo katika mpangilio, katika muktadha katikamfuatano wa kimantiki. Baadhi ya picha zimeanguka kutoka kwenye albamu na vizazi vya baadaye vya nduguwa familia hawajui hakika namna ya kuzirudisha. Msingi wa fasiri sahihi wa Ufunuo ni kusudio la mwandishiwa asili kama inavyofunuliwa katika uchaguzi wake wa ina ya fasihi anayoitumia. Wafasiri wengi wanajaribukubeba vifaa vyao vya kutendea kazi na taratibu kutoka katika aina zingine za fasihi za Agano Jipya kwendakwenye fasiri zao za Ufunuo. Wanaweka shabaha kwenye Agano la Kale badala ya kuruhusu mafundisho yaYesu na Paulo kupangilia muundo wa kithiolojia na kuruhusu Ufunuo kufanya kazi kama kielelezo.Lazima nikiri kwamba naikabili fasiri hii juu ya Ufunuo nikiwa na baadhi ya uoga na wasiwasi si kwasababu yalaana ya Ufunuo 22:18-19, lakini ni kwasababu ya kiwango cha mkanganyiko ulioletwa na ufasiri wa kitabuhiki na kuendelea kusababisha kati ya watu wa Mungu. Napenda Ufunuo wa Mungu. Ni kweli wakatiwanadamu wote wanakuwa waongo (kama vile Rum. 3:4)! Tafadhali tumia fasiri hii kama jaribio la kuamshamawazo na sio kutoa maana ya mwisho kama kielekezi na sio mwongozo, kama “vipi ikiwa,” na sio “hivyoBwana asema.” Nimekuja kugundua usio kwa uso mapungufu yangu mwenyewe, ubaguzi na ajenda yakithiolojia. Lakini pia nimeona yale ya wafasiri wengine. Inakaribia kuonekana kwamba watu wanataftaUfunuo kile wanachotegemea kukipata. Aina ya fasihi inajipelekea yenyewe katika matumizi mabaya!Hata hivyo ipo katika Biblia kwa makusudi. Imewekwa katika kama hitimisho “neno” sio kwa ajali au bahatimbaya. Ina ujumbe kutoka kwa Mungu kwa watoto wake wa kila kizazi. Mungu anataka tuelewe! Tumuungemkono, sio kutengeneza magenge; Ebu tukiri kile kilicho wazi na kilicho cha msingi na kikuu, sio yoteyanaweza, yataweza au yangeweza kuwa kweli. Mungu atusaidie sisi sote!45:24 “na wote waliomkasirikia watatahayarika” Hii hainoneshi kwamba siku moja watu wote ikiwa wanaaminikwa YWHW au hapana watamtambua Yeye kama Bwana (kama vile Wafilipi 2). Baadhi watakuwa tayariwashamkiri Yeye na kuokolewa lakini wengine watamkubali muda mfupi tu kabla ya hukumu na kutengwa (kamavile Mt. 25:31-46; Ufunuo 20:11-15).MASWALI YA MJADALAHuu ni mwongozo wa kujifunza wa fasiri, ina maanisha kwamba unawajibika kwa tafsiri zako mwenyewe za Biblia.Kila mmoja wetu lazima atembee katika mwanga tulio nao. Wewe, Biblia, na Roho Mtakatifu ni vipaumbele katikatafsiri. Hutakiwi uvitelekeze vitu hivi kwa mfasiri.110Maswali ya mjadala huu yanatolewa kukusaidia kufikiri juu ya mambo makubwa ya sehemu za kitabu hiki.Yanalenga kukuamsha kimawazo na sio kutoa maana.  Orodhesha tabia za Mungu zinazotajwa katika Isaya 45:24-  (kuna vishazi rejeshi tisa)  Kwanini Mungu alimchagua Koreshi?  Nini umuhimu wa neno la Kiebrania “kujua” (kama vile 45:4-6)?  Kwanini Isa. 45:6 ni muhimu sana?  Orodhesha mara na namna mafundisho ya imani ya Mungu mmoja inatajwa katika kifungu hiki.  Je Isa. 45:8 inarejerea kurudi kutoka uhamishoni au Ufalme wa Kimasihi? Kwanini?  Nini umuhimu wa Isa. 45:22?  Kwa namna gani Isa. 45:23 inatumika katika Agano Jipya na ina umuhimu gani kwa kifungu hiki111ISAYA 46MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBSanamu za Babeli na Sanamu za kuchonga Bwana anaiunga Bwana wa ulimwengu Anguko la BabeliMungu wa kweli na Mungu aishiye mkono Israeli na sanamu za Babeli46:1-2 46:1-2 46:1-2 46:1-2 46:1-13(1-2) (1-2) (1-2) (1-2) (1-13)46:3-4 46:3-4 46:3-4 46:3-4(3-4) (3-4) (3-4) (3-4)46:5-7 46:5-7 46:5-7 46:5-7(5-7) (5-7) (5-7) (5-7)46:8-11 46:8-11 46:8-11 46:8-11(8-11) (8-11) (8-11) (8-11)46:12-13 46:12-13 46:12-13 46:12-13(12-13) (12-13) (12-13) (12-13)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk. xvi katika kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozowa kujisomea wafasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu shartiatembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Leupold, katika fasihi yake juu ya Isaya, uk. 147, ananikumbusha kwamba  katika Isaya 14 ufalme wa Babeli unahukumiwa  katika Isaya 46 miungu ya Babeli inahukumiwa  Katika Isaya 47 taifa, linaloainishwa kama malkia, linahukumiwaB. Babeli, katika Biblia, ni sitiari kwa ajili ya jamii nzima ya mwanadamu iliyojikusanya pamoja na kutendambali na Mungu. Ni jaribio la mwanadamu kuyafikia mahitaji yake kwa rasilimali yake mwenyewe. Babeliinaainishwa kama nyangumi mkubwa katika kitabu cha Ufunuo  USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 46:1-2 1 Beli anaanguka chini, Nebo anainama; 112sanamu zao ziko juu ya wanyama, na juu ya ng'ombe;vitu vile mlivyokuwa mkivichukua huku na huku vimekuwa mzigo,mzigo wa kumlemea mnyama aliyechoka.2 Wanajiinamisha, wanainama pamoja;hawakuweza kuutua mzigo,bali wao wenyewe wamekwenda kufungwa.46:1 “Beli” Bel (BDB128, KB 132, lugha ya Akadia kwa maana ya “bwana”) linafanana na jina la Kikanaani Ba’al.Hili ni rejea ya mungu mkuu wa hekalu la miungu yote ya huko Akadia (Enlil, ambaye alikuwa akiitwa “bwana”).Baada ya Babeli kuingia madarakani jina kuu la uungu lilibadilika na kuwa Marduk (BDB 597, kama vile Yer. 50:2).◙“Nebo” Huyu alikuwa ni mwana waMarduk (ametajwa hapa tu katika Agano la Kale) na alikuwa ni mungu wakujifunza na kuandika (BDB 612). Beli na Nebo wanaweza kuonekana kwa wingi katika majina ya Wababeli wakipindi cha (Nebukadneza [Dan. 1:1]; Nebushazban [Jer. 39:13]; Nebuzaradan [Jer. 39:9]; Nabopolasa [mfalme wakwanza wa Babeli mpya, na babake Nebukadneza]; Nabonidus [babake Beshaza, mfalme wa mwisho wa Babelimpya]; Belteshaza [Dan. 1:7]; Belshaza [Dan. 5:1]). Hawa walikuwa ni miungu wakuu wa hekalu la miungu wengiwa Babeli.◙“anasimama. . .juu ya” Kuna mchezo juu ya dhana ya neno “akainama” (BDB 505, KB 499). Linahusiana na 45:23,miungu ya Wababeli kuinama mbele ya YHWH muumbaji.◙“mlivyokuwa mkivichukua. . .vimekuwa mzigo. . .mzigo wa kumwelemea” Kuna mchezo kwenye neno“mkivichukua” katika mistari ya 1-2 na 3-  Kwanza kabisa miungu ya Babeli lazima ibebwe juu ya wanyama wenyekubeba mizigo kujaribu kukwepa Waajemi au misafara ya matambiko iliyokuwa ikifanyika kwenye miji mikubwayote. Mungu huwachukua wanawe, kiistiari katika tumbo la mama na baadaye, muda wote wa maisha yao (kamavile mst. 1). Ni kutokuweza kwa miungu ya Babeli kusikia, kutenda dhidi ya utunzaji, kutoa na matendo ya neemaya Mungu wa Israeli, ambaye wanakinzana katika mistari ya 1- 46:2 “Bali wao wenyewe wamekwenda kufungwa” Hapa hawa miungu ya Wababeli wanaainishwa kama wenyekwenda kufungwa na watu wao.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 46:3-43 Nisikilizeni, enyi wa nyumba ya Yakobo,ninyi mlio mabaki ya nyumba ya Israeli,mliochukuliwa nami tangu tumboni, mlioinuliwa tangu mimbani;4 na hata uzee wenu mimi ndiye,na hata wakati wenu wa mvi nitawachukueni;nimefanya, nami nitachukua; naam, nitachukua na kuokoa.46:3 “Sikilizeni” Huu, kama ulivyo mst. 12, ni Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 1033, KB 1570). Angalia kumbukumbukatika 44: ◙“mabaki” Angalia Mada Maalum hapo chiniMADA MAALUM: MABAKI, (BDB 984, KB 1375), MAANA TATUDhana ya Agano la Kale ya kifungu cha "mabaki matakatifu" ni kigezo cha sasa cha Manabii (hasa manabii wakarne ya nane na Yeremia). Neno hili linatumika katika maana tatu:  wale waliomudu kuishi ndani ya uhamisho (yaani Ezra 9:8,14-15; Neh. 1:2-3; Isa. 10:20-23; 17:4-6;37:4,31-32; 46:3; Yer. 23:3; 31:7-8; 42:15,19; 44:12,14,28; Mika 2:12; 5:7-8; 7:18; Hag. 1:12-14; 2:2; Zek. 1138:6,11-12)  wale waliobaki kuwa waaminifu kwa YHWH (yaani, Isa. 4:1-5; 11:11,16; 28:5; Yoeli 2:32; Amosi 5:14-15)  wale walio sehemu ya matengenezo mapya ya siku za mwisho na uumbaji mpya (yaani, Amosi 9:11-15;Zek. 8:6)Ule mfano wa udongo katika Marko 4:1-20 na Mt. 13:1-23, ambao unanukuu Isa. 6:9-10, ni mfano mzuri wanamna Agano Jipya linavyolielewa neno hili (pia nukuu Rum. 9:6 katika kuirejelea Israeli ya siku za Paulo).Haya "mabaki" ya Agano Jipya yameundwa na Wayahudi waliomwamini Kristo (kama vile Rum. 9:27-29) naMataifa waliomwamini Kristo (kama vile Rum. 9:24-26). Makundi yote yanazungumziwa katika Rum. 9:30-35;11:11-24,25-  Kuamini juu ya Israeli si suala la rangi (yaani, Rum. 9:6; 2:18-19), bali kuliamini kundi la wafuasiwaaminifu wa mambo mapya wa Mungu, ufunuo kamili katika Yesu. Kulizungumza hili kunaonekana kuwa nikuyakataa maandiko ya Agano la Kale (yaani, Yer. 31:7-9; Mika 5:7-8) kuhusu taifa la Israeli kuwa mabaki.Tafadhari tazama katika Mada Maalumu yangu: Kwa nini Ahadi za Agano la Agano la Kale Zinaonekana kuwaTofauti Sana na Ahadi za Agano Jipya? Injili hubadilisha kila kitu!◙“mliochukuliwa name tangu tumboni” Hili kimsingi ni rejeo kwa Mungu kama mzazi na Israeli kama mwana.Hata hivyo, pia inarejea kwenye uumbaji wa taifa la Israeli ikianzia safari ya kutoka Misri (kama vile Kumb. 1:31;Isa. 63:9).46:4 “Hata wakati wa uzee wenu” Mungu sio tu kwamba aliiumba Israeli bali pia ataiwezesha (yaani.,“kuwabeba” au “kuwachukua”, kama vile Kut. 19:4; Kumb. 1:31; 32:11).◙“Mimi ndiye” Hii (kifasihi Mimi ndiye, kama vile NKJV) ni dhana kuwa Mungu habadiliki (kama vile NJB, kamavile. Mal. 3:6). Hata kama Israeli wamekuwa si waaminifu kwenye agano, lakini bado Mungu anabaki kuwamwaminifu. Yeye ni Mungu mwaminifu wa Agano. Yeye ni Yule Yule, jana leo, na hata milele!◙“name nitawachukua na kuwaokoa” Hili ni rejeo kwa taifa la Israeli, lakini limebainishwa kwa kila mwamini(VITENZI VYA UMOJA). Angalia VITENZI katika mst.    Mungu kaiumba Israeli (Qal KAULI TIMILIFU, BDB 793, KB 889)  Mungu ataendelea kutoa na kulindaa. kuwachukua – Qal KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 687, KB 741 (mara mbili)b. kuwabebeni – Qal KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 669, KB 724 (mara mbili)c. kuwaokoeni – Qal KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 572, KB 589ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 46:5-7 5 Mtanifananisha na nani, na kunisawazisha naye, na kunilinganisha naye, ili tuwe sawasawa? 6 Watuwamwagao dhahabu kutoka mfukoni, na kupima fedha katika mizani, huajiri mfua dhahabu, akaifanyamungu; huanguka, naam, huabudu. 7 Humchukua begani, humchukua, wakamsimamisha mahali pake,akasimama; hataondoka katika mahali pake, naam, mmoja atamwita, lakini hawezi kujibu, wala kumwokoana taabu yake.46:5 “Mtanifananisha na nani” Huu ni msisitizo kuwa hakuna mtu wa kulinganishwa na YHWH (kama vile 43:11;44:6,8; 45:6). Huu ni ulinganifu kati ya YHWH na miungu ya mataifa (kama vile Isa. 40:18-20; 44:9-20).Tambua dhana ya ufanano iliopo.  Mtanifananisha na nani Mie – Piel KAULI ISIO TIMILIFU (BDB 197, KB 225)  na kunisawazisha naye – Hiphil KAULI ISIO TIMILIFU (BDB 1000, KB 1436)  Na kunilinganisha naye – Hiphil KAULI ISIO TIMILIFU (BDB 605, KB 647)  ili tuwe sawasawae – Qal KAULI ISIO TIMILIFU (BDB 197, KB 225)114YHWH ni wa kipekee. Hajawahi kuwepo, Mungu mmoja wa kweli (angalia Mada ,Maalum: Imani ya Mungu Mmojakatika 40:14). Pia kumbuka dhana ya kithiolojia ya Utatu kwenye Mada Maalum katika 40: 46:6-7 Hizi aya mbili zinaleta tofauti kati ya Mungu mmoja wa kweli katika mst wa 5 na miungu ya mataifa.  Watu hutoa pesa kutengeneza miungu na baadaye kuiinamia na kuiabudu (mst. 6)  Baadaye huchukua huku na kule na hataondoka mahali pake; na haiwezi kumuokoa(mst. 7)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 46:8-118 Kumbukeni haya, mkajionyeshe kuwa waume;jifahamisheni haya, ninyi mkosao;9 kumbukeni mambo ya zamani za kale;maana mimi ni Mungu, wala hapana mwingine;mimi ni Mungu, wala hapana aliye kama mimi;10 nitangazaye mwisho tangu mwanzo,na tangu zamani za kale mambo yasiyotendeka bado;nikisema, Shauri langu litasimama,nami nitatenda mapenzi yangu yote.11 Nikiita ndege mkali kutoka mashariki,mtu wa shauri langu toka nchi iliyo mbali;naam, nimenena, nami nitatekeleza;nimekusudia, nami nitafanya.46:8 “Kumbuka” Aya hii na mstari wa kwanza aya ya 9 ina mlolongo wa KAULI SHURUTISHI.  kumbukeni, mst. 8 – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 269, KB 269)  mkajionyeshe, mst. 8 – Hithpoel KAULI SHURUTISHI (BDB 84, KB 100)  jifahamisheni, mst. 8 – Hiphil KAULI SHURUTISHI (BDB 996, KB 1427)  kumbukeni, mst. 9 – ni kama ule #1Namba 2 ni wa kipekee. Toleo la Aramaic Targums linatafasiri kama “iweni wajasiri,” yumkini linatokana na asiliya Kiarama (kama vile Leupold, uk. 145).◙“ninyi mkosao” Hii inaonyesha kuwa baadhi huko Israeli bado wana mashaka kuhusu namna Mungu alivyokuwaakitenda kazi yake ya ukombozi (kama vile 45:9-11, kitabu cha Habakuki). Kundi lile lile linarejerewa katika mst. 12kama “lenye mambo ya kutaabisha” kwa jamaa ya Wayahudi.46:9 “mambo ya zamani ya kale” Hili lingalirejerea kwa  Agano la YHWH na Ibrahamu ( 43:18; 65:17; Yer. 16:14; 23:7)  Matendo ya YHWH ya kuwa nao unasaba (yaani., safari ya Waisraeli kutoka Misri)  Ahadi ya kale kwa Israel kuwa taifa teule na kushikamana kwenye agano (kama vile Kumb. 32:7)  Ushahidi wa YHWH wa uwepo wake kwa kuyatabiri yajayo (kama vile mistari. 10,11; 42:9)◙“maana Mimi ni Mungu” Angalia kumbukumbu katika mst. 46:10-11 Tena, Mungu anatumia mfano wa utabiri wa unabii kuonyesha kuwa yupo katika uthibiti wa historia.Msisitizo wa kusudi lake, unataja mara nyingi katika mistari ya 10-11, inaonyesha kuwa historia haipo kwa bahatimbaya lakini ina makusudi ya Kiungu (yaani., imani ya viumbe vyote kuumbwa na Mungu; kama vile Isa. 14:24,26;25:1).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 46:12-13 12 Nisikilizeni, ninyi mlio na moyo mshupavu, mlio mbali na haki; 11513 Mimi ninaleta karibu haki yangu, haitakuwa mbali,na wokovu wangu hautakawia; nami nitaweka wokovu katika Sayunikwa ajili ya Israeli, utukufu wangu.46:12-13 Hii ni aya ya muhimu sana na inayoonyesha kuwa Mungu atawaonea huruma hata juu ya Waisraeliwasio amini. Hii inaonyesha kuwa Wayahudi hawakustahili pendo la Mungu na rehema. Wengi wao walikuwabado wakorofi na wenye shingo ngumu (kama vile 48:4), lakini Mungu akauleta wokovu kwao kwa sababu Yeyealivyo na si kwa sababu ya wao walivyo (kama vile Ezek. 36:22-38). Hili ni muundo wa agano jipya (kama vile Yer.31:31-34).Hii kwa maana iliyo wazi ni  Maongeo yangu (BDB 420) yataendelea kuwepo – BDB 877, KB 1086, Qal KAULI ISIO TIMILIFU  Makusudio yangu yote (BDB 481 TUNGO 343), nitayatimiliza – BDB 793 I, KB 889, QalKAULI ISIO TIMILIFUHuu uhakika wa YHWH kuutimiliza mpango wake wa Kiungu pia umeonekana katika 14:24; 25:1; 40:8; 55:11(angalia Millard Erickson, Christian Theology, toleo la  , kurasa za 371-390).Kifungu kilichopo mstari wa 10a kithiolojia kinafanana na kile cha 41:4; 44:6; 48:  YHWH Yeye yupo tokeamwanzo na ataendelea kuwepo hadi mwisho (yaani., mwanzo na mwisho)!◙NASB, NKJV, LXX, Peshitta “haki”NRSV “ukombozi”TEV, JPSOA, REB “ushindi”NJB “nitaleta haki…….haki”Neno la Kiebrania lililotumika mara mbili ni “haki” (BDB842). Toleo la BDB linasema limetumika juu ya wokovu waMungu (#6a), Isa. 45:8; 46:13; 51:  Neno la Kiebrania “wokovu” (BDB 448) linafanana na lile lililoko katika mst.13b.◙“mlio mbali” Haya maelezo ya watu wa agano la Mungu yanapingana na ukaribu (“ambao hauko mbali,” mst.13b) wa ukombozi wa YHWH  Kupitia Koreshi II (utaratibu wa upangaji wa matukio)  kupitia Masihi (matukio ya siku ya mwisho)116ISAYA 47MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBMaombolezo kwa Aibu ya Babeli Maombolezo juu ya Hukumu ya Babeli Maombolezo kwaAjiri ya Babeli Babeli ajili ya Babeli47:1-7 47:1-3 47:1-4 47:1-3 47:1-3(1-7) (1-3) (1-4) (1-3) (1-3) 47:4 47:4 47:4-7 (4) (4) (4-7) 47:5-7 47:5-7 47:5-7 (5-7) (5-7) (5-7)47:8-11 47:8-9 47:8-9 47:8-9 47:8-15(8-11) (8-9) (8-9) (8-9) (8-15) 47:10-11 47:10-13 47:10-13 (10-11) (10-13) (10-13)47:12-15 47:12-15(12-15) 912-15) 47:14-15 47:14-15 (14-15) (14-15)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk.wa xvi katika kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYAHuu ni mwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na RohoMtakatifu nivipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri.Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu. Kuandika kiaya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishiwa kwanza ambacho ndicho kiinicha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  NkTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Kama Sura ya 46 inatilia mkazo kuangamizwa kwa sanamu za Babeli , hivyo Sura ya 47 inaelezeakuangamizwa kwa utawala huo (yaani mji wa Babeli) sambamba na imani ya manabii na makuhani wake.B. Aya ya 1-7 ina mfuatano wa KAULI SHURUTISHI zilizoelekezwa Babeli , inaonyeshwa kwa picha yaKahaba/malkia.117  Shuka, mst. 1 – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 432, KB 434)  Keti mavumbini, mst. 1 – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 442, KB 444)  Keti chini, mst. 1 – inafanana na namba 2 (tambua muda wa namba ambao neno hili limetumikakwetu katika mst. 1 [mara mbili],5, 8 [mara mbili])  twaa, mst. 2 – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 542, KB 534)  usage, mst. 2 – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 377, KB 374)  vua utaji wako, mst. 2 – Piel KAULI SHURUTISHI (BDB 162, KB 191)  ondoa mavazi yako, mst. 2 – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 362, KB 359)  funua mguu wako, mst. 2 – Piel KAULI SHURUTISHI (BDB 162, KB 191)  pita katika mto, mst. 2 – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 716, KB 778)  uchi wako utafunuliwa, mst. 3 – Niphal KITENZI AMRISHI (BDB 162, KB 191)  kaa kimya, mst. 5 – sawa sawa na#3,4  ingia gizani, mst. 5 – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 97, KB 112)C. Muundo wa fasihi ya kinabii ya Sura hii “wimbo wa maombolezo”. Unatambulika kwa mdundo /mita wakipekee kwa Kiebrania (3, 2 mdundo, kama mashairi ya maombolezo). Ni wimbo wa maombolezo lakinikatika maana ya dhihaka (wimbo wa dhihaki).USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 47:1-7 1 Haya, shuka, keti mavumbini, Ewe bikira, binti Babeli; Keti chini pasipo kiti cha enzi, Ewe binti wa Wakaldayo; Maana hutaitwa tena mwororo, mpenda anasa.2Twaa mawe ya kusagia, usage unga; Vua utaji wako, ondoa mavazi yako, Funua mguu wako, pita katika mito ya maji.3 Uchi wako utafunuliwa, Naam, aibu yako itaonekana. Nitalipa kisasi; simkubali mtu ye yote.4 Mkombozi wetu, Bwana wa majeshi ndilo jina lake, Mtakatifu wa Israeli.5Kaa kimya, ingia gizani, Ee binti wa Wakaldayo; Maana hutaitwa tena Malkia wa falme.6Nalikuwa nimekasirika na watu wangu, naliutia unajisi urithi wangu, nikawatia mkononi mwako; wewe hukuwatendea rehema; uliwatia wazee nira yako, nayo nzito sana.7Ukasema, Mimi nitakuwa bibi milele; hata hukuyatia hayo moyoni mwako, wala hukukumbuka mwisho wa mambo hayo.47:1 “Haya shuka” Hii ni moja ya aina tatu za fasihi zilizotumiwa na manabii wa Kiebrania kupitishia ujumbe waowa kiroho.118  wimbo wa maombolezo  Uwanja wa baraza  Ahadi ya ufunuo◙“Ewe bikira binti Babeli” Hii ni lahaja ya semiti ya ulinzi na ufasaha uliokithiri katika sitiari ya familia. Yeye(himaya ya Babeli mpya) aliyekuwa thabiti na kulindwa, sasa amekuwa sio salama na asiye lindwa.◙“keti mavumbini. . .keti chini pasipo kiti cha enzi” hili ni neno kwa neno “keti” (kama vile. mist. 2[marambili],5,8 [mara mbili]). Ni moja ya ishara ya maombolezo ya uhalisia.MADA MAALUMU: IBADA KWA WALIO KATIKA HUZUNIWaisraeli walieleza huzuni kwa mpendwa wao aliyefariki na toba binafsi, pamoja na makosa ya jinaiyaliyofanyika kwa ujumla kwa njia kadhaa:  Kurarua mavazi, Mwa. 37:29,34; 44:13; Waamuzi. 11:35; 2 Sam. 1:11; 3:31; 1 Fal. 21:27; Ayubu 1:20  Kuvaa gunia, Mwa. 37:34; 2 Sam. 3:31; 1 Fal. 21:27; Yer. 48:37  Kuvua viatu, 2 Sam. 15:30; Isa. 20:3  Kuweka mikono kichwani, 2 Sam. 13:19;Yer. 2:37  Kuweka vumbi kichwani, Yos. 7:6; 1 Sam. 4:12; Neh. 9:1  Kuketi sakafuni, Omb. 2:10; Ezek. 26:16 (kulala chini, 2 Sam. 12:16); Isa. 47:1  Kupiga kifua, 1 Sam. 25:1; 2 Sam. 11:26; Nah. 2:7  Omboleza , 1 Sam. 25:1; 2 Sam. 11:26  Kata mwili, Kumb. 14:1; Yer. 16:6; 48:37  Kufunga, 2 Sam. 1:12; 12:16,21; 1 Fal. 21:27; 1 Nya. 10:12; Neh. 1:4  Kuimba na kusifu katika maombolezo, 2 Sam. 1:17; 3:31; 2 Nya. 35:25  Upara (nywele zilikatwa), Yer. 48:37  Kunyoa ndevu, Yer. 48:37  funika kichwa au uso, 2 Sam. 15:30; 19:4Hizi zilikuwa ishara za nje kutokana na hisia za ndani◙“Wakaldayo” Hii inafanana na “Babeli,” tazama muhtasari katika 43: ◙“Maana hutaitwa tena mwororo, mpenda anasa” Maneno haya mawili (BDB 940 and 772) yametumikakwenye Kut. 28:56 kwa ajiri ya anasa, maisha ya ubadhirifu. Hii ni kinyume na mist wa . 2-3, ambapo sasa ni  mtumwa  kahaba47:2-3 Huu ni mfuatano wa tungo uliotumika kumwelezea yeye mmoja aliyekuwa malkia wa mataifa (mist. 5,7)na sasa ni mtumwa.  Alisaga unga, mst. 1  Alivua utaji wake, mst. 2  Aliandaa mavazi yake kwa ajiri ya kazi ngumu, mst. 2  Alipita katika mito ya maji mwenyewe bila kuvushwa (inawezekana huko uhamishoni), mst. 2  Uchi wake ulifunuliwa, mst. 3a. kama hukumu kwa ajiri ya dhambi (kama vile. 20:4)b. vazi baya lililopambwa kwa manukato mazuri na ukahaba47:3NASB “na sitamkubalia mtu”NKJV “sitapatanishwa na mtu”NRSV “sitamhurumia mtu”119TEV “hakuna atakaye nizuia”NJB “hakuna atakayesimama kwenye njia yangu”JPSOA “hakuna mtu atakaye tetea”REB “usionyeshe huruma kwa yeyote” Hii kwa kiasi fulani ni utata lakini neno (BDB 803) lina mahusiano na maelezo ya asili na historia ya nenokwa maombi ya kuombea (kama vile. 53:12; 59:16; Yer. 36:25).inaonekana ina maana kwamba hakuna hatammoja anaeweza kuomba kwa ajiri ya Babeli au kwamba hakuna mwanadamu wenye maombi yenye nguvu yakutosha kuzuia mpango alioamua YHWH kwa ajiri ya hukumu yake.47:4 Hili ni neno kutoka kwa mwandishi ambalo linaonyesha mshangao wake katika mtiririko wa shairi. Matatukati ya majina mazuri ya Mungu yameonekana hapa kama ambavyo nabii anamsifu Mungu kuwa yeye ni nani .majina hayo ni  mkombozi – anatilia mkazo kwa Mungu kama mwokozi; ndiye yeye ambae anawanunua watu kutokautumwani  Bwana wa Majeshi – cheo cha Uajemi kinacholenga moja ya maeneo mawilia. baraza takatifu, Isa. 24:21-22b. nyota ya uungu wa Babeli, Isa. 40:26  Mtakatifu wa Israeli – jina kwa ajiri ya Mungu ambae anapita kwa niaba ya watu wake.47:5 “Kaa kimya, ingia gizani” Hii nguvu kuu ya ulimwengu sasa imekuwa mkulima. Aya hii inatuambia yeyeanaangalia giza na kuwa kimya (KAULI SHURUTISHI mbili).◙“malkia wa falme” Hii ni Nahau ya mtazamo wa Babeli mpya na nguvu zake. (kama vile. mst. 7).Malkia alikuja kuwa mtumwa wa ngono (kama vile. mist. 2-3,8a). kile alichokifanya uhamishoni sasa kitatokeakwake (yaani.,utabiri unasababishwa na msingi wa nyuma). Na sasa inawezekana kwamba hii Nahau inasimulia kwa Nabonidus akiiongoza Babeli mpya kutoka kwaMarduk kwenda kumwabudu mungu mwezi aliyeitwa “malkia wa mbingu”. Aliitwa Sin (Akkadian or Nanna(Summerian)MADA MAALUM: KUUABUDU MWEZIKuabudu mwezi kulikuwa ni simulizi iliyosambaa Mashariki Karibu ya kale ikianzia na Sumeri (ustaarabu wakwanza unaojulikana). Kulikuwa na namna ya wote mwanamke na mwanaume kwenye simulizi. Kiasili mungumwezi alikuja kutokana na ubakaji wa mungu mke wa ngano, Ninlil by Enlil, mungu wa anga. Enlil alifukuzwa njeya miungu na kuhukumiwa chini ya ulimwengu kwa matendo yake, lakini wakatiNinlil alipojua kwamba alikuwana mtoto alijiunga naye. Mtoto, dhambi(auZin), alikubaliwa kupanda katika anga kila usiku.Kuabudu mwezi kulikusudiwa katika vipindi/hatua tofauti tofauti:  Mwezi mpya – Asimbabbar  Mwezi mmeguko – Sin  Mwezi wote – Nana(ki-Sumeria “kuangaziwa” kutokaEn-su, “bwana wa hekima”)Majina haya kimsingi yanamaanisha “bwana mwenye hekima” (yaani Suen) au “kumulikia” (Nanaa), waliabudukatika Uru ya Wakaldayo. Jiji lenyewe mara kwa mara liliitwa Nannar. Jozi zenye rutuba ziliabudiwa katikaziggurats (piramidi kubwa zilizo tambarare juu) zilizokuwa katika mji. Yule Mungu jua (Shamash) alikuwa mzaliwawa kwanza kwa wenzi na baadaye Ereshkigal (malkia wa ulimwengu wa chini) naInanna (Malkia yaanga/mbingu).Ibada/ dini ilisambaa maeneo yote ya Kusini Mashariki ya Mashariki ya Karibu ya kale, lakini maeneo makubwana vituo vikubwa vilikuwa ni  Uru  Harani120  Tema  Kanaani  MakkaKimsingi hadithi hii imeunganisha na mkazo wa ustawi pamoja na kuabudu vitu vya anga.47:6 “Nalikuwa nimekasirika na watu wangu” Hii inafafanua ni kwa nini Wayahudi wlipelekwa uhamishoni. Katikaulimwengu wa kale uungu wa taifa uliwalinda. Jambo la kweli ni kwamba wote Israeli na Yuda walichukuliwamateka ilionekana na ulimwengu kama miungu ya mwezi mpevu ina nguvu sana kuliko Mungu wa Israeli, lakinihili sio tatizo. Mungu hutumia nguvu za miungu ya mwezi mpezu kuwahukumu watu wake kwa dhambi zao (kamavile.42:24).◙“wewe hukuwatendea rehema;” Ingawa Mungu aliwapa Ashuru na Babeli watu wake ili kuwaadhibu,waliwaadhibu kwa ukali zaidi na sasa watahukumiwa kwa kutokuwa na rehema juu yao.47:7 “hata hukuyatia hayo moyoni mwako, wala hukukumbuka mwisho wa mambo hayo.” VITENZI hivi viwili ni Qal KAULI ZA WAKATI TIMILIFU, ambavyo vinadokeza mtizamo wa makazi.  Hakufikilia , kifasihi. “hukuyatia moyoni mwako”  Wala hukukumbuka mwisho waotambua kwa jinsi gani mst. 8 unaendeleza fikra.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 47:8-118 Sasa, basi, sikia haya, wewe upendaye anasa, ukaaye na kujiona salama, wewe usemaye moyoni mwako, Mimi ndiye, wala hapana mwingine zaidi yangu mimi; sitaketi mfano wa mjane, wala sitajua kufiwa na watoto;9lakini mambo haya mawili yatakupata katika dakika moja siku moja, kufiwa na watoto, na ujane; yatakupata kiasi kitimilifu, uchawi wako ujapokuwa mwingi, na uganga wako mwingi mno.10Maana umeutumainia ubaya wako; umesema, Hapana anionaye; hekima yako, na maarifa yako yamekupotosha, nawe umesema moyoni mwako, Mimi ndiye, wala hapana mwingine zaidi yangu mimi. 11Kwa sababu hiyo ubaya utakupata; wala hutajua kutopoa kwake; na msiba utakuangukia; hutaweza kuuondoa; na ukiwa utakupata kwa ghafula, usioujua.47:8-9 “ukaaye na kuijiona salama. . . lakini mambo haya mawili yatakupata katika dakika moja siku moja ”inaonekana kutoka Danieli 5 na kutoka kwa Herodotus kwamba watu wa Babeli walicheka lilipokuwa likijitokezajeshi la Uajemi. Hata hivyo, jeshi la Uajemi waliugeuza mkondo wa maji wa mto Eufrate, na kupita chini ya kuta zamji huu muhimu uliotukuka, na siku moja mji uliangamizwa (kama vile. Daniel 5). Watu wa Babeli waliona Uajemi 121kama wakombozi kwa sababu ya Belshazzar na Baba yake, Nabonidus, walianza kumwabudu miungu migenialiyeitwa Sin (Nanna, tazama mada maalum katika 47:5) na Cyrus aliwaruhusu kurudi katika Uungu wa asili—Bel,Marduk, na Nebo.47:8 “Mimi ndiye, wala hapana mwingine zaidi yangu mimi;” Hii ni changamoto ya wazi kwa YHWH (kama vile.mst. 10). Nani aliyewakomboa watu wake? Nani aliye wa kweli?, Mungu wa pekee”47:9 “kufiwa na watoto” muhtasri Isa. 13:16,  Kile alichokifanya kwa wengine kinatokea kwake!◙“uchawi wako ujapokuwa mwingi. . .uganga wako mwingi mno” mkazo wa mazoea ya imani ya Kibabeli,yanafanya kuwa bayana hapa katika mst. 9, na inaendelea katika mist. 11-  Mazoea haya yalishutumiwa katikaKumb. 18:9nakuendelea. Uchawi wote wa Babeli haukuweza kumlinda , ambao ulionyesha matendo maovu nakuathiriwa kwa mazoea ya imani (yaani., udhaifu wa miungu yake).47:10 “umetumainia ubaya wako” Hati ya kukunjwa ya bahali ya Shamu “ubaya” kwa kubadilisha “d” kwenda“r,” ambalo lina maana “ufahamu.” Huenda haya maneno yakafaa muktadha.◙“hapana anionaye” Hii inadokeza kwamba walifahamu ni nini walichokuwa wanatenda ni machukizo na kujaribukujificha wao wenyewe (kama vile. Isa. 29:15).47:11 “kutopoa” Hii ina maana “toa hongo.” Kutopoa uchawi hauwezi kumshawishi YHWH (kama vile. mst. 3c).◙“kuuondoa” Hili ni neno la Kiebrania “kufunika” na limetumika katika Agano la kale kama dhana ya upatanishokwa namna ya kiti cha rehema kufunikwa na damu (kama vile. Law 16).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 47:12-15 12Simama sasa na uganga wako, na wingi wa uchawi wako, uliojitaabisha nao tangu ujana wako; labda utaweza kupata faida, labda utaweza kushinda.13 Umechoka kwa wingi wa mashauri yako; basi, na wasimame hao wajuao falaki, wazitazamao nyota, watabirio kila mwezi mambo ya mwezi huo, wakakuokoe na mambo yatakayokupata. 14Tazama, watakuwa kama mabua makavu; moto utawateketeza; hawatajiokoa na nguvu za mwali wa moto; hautakuwa kaa la kukota moto, wala moto wa kukaa karibu nao. 15Ndivyo yatakavyokuwa mambo hayo uliyojitaabisha nayo; wale waliofanya biashara nawe tangu ujana wako watatanga-tanga mbali nawe, kila mtu akienda zake; hapatakuwa na mtu wa kukuokoa.47:12 “labda utaweza kushinda” Leupold anaongeza neno “mimi” kuonyesha uwezekano kwamba Munguanawaambia waone kama uganga wao unaweza kumtisha yeye au kumsababisha yeye atikisike. Hii inaonekanandio maana ya kifungu hiki. labda, hata hivyo, inarejelea jeshi la Uajemi (NJB).12247:13 Sio tu miungu ya Kibabeli haina msaada na yenye kutia aibu, (kama vile. mist. 1-3,5), lakini pia hata manabiina washauri/wachawi wake (kama vile. mst. 14).◙NASB, NKJV, LXX “ushauri”NRSV, NJB “washauri”TEV “shauri” Hili ni neno mojawapo la Kiebrania (BDB 420) kwamba limetafsiriwa “kusudi” katika 46:10,  Hii labda nitaswira kati ya mipango ya YHWH/makusudi yake yatapita na makosa, udhaifu, mipango iliyoharibika/makusudi yaviongozi wa kidini wa Babeli! hakuna wa “kumshauri” YHWH (kama vile. 40:13).daima anaitimiza mipango yake (kama vile. 44:26;46: 11).◙NASB, NKJV, TEV, NJB, LXX “watazama nyota”NRSV “wanaojifunza mbinguni”JPSOA “wasoma mbingu”Peshitta “wakaldayo”Emphasized Bible “wagawa mbingu” Toleo la MT lina Qal KAULI YA WAKATI TIMILIFUya BDB 211, KB 237 (ketiv), ambalo linaonekana linamaana “kugawa” kutoka kwenye asili ya Kiarabu. Wanazuoni wa Kimasoreti wanashauri kwamba Qal KAULIENDELEVU ya asili moja ya kuchunguza (qere). Kama ndio ukweli basi unafanana na “wale wachunguza nyota” (yaani,wanajimu).47:14 “tazama hawatakuwa kaa la kukota moto, wala moto wa kukaa karibu nao.”Moto hapa umetumika kama hukumu juu ya imani ya mazoea ya Babeli. Moto hutumika majumbani kwamakusudi ya kupikia chakula na kutupatia joto, lakini moto huu utakuwa moto wa hukumu.MADA MAALUM: MOTO (BDB 77, KB 92)Moto unavyo vidokezo chanya na hasi katika maandiko.A. Chanya  Husisimua (kama vile Isaya 44:15; Yohana 18:18)  Huwasha nuru (kama vile Isaya 50:11; Mt. 25:1-13)  Hupikia (kama vile Kut. 12:8; Isay 44:15:16; Yohana 21:9)  Husafisha (kama vile Hes. 31:22-23; Mit. 17:3; Isaya 1:25; 6:6-8; Yer. 6:29; Malaki 3:2-3)  Utakatifu wa Mungu (kama vile Mwa 15:17; Kutoka 3:2; 19:18; Eze. 1:27; Waebrania 12:29)  Uongozi wa Mungu (kama vile Kutoka 13:21; Hes. 14:14; Wafalme 118:24)  Uwezeshaji wa Mungu (kama vile. Matendo 2:3)  Ulinzi wa Mungu (kama vile Zekaria 2:5)B. Hasi  Huunguza (kama vile Yos. 6:24; 8:8; 11:11; Mt. 22:7  Huangamiza (kama vile Mwa. 19:24; Walawi 10:1-2)  Hasira (kama vile Hes 21:28; Isay 10:16; Zek 123:6)123  Adhabu (kama vile Mwa. 38:24; Walawi 20:14; 21:9; Yoshua 7:17  Ishara ya mbaya ya siku ya mwisho (kama vile.Ufunuo 13:13)C. Hasira ya Mungu dhidi ya dhambi mara nyingi hudhihirishwa kwa tanuru ya moto.  Hasira yake huunguza (Kama vile Hos. 8:5; Sefania 3:8)  Humimina moto (kama vile Nah. 1:6)  Moto wa milele (kama vile Yer. 15:14; 17:4; Mt 25:41; Yuda aya ya 7)  Hukumu ya siku ya mwisho (kama vile Mt. 3:10; 5:22; 13:40; Yohana 15:5; The.   1:7; Petro  3:7-10; Ufu. 8:7; 16:8; 20:14-15)D. Moto mara nyingi huonekana katika tanuru  Mwa.15:17  Kutoka 3:2  Kutoka 19:18  Zaburi 18:7-15; 29:7  Eze. 1:4, 27; 10:2  Ebr. 1:7; 12:29E. Kama sitiari yingi katika Biblia (yaani, chachu, simba) moto unaweza kuwa Baraka au kufuatana namazingira au muktadha.MASWALI YA MJADALAHuu ni mwongozo wa kujifunza wa fasiri. Hii inamaanisha kwamba unawajibika kwa tafsiri zako mwenyewe zaBiblia. Kila mmoja wetu lazima atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Biblia, na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Hutakiwi uvitelekeze vitu hivi kwa mfasiri. Mjadala huu wa maswali unawekwa ili kukusaidia wewe kufikiri maana ya chapisho kupitia sehemu ya kitabu.Wanamaanisha kuchochea sio kumalizia.  Kuna uhusiano gani kati ya Isa. 45:23 na 46:1-2?  Kuna mchezo gani wa maneno kati ya Isa. 46:1-2 na 46:3-4?  Taja njia ambazo zimetiliwa mkazo na waamini wa Mungu mmoja katika Isaya 46 na    Ni kwa namna gani 46:8 ina vitu vya kufanana na Isa. 46:12?  Ni kwa namna gani mmoja anaweza kupatanishwa na utawala wa Mungu katika historia na utawala wamwanadamu?  Kwa nini katika Isa. 46:12-13 ni muhimu kwa dhana yetu ya haki kwa imani?  Taja njia ambazo Babeli iliangamizwa kutoka kwenye anasa hadi kwenye utumwa.  Taja aina ya mzoea ya imani yanayopatikana katika Isa. 47:9- 124ISAYA 48MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBUkaidiwa Israeli Israeli Anauona Kusikia na Kuona Mungu ni Bwana Yahweh AmetabiriKusikia na Kuona Utukufu wa Mungu wa nyakati zijazo kila kitukila Kitu48:1-11 48:1-2 48:1-2 48:1-2 48:1-11(1-11) (1-2) (1-2) (1-2) (1-11) 48:3-5 48:3-5 48:3-5 (3-5) (3-5) (3-5) 48:6-8 48:6-8 48:6-8 (6-8) (6-8) (6-8) 48:9-11 48:9-11 48:9-11 (9-11) (9-11) (9-11)Ukombozi Mpango wa Koreshi, Mtwala YahwehUliohaidiwa Kale wa Mungu aliyechaguliwa Amemchagua Wa Kuikomboa na Bwana Koreshi Israeli48:12-16 48:12-13 48:12-13 48:12-13 48:12-15(12-16) (12-13) (12-13) (12-13) (12-15) 48:14-16 48:14-16 48:14-15 Hatima ya Israeli (14-16) (14-16) (14-15) 48:16 (16a)Bwana, Anao Mpango Kwa watu wake48:17-19 48:17-19 48:17-19 48:17(17-19) (17-19) (17-19) (17)48:18-19 Mwisho wa(18-19) Uhamisho48:20-22 48:20-21 48:20-22 48:20-22 48:20-22(20-22) (20-21) (20-22) (20-22) (20-22) 48:22 (22)125MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk.wa xvi katika kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu ni mwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja. Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu.Kuandika ki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishi wa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya tatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHA.A. Kama YHWH anavyoiasa Babeli katika sura ya 46 na 47, na sasa anawaasa watu wake, waliorejea, mabakiyake ya uaminifu.B. Tambua namna tofauti ambazo zinairejelea Israeli.  nyumba ya Yakobo, mst. wa 1  mnaoitwa kwa jina la Israeli, mst. wa 1  mliotoka katika maji ya Yuda, mst. wa 1  mnaoapa kwa jina la Bwana, mst. wa 1  na kumtaja Mungu wa Israeli, mst. wa 1  wewe u mkaidi, mst. wa 4  na shingo yako ni shingo ya chuma, mst. wa 8  Ee Yakobo, mist. ya 12,20C. Angalia majina tofautitofauti na vianishi vya YHWH  jina la Bwana, mst. wa 1  Mungu wa Israeli, mist. ya 1,2  mimi ndiye, mst. wa 12  Mimi ni wa kwanza, na mimi ni wa mwisho pia, mst. wa 12  Bwana (YHWH), mist. ya 14,17,20,22  Bwana MUNGU(Adon YHWH), 16  Mkombozi, mst. wa 17  mtakatifu, mst. wa17  Bwana Mungu wako, mst. wa 17D. Kuna mistari yenye maana kadhaa na yenye umuhimu kithiolojia katika kipengele cha Isaya ambayoitafafanuliwa katika Agano Jipya.  45:23  46:8-11  48:8-11  48:16E. Leupold anaiita surah ii kwa jina la “A Sharp Rebuke and a Gracious Challenge” (uk. 158). Hii kazi iliyo katiya hukumu na huruma inainisha fasihi ya kinabii na inatokea kwa uchache au pasipo mabadiliko.USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 48:1-111261Sikieni haya, enyi watu wa nyumba ya Yakobo, mnaoitwa kwa jina la Israeli, mliotoka katika maji ya Yuda; mnaoapa kwa jina la Bwana, na kumtaja Mungu wa Israeli, lakini si kwa kweli, wala si kwa haki. 2 Maana hujiita wenyeji wa mji mtakatifu, hujitegemeza juu ya Mungu wa Israeli; Bwana wa majeshi ni jina lake.3 Mimi nimehubiri mambo ya kale tangu zamani; naam, yalitoka katika kinywa changu, nikayadhihirisha; naliyatenda kwa ghafula, yakatokea. 4Kwa sababu nalijua ya kuwa wewe u mkaidi, na shingo yako ni shingo ya chuma, na kipaji cha uso wako ni shaba; 5basi nimekuonyesha tangu zamani; kabla hayajatukia nalikuonyesha; usije ukasema, Sanamu yangu imetenda haya; sanamu yangu ya kuchonga, na sanamu yangu ya kuyeyusha, imeyaamuru.6Umesikia haya; tazama haya yote; nanyi, je! Hamtayahubiri? Nimekuonyesha mambo mapya tangu wakati huu, naam, mambo yaliyofichwa, usiyoyajua. 7Yameumbwa sasa, wala si tokea zamani; na kabla ya siku hii ya leo hukusikia habari yake; usije ukasema, Tazama, naliyajua.8Naam, hukusikia; naam, hukujua; naam, tokea zamani sikio lako halikuzibuka; maana nalijua ya kuwa wewe watenda kwa hila nyingi, nawe umeitwa mkosaji tangu kuzaliwa kwako;9kwa ajili ya jina langu nitaahirisha hasira yangu, na kwa ajili yako nitajizuia, ili nisifiwe, wala nisikukatilie mbali.10Tazama, nimekusafisha, lakini si kama fedha; nimekuchagua katika tanuru ya mateso.11Kwa ajili ya nafsi yangu, kwa ajili ya nafsi yangu, nitatenda haya; je! Litiwe unajisi jina langu? Wala sitampa mwingine utukufu wangu.48:1 “sikieni” Hii ni KAULI SHURUTISHI ya kawaida (BDB 1033, KB 1570) kwa Isaya, pamoja na Kumbukumbu laTorati, Wafalme, Ayubu, Zaburi, na Amosi, kuanza katika kipengele kipya (kama vile 1:2,10; 7:13;28:22; 36:13;37:17; 47:18;46:3,12; 47:8; 48:1,2,14,16; 49:1; 51:1,7; 55:2; 66:5). YHWH anahitaji ujumbe wake “usikike” na“kuishi kwa huo.” Ufunuo unahitaji utii! Ukweli si wa kifikratu bali ni wa maisha!NASB, NRSV “enyi watu wa Yuda”NKJV “enyi chemchemi za Yuda”TEV “enyi mnaotokana na uzao wa Yuda”NJB “wenye asili ya maji ya Yuda” Kuna maneno matatu ya Kiebrania ambayo yanajaribu kutoa ufafanuzi wa andiko hili  “maji,” וממי) toleo la UBS Text Project linalipa neno hili daraja “B” )  “watu,” וממעי) NASB, NRSV, AB)ומזרע “,uzao “ Haya maneno yote ya Kiebrania ni ya kistiarai kwa maana ya asili ya vizazi vya kundi fulani, kabila, familia.Tambua kwamba vizazi vyote vinasawiriwa kwa majina ya 127  Yakobo  Israeli  YudaKipengele hiki kinamaanisha kwamba walioreka (hasa makabila matatu kutoka kusini yanayoitwa Yuda) kutokauhamishoni. Sasa Israeli inaurejelea uzao wotw wa Ibrahimu, kama ilivyofanyika kabla ya Umoja wa falmeuliokuwepo kabla ya kugawanyika mnamo mwaka 922 K.K.◙“mnaoapa. . . kumtaja” Hivi VITENZI vyote vinayarejeea matendo ya ibada.  Mnaoapa kwa jina (kama vile 19:18; 65:16)  mtaja (kif. “sababisha kukumbuka,” Hiphil , kama vile 12:4; 26:13; 62:6)◙NASB, NKJV,LXX “lakini si kwa kweli, wala si kwa haki”NRSV “lakini si katika kweli au haki”TEV “lakini hamlimaanisha neno mnalolisema”NJB “ijapokuwa si katika imani njema au kwa unyoofu”JPSOA “ingawa si katika kweli na utiifu”REB “lakini pasipo uaminifu na utiifu” Ole, ni lalamiko la namna gani la tathmini ya ibada za Israeli! Hili neno “kweli” ni אמת)BDB 54) nalinamaanisha “uaminifu.” Angalia Mada Maalum katika 42:  Kwa maelezo ya neno la pili, דקּה۲) BDB 842) angalia Mada Malum hapa chini.MADA MAALUM : HAKI"Haki"ni mada muhimu ambayo mwannafunzi wa Biblia yampasa kufanya ni upanuzi binafsi wa kusoma juu yadhana yenyewe.Katika Agano la Kale sifa za Mungu zinaelezwa kama "halali" au "haki" (kitenzi, BDB 842, KB 1003; nomino jinsiya kiume, BDB 841, KB 1004; nomino jinsi ya kike, BDB 842, KB 1006). Neno la Mesopotamia lenyewe linatokanana "mafunjo ya mto" ambayo yalitumika kama chombo cha matengenezo ya utaalamu wa mlalo ulionyooka nauelekeo wa ukuta na ua. Mungu alilichagua neno lililotakiwa kutumika kistiari juu ya asili Yake mwenyewe. Yeyeni ukingo ulionyooka (kiongozi) ambapo vitu vyote vinatathiminiwa toka kwake. Dhana hii inatetea haki yaMungu pamoja na Haki Yake ya kuhukumu. Mwanadamu aliumbwa katika mfano wa Mungu (kama vile Mwa. 1:26-27; 5:1,3; 9:6). Mwanadamualiumbwa kwa ushirika wa Mungu (yaani, Mwa. 3:8). Uumbaji wote ni hatua au mrejesho kwa Mungu namwingiliano wa wanadamu. Mungu aliutaka uumbaji Wake mkuu, mwanadamu, kumjua Yeye, kumpenda Yeye,kumtumikia Yeye, na kuwa kama Yeye! Uaminifu wa mwanadamu ulipimwa (kama vile Mwanzo 3) na watuhawa wanadoa wa mwanzo walishindwa jaribio. Hii ilileta matokeo ya kuvunjika kwa uhusiano kati ya Munguna mwanadamu (kama vile Rum. 5:12-21).Mungu aliahidi kufanya marekebisho na kurejesha ushirika (kama vile Mwa. 3:15; tazama Mada Maalumu:Mpango wa Wokovu wa Milele wa YHWH). Alifanya hivi kupitia mapenzi Yake mwenyewe na Mwanae .Wanadamu hawawezi kurejesha ahadi iliyovunjwa (kama vile Rum. 1:18-3:20; Ufunuo 5).Baada ya Anguko,hatua ya kwanza ya Mungu kuuelekea urejesho ilikuwa dhana ya agano lililojikita katikamwaliko Wake na toba ya mwanadamu, imani, mwitikio wa utii (kama vile Yer. 31:31-34; Eze. 36:22-38). Kwasababu ya Maanguko yote, wanadamu huwakuweza kujitenga na tendo (kama vile Rum. 3:21-31; Wagalatia 3).Mungu Pekee ilimbidi kuanzisha upya agano lililokuwa limevunjwa na wanadamu. Alifanya hivi kwaA. kutangaza haki ya mwanadamu kupitia kazi ya Kristo (yaani, haki ya mahakama)B. kwa kutoa haki huru kwa mwanadamu kupitia kazi ya Kristo (yaani, haki ya kuzuliwa)C. kumtoa Roho akaaye ndani ambaye huleta haki (yaani, Ufanano na Kristo, urejeshaji wa mfanowa Mungu) ndani ya mwanadamuD. kurejesha ushirika wa Bustani ya Edeni (linganisha Mwanzo 1-2 na Ufunuo 21-22)Hata hivyo, Mungu anahitaji mwitikio wa kimaagano. Mungu hutoa maagizo (yaani, hutoa kwa uhuru, Warumi 1285:8; 6:23) lakini yawapasa wanadamu kuitikia na kuendelea kuitika katikaA. tobaB. imaniC. utii kwenye stadi ya maishaD. ustahimilivuHaki, kwa hiyo, ni agano, ni makubaliano kati ya Mungu na uumbaji Wake wa juu, uliyojikita juu ya sifa zaMungu, kazi ya Kristo, na Roho mwezeshaji, ambapo kila mtu kibinafsi anapaswa kuitikia kwa namnaifaavyo.Dhana inaitwa "haki kwa neema kupitia imani" (yaani, Efe. 2:8-9). Dhana inafunuliwa katika Injili, lakini sikatika maneno haya. Kimsingi ilielezwa na Paulo, ambaye anatumia neno la Kiyunani "mwenye haki" katikamiundo yake mbalimbali zaidi ya mara  Paulo, akiwa mwalimu wa sheria aliyefundishwa, anatumia neno dikaiosunē katika maana yake ya Kiebrania yaneno tsaddiq lililotumika katika Tafsiri za Maandiko ya Kale ya Kiebrania, na si kutoka katika fasiri ya Kiyunani.Katika maandishi ya Kiyunani neno linamhusu yule ambaye amethibitisha matarajio ya Mungu na jamii (yaani,Nuhu, Ayubu). Katika maana ya Kiebrania mara nyingi limendwa katika maneno ya kimaagano(tazama MadaMaalumu: Agano). YHWH ni haki, maadili, Mungu mwema. Anawataka watu Wake kuwa viumbe vipya ilikwendana na sifa zake. Mwanadamu aliyekombolewa anakuwa kiumbe kipya (kama vile 2 Kor. 5:17; Gal. 6:15).Upya huu unaleta matokeo katika mtindo mpya wa maisha ya Kimungu (kama vile Mathayo 5-7; Gal. 5:22-24;Yakobo; 1 Yohana).Tangu Israeli ilipokuwa katika mfumo wa utawala wa kidini hapakuwepo na maelezo sahihina ya kinagaubaga kati ya ulimwengu (kanuni za kijamii) na Mungu (mapenzi ya Mungu). Utofauti huuunaelezwa katika maneno ya Kiebrania na Kiyunani kuwa ya kutafsirika katika Kiingereza kama "haki"(yakihusiana na jamii)na "mwenye haki" (ikihusiana na dini).Injili (habari njema) juu ya Yesu ni kwamba wanadamu walioanguka wamerejesha ushirika na Mungu. Hiilimetimizwa kupitia pendo la Baba, huruma, na neema; maisha ya Mwana, kifo, na ufufuo; na kuugua kwa Rohona kielelezo cha injili. Haki ni tendo huru la Mungu, lakini linapaswa kuwa jambo la kimungu (Mtazamo waAugustine, ambao unaakisi vyote msistizo wa Mabadiliko mapya juu ya uhuru wa injili na msisitizo wa KanisaKatoriki juu ya maisha yaliyobadilishwa ya upendo na uaminifu). Kwa waleta mabadiliko neno "haki ya Mungu"ni shamilisho milikishi (yaani, tendo la mwanadamu aliyetenda dhambi kukubaliwa na Mungud [ utakaso wamahali], ambapo kwa Wakathoriki ni kiima milikishi, ambapo ni tendo la kuimarika zaidi kama Mungu [utakasoendelevu na uliozoeleka].Katika mtazamo wangu, Biblia nzima kutoka Mwanzo 4 – Ufunuo 20 ni maandiko yenye kuonyesha urejesho waushirika wa Mungu pale Edeni. Biblia inaanza kati ya Mungu na mwanadamu kuleta ushirika na mpangilio wadunia (kama vile Mwanzo 1-2) na Biblia inaridhia mpangilio huo huo (kama vile Ufunuo 21-22). Mfano waMungu na kusudi lake vitarejeshwa!lli kuthibitisha mjadala wa hapo juu andika vifungu vilivyochguliwa vya Agano Jipya vyenye vielelezo vya kundi laneno la Kiyunani.A. Mungu ni haki (mara kwa mara imeunganishwa kwa Mungu kama Hakimu)  Warumi 3:26  2 Wathesalonike 1:5-6  2 Timotheo 4:8  Ufunuo 16:5B. Yesu ni haki  Matendo 3:14; 7:52; 22:14 (jina la Masihi)  Mathayo 27:19  1 Yohana 2:1,29; 3:7C. Mapenzi ya Mungu kwa uumbaji Wakeni ya haki.  Mambo ya Walawi 19:2  Mathayo 5:48 (kama vile 5:17-20)D. Kusudi la Mungu kutoa na kutoa haki  Warumi 3:21-31  Warumi 4129  Warumi 5:6-11  Wagalatia 3:6-14  Iliyotolewa na Mungua. Warumi 3:24; 6:23b. 1 Wakorintho 1:30c. Waefeso 2:8-9  Iliyopokelewa kwa imania. Warumi 1:17; 3:22,26; 4:3,5,13; 9:30; 10:4,6,10b. 2 Wakorintho 5:7,21  kupitia matendo ya Mwanaa. Warumi 5:21b. 2 Wakorintho 5:21c. Wafilipi 2:6-11E. Mapenzi ya Mungu ni kwamba wafuasi Wake wawe wenye haki  Mathayo 5:3-48; 7:24-27  Warumi 2:13; 5:1-5; 6:1-23  Waefeso 1:4; 2:10  1 Timotheo 6:11  2 Timotheo 2:22; 3:16  1 Yohana3:7  1 Petro 2:24F. Mungu ataihukumu dunia kwa haki  Matendo 17:31  2 Timotheo 4:8Haki ni atabia ya Mungu, iliyotolewa huru kwa wanadamu wenye dhambi kupitia Kristo. Hilo niA. agizo la MunguB. zawadi ya MunguC. tendo la KristoLakini pia ni tendo la kuwa mwenye haki ambapo ni lazima kuwa na juhudi, uaminifu na kuishikilia, kwamba sikumoja itatimizwa katika Ujio wa Pili. Ushirika na Mungu unarejeshwa katika wokovu lakini unaendelea katikamaisha mazima ili kukutana naye ana kwa ana (kama vile 1 Yohana 3:2) katika kifo au ujio wa pili!Hapa kuna dondoo nzuri ya kuhitimisha mjadala huu. Imechukuliwa kutoka Kamusi ya Paulo na barua zakekutoka IVP "Calvin, zaidi sana kuliko Luther, inasistiza kipengele cha uhusiano wa haki ya Mungu. Mtazamo waLuther juu ya haki ya Mungu unaonekana kuwa dhana ya kuwa huru. Calvin anasisitiza asili ya ajabu yamawasiliano au kutuarifu juu ya haki ya Mungu" (uk. 834).Kwangu mimi uhusiano wa waumini na Mungu una vipengele vitatu.A. injili ni mtu (msistizo wa Kanisa la Mashariki na Calvin)B. injili ni ukweli (msisitizo wa Augustine na Luther)C. injili ni maisha yaliobadilishwa (msistizo wa Katoliki)Yote ni sawa na yanapaswa kuungamanishwa kwa pamoja kwa ajili ya afya, sauti, Ukristo wa kibiblia. Ikiwa yeyote anasisitizwa sana au anapunguza thamani, matatizo yanatokea.Yatupasa kumkaribisha Yesu!Yatupasa kuiamini injili!Yatupasa kuwa na ushawishi juu ya ufanano wa Kristo!48:2 Hii mistari miwili ya kwanza inanikumbusha juu ya Mahubiri ya Yemia “ndani ya Hekalu” katika Yeremia 7,ambapo Waisraeli waliliamini hekalu lakini si YHWH.  walijikusanya baada ya mji mtakatifu (BDB 894, KB 1128, Niphal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU, kama vilemst. wa 1)130  walikuwa wakijifunza (BDB 701, KB 759, Niphal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU)Ibada zao zionekana kuwa na misingi ya imani na za mwenendo mwema lakini zilikuwa za uongo na zilikuwa nauelekeo wa kuwa na chimbuko baya.48:3 Kwa mara nyingineYHWH anauzungumzia (tambua idadi ya “Mimi’”) juu ya utawala na historia yake.Anatumia utabiri wa unabii ili kuwaonyesha watu wake uwepo na uweza wake.48:4 YHWH anawafafanua watu wake kama  wakaidi (kama vile Eze. 2:4; 3:7)  wenye shingo kali kama chuma  vipaji vya nyuso zao ni vya shaba◙“nalijua” Hili neno (BDB 393, KB 390) limetumika mara kadhaa katika sura hii (kama vile 48:4,6,7,8 [mara mbili]),ambapo neno hili liamaanisha “maarifa yahusuyo,” lakini lazima limaanishe “ushirika wa karibu na ”48:6 Kuna baadhi ya maswali kuhusu namna VITENZI vya mistari miwili ya kwanza vinavyopaswa kutafsiriwa.Nalipenda toleo la NJB,“Mmesikia na kuyaona haya yote, kwa nini hamkuyakiri?” Hili neno“yakiri” linaurejeleautabiri wa YHWH (kama vile mst. wa 5). YHWH anautoa uwepo wake kupitia maarifa yake na utawala wa matukioyajayo yanaiyagusa mataifa yote si Israeli/Yuda pekee.48:8“watenda kwa hila nyingi” Huu muundo wa kisarufi wenye uchochezi ni Qal ya KAULI YA WAKATI USIOTIMILIFU na Qal ya KITENZI JINA HALISI cha asili ile ile (BDB 93, KB 108).◙“nawe umeitwa mkosaji tangu kuzaliwa kwako” Angalia Kumb. 9:  Katika wakati wa kuondoka Misri, Israelibado ilikuwa ikiabudu sanamu (yaani, Eze. 20:8,13; Amosi 5:25-26).48:9 Huu ni muhtasari mzuri wa tatizo naYHWH na uzao wa Ibrahimu. Yeye alitaka kuwatumia ili waweze kumjuana kuja kwake (kama vile Mwa. 12:3, angalia Mada Maalum katika 40:15). Lakini hawakuwa waaminifu. Yeyeanadai kuwa, “kila nafsi itendayo dhambi itakufa” yaani, Mwa. 2:16,17; Eze. 18:4,20). Na sasa neno la Mungu nakusudi la Mungu linageuka kuwa mvutano. Yeye atachagaua kutenda kwa ajili ya mema yaliyo makuu (yaani,wokovu wa wanadamu wote, kama vile I Sam. 12:22; Zab. 106:8; Yer. 14:7; Eze. 20:8-9,14,17). Andiko ambalolinatoa ubainishaji mzuri kuhusiana na kipengele hiki ni Eze. 36:22-38! YHWH anatenda juu ya Israeli kwa ajili yakusudi lake lililo kuu! Je! Hiki si kile ambacho Isa. 48:11 inakikiri? Huu ni ujumbe wa ajabu wa Isaya. Angalia MadaMaalum katika 40: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 48: 12-16 12Nisikilize mimi, Ee Yakobo; na Israeli, niliyekuita; mimi ndiye. Mimi ni wa kwanza, na mimi ni wa mwisho pia.13Naam, mkono wangu umeuweka msingi wa dunia, na mkono wangu wa kuume umezitanda mbingu; niziitapo husimama pamoja.14Kusanyikeni, ninyi nyote, mkasikie; ni nani miongoni mwao aliyehubiri haya? Bwana amempenda; atatimiza mapenzi yake juu ya Babeli, na mkono wake utakuwa juu ya Wakaldayo. 15Mimi, naam, mimi, nimenena; naam, nimemwita; nimemleta, naye ataifanikisha njia yake.16Nikaribieni, sikieni haya; tokea mwanzo sikunena kwa siri; tangu yalipokuwapo, mimi nipo; na sasa Bwana MUNGU amenituma, na roho yake.13148:12“Mimi ni wa kwanza, na mimi ni wa mwisho pia” Hii ni nahau inayotumika mara kwa mara katikaIsaya(kama vile 41:4; 44:6) na inakuwa kielelezo cha kawaida kwa Kristo katika Ufu. 1:8,17; 22:13! Hii inadaokeza juuya Mungu wa uumbaji (mst. wa 13) na umilele wake. Umilele uliokuwepo, umilele utakao kuwepo. Mungu wapekee ndiye YHWH (angalia Mada Maalum: Imani ya Mungu Mmoja katika 40:14).48:14 Hizi KAULI SHURUTISHImbilizamstari wazinarudiwa katika mst. wa 16, mshororo wa   Pia tambua ufanano uliopo kati ya kifungu cha “Bwana amempenda” na “Mkono wake .” Koreshi ni chombocha Mungu dhidi ya Babeli badala ya Israeli.48:15 Kifungu cha kwanza (“Mimi, naam, mimi, nimenena,” BDB 180, KB 210, Pielya KAULI YA WAKATI TIMILIFU)ni njia ya kuikubali nguvu ya neno lililozungumzwa na YHWH (kama vile 55:11). Kusudi lake haliwezi kupingwakupingwa!48:16NASB “na sasa Bwana MUNGU amenituma, na roho yake”NKJV “na sasa Bwana MUNGU na roho yake wamenituma”NRSV “na sasa Bwana MUNGUamenituma na roho yake”TEV “Na sasa BWANA aliye Mkuu ameniwezesha na kunituma”NJB “na sasa Bwana Mwenyezi amenituma kwa roho yake”JPSOA “na sasa Bwana MUNGU amenituma, aliyetukuzwa kwa roho yake”LXX “na sasa BWANA ameanituma na roho yake” La haulaa! Ni nafsi ngapi na ni nani ambao wamekuwa wakitajwa? Nani anenaye ? Ni dhahiri kuwa mmoja waoni YHWH. Huenda roho wake ni sawa na yule anayezungumzwa katika Mwa 1:2; Isa. 11:2; 42:1; 61:  Lakini“ndiye” ni nani?  “Mimi” wa mshororo wa 3  nabii Isaya  Masihi (au Mtumishi)  Koreshi II (kama anavyozungumza) Wakristo wanaweza kuuona Utatu ndani ya andiko hili (angalia MadaMaalum katika 40:13). Hizi nafasi tatu zinazofanana zinatajwa kwa mara nyingine katika 61:  AngaliaMada Maalum: Utu wa Roho katika 42: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 48: 17-19 17Bwana, mkombozi wako, mtakatifu wa Israeli, asema hivi;Mimi ni Bwana, Mungu wako, nikufundishaye ili upate faida,nikuongozaye kwa njia ikupasayo kuifuata.18 Laiti ungalisikiliza amri zangu!Ndipo amani yako ingalikuwa kama mto wa maji,na haki yako kama mawimbi ya bahari;19Tena wazao wako wangalikuwa kama mchanga,na hao waliotoka katika tumbo lako kama chembe zake;jina lake lisingalikatika, wala kufutwa mbele zangu.48:17 “Bwana, mkombozi wako,mtakatifu wa Israeli” Hili ni jina la mara kwa mara katika kipengele hiki chaIsaya(kama vile 41:14; 43:14; 49:7,26; 54:5,8). Jina hili linaelezwa katika utofauti wa namna fulani lakini namna yaufanano katika 49:26,◙“Bwana, mkombozi wako, mtakatifu wa Israeli.” Angalia Mada Maalum : Majina ya Uungu katika 40: ◙“nikufundishaye ili upate faida”Hili neno “faida” (BDB 418 I, Hiphil ya TUNGO YA KITENZI JINA HALISI) katikamaana ya manufaa (kama vile Ayubu 21:15; 35:3; Yer. 12:13; Isa. 47:12). Mara nyingi neno hili linatumika katika 132kuainisha kuwa sanamu haziwezi kufanya lo lote kwa yule aziabuduo (kama vile 44:9,10; 57:12; I Sam. 12:21; Yer.2:8; 7:8,11; 23:32; Hab. 2:18).◙“nikuongozaye kwa njia ikupasayo kuifuata” Hii ni nahau ya Kisemiti yenye kuzungumzia maisha ya haki kama“njia njema” (kama vile Zab. 32:8; 119:105). Hapa huenda kifungu hiki kinaurejelea uwepo wa YHWH na yeyekuifanya njia ya kutoka uhamishoni (kama vile mst. wa 20; 49:9-10).48:18-19 Hili ni andiko la “ ngali. . .” ambalo linalirejelea agano la Baraka na laana za Mambo ya Walawi 26 naKumbukumbu la Torati 27-  Israeli ilitenda dhambi na ilirudia kusababisha matokeo mabaya zaidi. Huyualiumbwa kwa haki na ufunuo, lakini kutotii kwake na kuabudu sanamu kulileta matokeo ya kuwepo giza namkanganyiko.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 48: 20-2220Haya, tokeni katika Babeli, Kimbieni kutoka kwa Wakaldayo;Hubirini kwa sauti ya kuimba, tangazeni haya,Yatamkeni mpaka mwisho wa dunia,semeni, Bwana amemkomboa mtumishi wake, Yakobo.21Wala hawakuona kiu alipowaongoza jangwani;Alitoa maji katika mwamba kwa ajili yao;Pia akaupasua mwamba, maji yakatoka kwa nguvu.22Hapana amani kwa wabaya, asema Bwana.8:20 Huu ni mtiriko wa maagizo ya kurudi kwa Wayahudi waliokuwa uhamishoni.  tokeni katika Babeli – Qal yaKAULI SHURUTISHI (BDB 422, KB 425)  Kimbieni kutoka kwa Wakaldayo – Qal ya KAULI SHURUTISHI (BDB 137, KB 156)  Hubirini kwa sauti ya kuimba – Hiphil ya KAULI SHURUTISHI (BDB 616, KB 665)  tangazeni haya – Hiphil ya KAULI SHURUTISHI (BDB 1033, KB 1570)  Yatamkeni mpaka mwisho wa dunia – Hiphil ya KAULI SHURUTISHI (BDB 422, KB 425)  semeni . . . – Qal ya KAULI SHURUTISHI (BDB 55, KB 65)YHWH anawaasa watu wake kuondoka uhamishoni na kurudi nyumbani. Yeye analitangaza kusudi lake kwaulimwengu (kama vile 62:11; Yer. 31:10; 50:2) na ya kwamba amelitimiza! Anawataka watu wote wamjue ili yeye(kama vile 2:2-4; 42:6; 45:22-23; 51:4-5; 60:1,3; Matendo 13:46-49)!48:21 Safari ya kurudi kutoka uhamishoni Ashuru na Babeli ilionekana kama safari na kutangatanga nyikani. YHWHatawapa kila hitaji yao. Yeye atakuwa pamoja nao kama alivyokuwa pamoja na Waisraeli katika kipindi cha safari.48:22 Huu ni usemi ulio katika muhtasari ambao unahusiana na wale wasioamini, waabudu sanamu (kama vile57:21; 59:8). Pito lo lote lisilokuwa naYHWH ni pito la uharibifu na uozo. Tendo la kufanua uamuzi huu, katikaAgano la Kale linajulikana kama “njia mbili” (kama vile Kumb. 30:15; Mit. 4:10-19; Yer. 21:8; Mt. 7:13-14).133ISAYA 49MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBWokovu unafika Mtumishi,nuru ya Wimbo wa pili wa Israeli,nuru ya Wimbo wa pili waMiisho ya Dunia mataifa mtumishi mataifa mataifa49:1-4 49:1-2 49:1-4 49:1-3 49:1-7(1-4) (1-2) (1-4) (1-3) (1-7) 49:3-4 (3-4) 49:4-5 (4-5)49:5-7 49:5-6 49:5-6(5-7) (5-6) (5-6) Kurudi na urejesho 49:6 (6) 49:7 49:7 49:7a (7) (7) (7a) 49:7b (7b) Urejesho wa Shangwe ya kurudi Yerusalem nyumbani49:8-13 49:8-9a 49:8-12 49:8-10 48:8-12(8-13) (8-9a) (8-12) (8-10) (8-12) 49:9b-12 (9b-12) 49:11-16 (11-16) 49:13 49:13 49:13-17 (13) (13) (13-17)Ahadi juu ya Sayuni Mungu atamkumbuka Sayuni49:14-21 49:14-18 49:14-18(14-21) (14-18) (14-18) 49:17-18 (17-18) 49:18-22 (18-22) 49:19-21 49:19-21 49:19-21 (19-21) (19-21) (19-21)49:22-23 49:22-23 49:22-23 49:22-23(22-23) (22-23) (22-23) (22-23) 49:23-26 (23-26)49:24-26 49:24 49:24-26 49:24(24-26) (24) (24-26) (24) 49:25-26 49:25-26 (25-26) (25-26)134MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk.wa xvi katika kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYAHuu ni mwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na RohoMtakatifu nivipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri.Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu. Kuandika kiaya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishiwa kwanza ambacho ndicho kiinicha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kUTAMBUZI WA KIMUKTADHAA. Kipengele cha fasihi katika Isaya 40-66 kinalenga urejesho wa Mungu kwa watu wake kupitia kazi ya“mtumishi wake” (kama vile. Sura 49-57).B. Kifungu hiki kinafahamika kama wimbo wa pili wa mtumishi. Tazama orodha kamili ya nyimbo/mashairikatika utangulizi wa Sura ya 42, A.C. Sura hii ina ukweli muhimu kadhaa.   Mungu aliandaa mwokozi/mtumishi maalum   Huyu mtumishimaalumu atawaleta watu wote kwa Mungu   Mungu hawezi kulisahau taifa lake, IsraeliD. Muhtasari wa dhana zinazofanana na taswira kati ya Sura ya 40 na 49USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 49:1-4 1Nisikilizeni, enyi visiwa; tegeni masikio yenu, enyi kabila za watu mlio mbali sana; Bwana ameniita tangu tumboni; toka tumbo la mama yangu amenitaja jina langu.2Naye anifanya kinywa changu kuwa kama upanga mkali; katika kivuli cha mkono wake amenisitiri; naye amenifanya kuwa mshale uliosuguliwa; katika podo lake amenificha;3akaniambia; Wewe u mtumishi wangu, Israeli, ambaye katika wewe nitatukuzwa.4Lakini nikasema, Nimejitaabisha bure, nimetumia nguvu zangu bure bila faida; lakini hakika hukumu yangu ina Bwana, na thawabu yangu ina Mungu wangu.49:1 “Nisikilizeni” tazama muhtasri kamili katika utangulizi KAULI SHURUTISHI katika 48:  Kuna KAULI SHURUTISHI mbili zinazotambulisha kipengele hiki kipya cha fasihi.  nisikilizeni – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 1033, KB 1570)  Tegeni masikio – Hiphil KAULI SHURUTISHI (BDB 904, KB 1151) 135Ufunuo wa Mungu na makusudi yake alimaanisha kusikilizwa, kufahamika, na kuitikia matendo yake!◙“Enyi visiwa . . .kabila za watu mlio mbali sana” Tungo hizi zinzofanana zinaonyesha jukumu la “watumishi”linalodokezwa ulimwenguni (kama vile. 42:7). Upendo wa Mungu  Anakumbuka Agano lake na uzao wa Ibrahimu (kama vile. mist. 5-6b)  Anakumbuka ahadi kwa wanadamu wote, Mwa. 3:15; 12:3 (kama vile. mst. 6c)Kuna vipengele viwili vya ujumbe wa YHWH  Kuwatoa uhamishoni Wayahudi chini ya Koreshi  Kuwarudisha mataifa chini ya mtumishi/MasihiWakati wote katika Isaya anatizama kwa kipindi hiki (Ashuru);ijayo karibu (Babeli, Uajemi), na umbali wa wakatiujao (kipindi cha injili). Upendo wa YHWH ni kwa ajiri ya Israeli  Wenye haki  Ufunuo kwa ajiri ya mataifa haujatimilizwa bado.Mamlaka ya Kiinjili (tazama mada maalum katika 40:15) yamebadilishwa kwenda kwa watu wa Mungu wa Aganojipya (kama vile. Mt. 28:18-20; Luka 24:46-47; Mdo 1:8).◙“BWANA aliniita tangu tumboni” toleo la NASB lina VIWAKILISHI vilivyoandikwa kwa herufi kubwa ilikuonyesha kwamba vinamrejelea Masihi, mtumishi mmoja mmoja. Upekee wa Mungu kuitwa unaelezewa kamamtumishi aliyeitwa kabla hajazaliwa (kama Yeremia, kama vile. Yer. 1:5). Kuna hofu ya wazi katika ujumbe wa“mtumishi”kati ya mmoja mmoja na kipengele cha ushirika wa mtumishi. Iko wazi kutoka 41:8-9; 42:19; 43:10;49:3 kwamba jina linahusiana na Israeli. Hata hivyo, mmoja mmoja analenga kwenye VIWAKILISHI VYA UMOJAkwenye Sura ya 49 na kazi ya binafsi katika 52:13-53:12 inaonyesha kwamba vifungu hivi vina malengo mawili.Malengo haya mawili pia yanaonekana katika Sura ya   Aya ya 1-4 inasimulia Masihi, ambapo mist. 19-21 niwazi unahusika na Israeli. Israeli imeitwa iwe ufalme wa kikuhani ili kuwaleta watu kwa Mungu , Mwa. 12:1-3;Kut. 19:4-  Alishindwa kwa sababu hakuweza kulitunza agano. Mungu alitimiza makusudi yake ya ukombozi kwaulimwengu kupitia Mwisraeli mmoja mwaminifu—Yesu! Hofu hii ni sawa kati ya mmoja mmoja na uhusianounaoweza kuonekana kwamba 49:6 ina dondoo katika Luka 2:32 inarejelea huduma ya Yesu na katika Mdo13:46-49 inarejelea huduma ya Paulo na Barnaba.◙“toka tumbo la mama yangu” neno hili “tumbo” ni dhahili “sehemu za ndani” (BDB 588). Hii inaongelea Uumbajina maendeleo ya mtoto (kama vile. Zab. 139:13). Hili ni sawa na neno lililotumika kwenye 48:19 kwa ajiri ya“watoto” (tazama muhtasri Mwa. 15:4).◙“amenitaja jina langu” mtumishi aliitwa na kupewa jina kabla hajazaliwa na YHWH. Yeye ni uwakilishi wake wapekee . mfanano huu ni nini kile YHWH amefanya kwa ajiri ya taifa la Israeli katika 43:  Kuna ukweli usio kuwashaka unaoendelea kati uhusiano na taswira ya mmoja mmoja inayomsimulia mtumishi!49:2 “Naye anifanya kinywa changu kuwa kama upanga mkali ” hii ni sitiari ya kuelezea mnenaji mwenyeushawishi mkubwa, na hapa katika Efe. 6:17;Ebr. 4:12 inaongelea ufunuo. Imetumika kuelezea utukufu wa Kristokama hakimu katika Isa. 11:4; Ufu. 1:16; 2:12-16; 19:15, ◙“katika kivuli cha mkono wake” Aya hii ina sitiari mbili ya ulinzi na maficho (kama vile. 51:16) mpaka wakatimuafaka. Kazi ya mtumishi ni maalumu na isiyo kuwa na mashaka. Mawazo haya yanakamatwa na tungo kutokaAgano jipya la kisasa “hata ulipowadia utimilifu wa wakati” (kama vile. Marko 1:15; Gal. 4:4; Efe. 1:10; 1 Tim. 2:6;Tito 1:3).49:3-4 Aya hii inalenga kwamba mtumishi anahusisna na Israeli, lakini mtumishi huyu anashindwa wajibu wake!Israeli ni chombo cha Mungu kilichochaguliwa kwa ajiri ya ukombozi wa ulimwengu,mst. 6c,d, lakini sasa lazima nayeye aokolewe (kama vile. mist. 5-6a,b; 53:8d).13649:4 kuna maswali ya kimuktadha kama aya hizi zinasimulia kushindwa kwa Israeli au mateso ya Masihi. VITENZIvyote ni KAULI YA WAKATI TIMILIFU. Labda makusudi yana utata! Mistari miwili ya mwisho mst. 4 inaelezea uaminifu katika haki ya Mungu na thawabu (kama vile . mst. 5c).◙“thawabu yangu ina Mungu wangu.” Nafikilia hii ina muunganiko na 53:10-  Thawabu itatolewa kwaukombozi wa ulimwengu mzima.!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 49:5-7 5 Na sasa Bwana asema hivi, yeye aliyeniumba tangu tumboni niwe mtumishi wake, ili nimletee Yakobo tena, na Israeli wakusanyike mbele zake tena; (maana mimi nimepata heshima mbele ya macho ya Bwana, na Mungu wangu amekuwa nguvu zangu);6naam, asema hivi, Ni neno dogo sana wewe kuwa mtumishi wangu ili kuziinua kabila za Yakobo, na kuwarejeza watu wa Israeli waliohifadhiwa; zaidi ya hayo nitakutoa uwe nuru ya mataifa, upate kuwa wokovu wangu hata miisho ya dunia. 7Bwana, mkombozi wa Israeli, Mtakatifu wake, amwambia hivi yeye anayedharauliwa na wanadamu; yeye anayechukiwa na taifa hili; yeye aliye mtumishi wao watawalao; Wafalme wataona, watasimama; wakuu nao watasujudu; kwa sababu ya Bwana aliye mwaminifu, Mtakatifu wa Israeli aliyekuchagua.49:5 “ili nimletee Yakobo tena ” Aya hii na mst. 6b inaonyesha kwamba mtumishi lazima airejeshe Israeli, hivyo,mtumishi hawezi kuwa Israeli.◙“(maana mimi nimepata heshima mbele ya macho ya Bwana, na Mungu wangu amekuwa nguvu zangu); Haya ni maoni kutoka kwa mtumishi. Labda ni njia ya kumtia nguvumtumishi katikati ya masikitiko na upinzani atakabiliwa wakati wa huduma yake (kama vile. 53:1-12).49:6 “kuwarejeza watu wa Israeli waliohifadhiwa” tungo hii inarejelea mabaki ya waaminifu (tazama madamaalumu katika 46:3) wa watu waliochaguliwa, chombo kilichochaguliwa cha ufunuo. Matumaini ya urejesho,Israeli anaeamini inaonekana katika Zek. 12:10 na Rum. 9-11 (tazama fasiri huru juu ya vitabu hivi katikawww.freebiblecommentary.org).◙“zaidi ya hayo nitakutoa uwe nuru ya mataifa, upate kuwa wokovu wangu hata miisho ya dunia.” Tambua mtumishi/Masihi ana makusudi mawili. Kama mst. 5unaakisi huduma iliyolengwa na Israeli ya Injili, ambapo mst. 6 unawakilisha kuenea kwa kanisa la awali laulimwengu . kuenea huku kwa injili katika ulimwengu ni wazo lililorudiwa katika Isaya (kama vile. 2:2-4; 42:6;45:22-23; 51:4; 60:1,3; Mdo 13:46-49).49:7 “Bwana, mkombozi wa Israeli, Mtakatifu wake ” Huu mfuatano wa majina (tazama muhtasari katika 48:17)unatuonyesha hofu kati ya  Miujiza na Mungu wa asili  Mungu kama Mwokozi na Mungu kama hakimu  Mungu kama rafiki na Mungu kama msimamiziNi lazima tushikilie kwa pamoja haki na utakatifu. Litaunda kusudi moja! YHWH anawataka watu watakao onyeshatabia yake.137◙“amwambia hivi yeye anayedharauliwa na wanadamu; yeye anayechukiwa na taifa hili; yeye aliye mtumishi wao watawalao;” Hii inadokeza mtumishi aliyemnyenyekevu , hata kukataliwa kwa mtumishi (kama vile. 50:4-11; 52:14-53:6; Zab. 22). Lakini mwisho kabisamamlaka ya Dunia nzima itamtambua yeye (kama vile Flp. 2:6-11, ambayo inagusiwa katika Isa. 45:22-23). Siokejeli kwamba mmoja amedharauliwa na kuchukiwa na mataifa (kama vile. Zab. 2) ndiye yeye atakayeletawokovu kwa mataifa!◙“kwa sababu ya Bwana aliye mwaminifu, Mtakatifu wa Israeli aliyekuchagua” Huu hapa ni ufunguo wamatumaini yetu, uaminifu wa YHWH’.matumaini yetu ni tabia yake yeye anaetuita, anaetuahidi, na mkombozi!MADA MAALUM: TABIA ZA MUNGU WA ISRAELI (AGANO LA KALE)  Mwenye huruma (BDB 933, KB 1216) – Kut. 34:6; Kumb. 4:31; 2 Nya. 30:9; Zab. 86:15; 103:8; 111:4; Neh.9:17,31; Yoel 2:13; Yona. 4:2  Mwingi wa fadhili (BDB 337, KB 333) – Kut. 34:6; 2 Nya. 30:9; Zab. 86:15; 103:8; 111:4; Neh. 9:17,31; Yoel2:13; Yona. 4:2  Si mwepesi wa hasira (BDB74 MUUNDO WA MANENO BDB 60) – Kut. 34:6; Zab. 86:15; 103:8; Neh. 9:17;Yoel 2:13; Yona. 4:2  Amejaa huruma (BDB 912 I MUUNDO WA MANENO BDB 338) – Kut. 34:6-7; Zab. 86:15; 103:8; Neh. 9:17;Yoel 2:13; Yona. 4:2  Mwaminifu (au "kweli," BDB 54, angalia Mada Maalum: Kusadiki, Amini, Imani, na Uaminifu katika Aganola Kale) – Kut. 34:6; Kumb. 7:9; Zab. 86:15; Isa. 49:7; Yer. 42:5  Mwenye kujaa msamaha (BDB 699, KB 757) – Neh. 9:17  Hatawasahau ninyi (BDB 736 I, KB 806) – Neh. 9:17,31  Hughairi mabaya (BDB 636, KB 688, Niphal KAULI ENDELEVU + BDB 948) – Yoel 2:13; Yona. 4:2  Mungu Mkuu (BDB 42, 152) – Neh. 1:5; 9:32  Mungu Mkuu na mwenye kuogofya (BDB 152, 431) – Neh. 1:5; 4:14; 9:32  Atunzaye maagano (BDB 1036, 136) – Neh. 1:5; 9:32  Mwenye rehema kwa wampendao (BDB 338) – Neh. 1:5; 9:32 (angalia Mada Maalum: Wema (hesed)Haya yote yanaelezea hisia za Mungu dhidi ya watu wake, Israeli. Tabia yake haibadiliki (kama vile Mal. 3:6), kwahiyo, haya pia yanatumika pia kwa wale wafuasi wake waaminifu (yaani., 2 Kor. 1:3).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 49:8-138Bwana asema hivi, Wakati uliokubalika nimekujibu, na siku ya wokovu nimekusaidia; nami nitakuhifadhi, nitakutoa uwe agano la watu hawa, ili kuiinua nchi hii, na kuwarithisha urithi uliokuwa ukiwa;9kuwaambia waliofungwa, Haya, tokeni; na hao walio katika giza, Jionyesheni. Watajilisha katika njia, na juu ya majabali watapata malisho.10Hawataona njaa, wala hawataona kiu; hari haitawapiga, wala jua; kwa maana yeye aliyewarehemu atawatangulia, naam, karibu na chemchemi za maji atawaongoza. 11Nami nitafanya milima yangu yote kuwa njia, na njia kuu zangu zitatukuzwa zote. 12Tazama, hawa watakuja kutoka mbali; na tazama, hawa kutoka kaskazini, na kutoka magharibi, na hawa kutoka nchi ya Sinimu. 13813Imbeni, enyi mbingu; ufurahi, Ee nchi; Pazeni sauti ya kuimba, enyi milima; Kwa kuwa Bwana amewafariji watu wake, Naye atawahurumia watu wake walioteswa.49:8 Tambua kwamba “wakati uliokubalika” na “siku ya wokovu” ni sawasawa. Andiko hili linagusiwa katika 2Kor. 6:  Limetumika katika Zab. 69:13-15 kwa ajiri ya siku ya ukombozi. Linaweza kudokeza ukombozi/wokovuwa kimwili au kiroho. Mwaka wa Jubilee (Law. 25:10) msingi wake ni ishara ya kusamehewa madeni. Katikamuktadha huu wanaongelea juu ya kurudi Palestina, ambao ulianza kwa amri ya Koreshi mwaka wa 538 K.K. naulikamilishwa kwa ushawishi kadhaa.  Sheshbaza – Ezra 1  Zerubabeli na Yoshua – Ezra 2  Nehemia – Nehemia 1  Ezra – Nehemia 8Tambua VITENZI vinavyopatikana katika mst. 8 kwamba vinaelezea matendo ya YHWH.  nimekujibu wewe – Qal KAULI YA WAKATI TIMILIFU (BDB 772, KB 851)  nimekusaidia wewe – Qal KAULI YA WAKATI TIMILIFU (BDB 740, KB 810)  nitakuhifadhi wewe – Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 665, KB 718)  Nitakupatia wewe – Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 678, KB 733)a. kuiinua nchi – Hiphil TUNGO YA KITENZI JINA HALISI (BDB 877, KB 1086)b. kuwarithisha urithi – Hiphil TUNGO YA KITENZI JINA HALISI (BDB635, KB 686)◙“. . . nitakutoa uwe agano la watu hawa” Tungo hii ilitumika mapema kwenye 42:6 ambapo katika dhamira ya49:6,8 kufanana. Maagano ya YHWH na Ibrahimu na uzao wake ni ya kudumu zaidi kuliko Israeli sasa (kama vile.Mwa. 12:3; tazama mada maalumu katika 40:15). Na hii pia ni kwa ajiri ya ulimwengu mzima (yaani.,mataifa). Hiini mantiki na teolojia inayodokeza kuamini katika Mungu mmoja-Mungu mmoja pekee (tazama mada maalumukatika 40:14), wanadamu wote wameumbwa kwa Sura ya Mungu (kama vile. Mwa. 1:26-27), na kuahidi kuwaokoawanadamu wote katika Mwa. 3:15, zamani kabla halijakuwepo taifa la Israeli.49:8d-12 Aya hizi ni sitiari ya kuwalisha kondoo katika malisho yenye utele. Wanaakisi Baraka za maagano yaKumb. 27-  Watu wa Mungu watarejeshwa katika nchi ya ahadi! Paulo analitumia andiko hili kwa ajiri ya Enzimpya kwenye 2 Kor. 6:  Aya ya 10 pia imetumika kwenye Ufu. 7:16, ambayo inaonyesha mataifawamehusishwa.49:9 waisraeli wanaelezewa kama wako kifungoni (yaani .,wafungwa, BDB 63, kama vile. 42:7; 61:1).  Wale waliofungwa  Hao walio katika gizawanaambiwa  tokeni – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 422, KB 425)  jionyesheni – Niphal KAULI SHURUTISHI (Kifasihi. “jionyeshe,” BDB162, KB 191)49:10 “kwa maana yeye aliyewarehemu atawatangulia,” Hii inaelezea majina kwa ajiri ya YHWH.  Yeye aliyewarehemu – Piel KAULI ENDELEVU (BDB 933, KB 1216)  Yeye atawatangulia – Piel KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 624, KB 675)  Yeye atakaewaongoza – Piel KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 624, KB 675 Sitiari ya kilimo ya vyakula kutoka mst. 9 inaendelea .  Hawataona njaa  Hawatona kiu  Hari haitawapiga139Kurudi nyumbani itakuwa rahisi sana , watalindwa na wingi wa chakula tele. Taswira hii ni sawa na ile iliyotumikakwenye Ufu. 7:16 nyakati za Masihi. Masihi aliye YHWH ni mchungaji wao (kama vile. Zab. 121:5-6).49:11 njia ya kufikia Yerusalemu ni sitiari ya uhakika kwa kuondoa vizuizi vyote na kufanyiwa matengenezo, hatakupainua, barabara kuu (kama vile. 11:16; 19:23; 62:10). Kutakuwa na jamii yabubujiko- huru kati ya mataifa kwa ajiri ya kusudi la kumwabudu YHWH.mataifa yanakuja! Inatia shauku ni kwa jinsi gani Isaya alitumia mara nyingi njia kuu kama taswira.  Njia kuu kwa ajiri ya wayahudi kutoka uhamishoni, 11:16; 57:14  Njia kuu kwa ajiri ya mataifa kuja kuabudu, 19:23  Njia kuu ya utakatifu, 26:7; 35:8; 43:19; 49:11; 51:10  Njia kuu ya Masihi, 40:3; 42:1649:12 “. . . na hawa kutoka nchi ya Sinimu” sehemu sahihi kwa ajiri ya nchi hii ina mashaka. Msukumo wa andikohili ni kwamba Mungu atawarudisha watu wake nyumbani, hata kutoka katika nchi za mbali.  NASB, NKJV, Peshitta – “Sinimu”  NRSV, REB – “Syene”  TEV, NIV, NJB – “Aswani”  DSS – “Syenians”Hii yote ni aina mbalimbali ya mji wa kale wa kubahatisha kusini mwa Misri ambao ulikuwa na idadi kubwa yaWayahudi (kama vile. Ezek. 30:6)49:13 “Enyi mbingu. . .Enyi nchi. . . Enyi milima” hii imetumika kama mashahidi wa hukumu ya Mungu dhidiya watu wake (yaani., 44:23). Na sasa wametumika kama mashahidi wenye furaha ya uaminifu wa Mungu (kamavile. 48:1nakuendelea)!tambua mfuatano wa KAULI SHURUTISHI.  imbeni – Qal KAULI SHURUTISHI(BDB 943, KB 1247)  ufurahi – Qal KAULI SHURUTISHI(BDB 162, KB 189)  Pazeni – Qal KAULI SHURUTISHI(BDB 822, KB 953)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 49:14-21 14Bali Sayuni alisema, YEHOVA ameniacha, Bwana amenisahau. 15Je! Mwanamke aweza kumsahau mtoto wake anyonyaye, hata asimhurumie mwana wa tumbo lake? Naam, hawa waweza kusahau, lakini mimi sitakusahau wewe.16Tazama, nimekuchora katika vitanga vya mikono yangu; kuta zako ziko mbele zangu daima. 17Watoto wako wafanya haraka, hao wakuharibuo, nao waliokufanya ukiwa, watatoka kwako.18Inua macho yako, ukatazame pande zote; hao wote wanajikusanya na kukujia. Kama niishivyo, asema Bwana, hakika utajivika na hao wote, kama kwa uzuri, nawe utajifungia hao, kama bibi arusi.19 Maana katika habari za mahali pako palipokuwa ukiwa, pasipokaliwa na watu, na nchi yako iliyoharibika hakika sasa utakuwa mwembamba usiwatoshe wenyeji wako, nao waliokumezawatakuwa mbali.20 Watoto ulionyang'anywa watasema masikioni mwako,140 Mahali hapa ni pembamba, hapanitoshi; nipe nafasi nipate kukaa.21Ndipo utasema moyoni mwako, Ni nani aliyenizalia watoto hawa, na mimi nimefiwa na watoto wangu, nami ni peke yangu, nimehamishwa, ninatanga-tanga huko na huku? Tena ni nani aliyewalea hawa? Tazama, naliachwa peke yangu; hawa je! Walikuwa wapi?49:14-21 Aya hizi ni maneno ya Mungu ya kumtia moyo Yerusalem aliyekataliwa na aliye tasa (yaani ,Sayuni).tambua idadi ya neno “kusahau” (BDB 1013, KB 1489) ilivyotumika.  “bwana amenisahau mimi” – Qal KAULI YA WAKATI TIMILIFU  “mwanamke aweza kumsahau mtoto wake” – Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU  “hawa waweza kusahau” – Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU  “mimi sitakusahau wewe” – Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFUMungu anatumia lugha ya elimu ya binadamu kuelezea upendo wake na ulinzi wa uaminifu kwa waliorudi kwamaana ya sitiari ya njaa (sikiliza mahubiri katika mtandao www.freebiblecommentary.orgchini ya“maandiko magumu yenye mkanganyiko,” namba 111, “Jinsi ke ya Mungu”49:15 Hii ni sitiari ya nguvu ya Agano la upendo la Mungu (kama vile. 66:9-13). YHWH anaelezewa katika neno hilikama mwanamke anyonyeshaye. Tazama mada maalum katika 41: 49:16-17 Hii ni sitiari nyingine ya nguvu imara ya maagano yanayokumbukwa na Mungu baina ya uzao waIbrahimu. Hata kama Yerusalem iko kwenye maangamizi, watu wa Mungu wataona siku mpya ya urejesho!49:17NASB “mjenzi wako ana haraka”NKJV “watoto wako wanafanya haraka”NJB “wajenzi wako wana haraka”JPSOA “haraka mtoto wako anakuja” Toleo la UBS (uk. 134-135) linaonyesha chaguzi mbili.  Mtoto wako , בכידּ –MT, DSS  wajengaji wako, בוכידּ –ambapo toleo la UBS huita “kauli ya mnenaji wa Babeli”toleo la UBS linatupatia chaguo namba 2 yenye alama C (enye mashaka makubwa). mstari wa pili pia una swali.  REV – “wajenzi wako wamewashinda waharibifu wako”  NEB – “wale wote waliokujenga wamefanya bora zaidi na kwa haraka kuliko wale waliokungusha chini”Utofauti huu unahusika pekee kwenye unenaji wa konsonanti za Kiebrania (UBS Text Project, uk. 135).49:18 Yerusalemu imeangamizwa! Taswira yake ni kama asiyekuwa na mtoto (kama vile. Mist. 20-21). Mmewake , YHWH, sasa anamrejesha na kupatia watoto wengi kama taji ya uzee wake! YHWH anawapa waliorudi wito wa  Inua macho yako – Qal KAULI SHURUTISHI(BDB 669, KB 724)  Ukatazame pande zote – Qal KAULI SHURUTISHI(BDB 906, KB 1157)49:21-22 Wale wote waliorudi Yerusalem,ambayo ni ishara ya kumwabudu YHWH (yaani , hekalu),watakuwawengi kiasi kwamba mji hauwezi kuwatosheleza wote!141ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 49:22-23 22Bwana MUNGU asema hivi, Tazama, nitawainulia mataifa mkono wangu, na kuwatwekea kabila za watu bendera yangu; nao wataleta wana wako vifuani mwao, na binti zako watachukuliwa mabegani mwao.23Na wafalme watakuwa baba zako za kulea, na malkia zao mama zako za kulea; watainama mbele yako kifudifudi, na kuramba mavumbi ya miguu yako; nawe utajua ya kuwa mimi ni Bwana, tena waningojeao hawatatahayarika.49:22-23 Katika mstr. 7 viongozi wa mataifa wamemkataa na kufanya uasi dhidi ya Masihi wa Mungu (kama vile.Zab 2). Na sasa wamekuja kutubu Yerusalem na kuwareta watu wa maagano na Mungu, Wayahudi, pamoja nao.Aya hii haina maana ya kulikuza Agano la kale , lakini maagano aliyoyafanya Mungu! Watu wa mataifaunyenyekevu kwa ajiri YHWH itaonekana hashima yao kwa watu wake (kama vile. 45:14).49:22 “kuwatwekea kabila za watu bendera yangu; ” hii inafanana na “nitawainulia mataifa mkono wangu.”Mtumishi atakuwa ishara/bendera kwa ajiri ya mataifa (yaani, mataifa) kuungana (kama vile. 11:10,12). Mwishokabisa wa urejesho wa watu wa maagano ni urejesho wa wanadamu wote! Tazama mada maalum katika 45: 49:23 “nawe utajua ya kuwa mimi ni Bwana ” Israeli wana maana wawe mashahidi kwa mataifa. Na sasa mataifawatakuwa mashahidi kwa Israeli. Kama watu wa mataifa watamwamini YHWH na kubadilika kuwa kundi kubwa,hii ni ishara kwamba Mungu yuko pamoja nao lakini ni lazima wawe na imani (kama vile. Rumi 9-11).◙“tena waningojeao hawatatahayarika ” dhana ya “kungojea” inapatikana mara nyingi katika Isaya: 25:9; 26:8;40:31 (Zab. 37:9). Hii ni hali zinazofanana kwa wote wale “wamtumainio” mtumishi! Tungo “hawatatahayari” ni dhana nyingine ya Agano la kale (kama vile. 45:17; Zab. 25:3; Yoeli 2:27).Wale wote watakamsubiria/kumwamini hawatatahayarika/ kuvunjwa matumaini!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 49:24-26 24Je! Aliye hodari aweza kunyang'anywa mateka yake, au jeshi lao waliofungwa halali wataokoka?25Naam, Bwana asema hivi, Hata jeshi la wafungwa wake aliye hodari watapokonywa mikononi mwake, na mateka yake aliye jabari wataokoka; kwa maana nitateta na yeye atetaye nawe, nami nitawaletea wana wako wokovu.26Na hao wanaokuonea nitawalisha nyama yao wenyewe, nao watalewa kwa kuinywa damu yao wenyewe, kama kwa mvinyo mpya; na wote wenye mwili watajua ya kuwa mimi, Bwana, ni mwokozi wako, na Mkombozi wako ni Mwenye enzi wa Yakobo.49:24-26 Aya hizi ni sitiari ya tukio la safari ya pili . Mungu anawakomboa watu wake tena kutoka kwa mataifayenye nguvu duniani . ina maana kwamba makusudi ya Mungu katika ukombozi huu, kama ukombozi wake wakwanza, sio tu kwamba watu wake wa maagano waachiwe huru lakini mataifa yote yamjue yeye (kama vile. mst.26c; 45:6; Mal. 1:11).14249:24bNASB, NRSV, NJB “uonevu”NKJV “mwenye haki”REB “pasipo huruma”JPSOA “mshindi” tafsiri inayofuatiwa na toleo la NKJV inapatikana katika toleo la MT, lakinia matoleo mengine kutoka DSS,Syriac, na Vulgate.צדיקּ – haki  ערי۲ – uonevu  49:25 “kwa maana nitateta ” hili ni “baraza la mahakama” kitaswira. Inawezekana imetumika katika Yer. 50:34 nainatoa mwanga kwenye aya hii. YHWH/mtumishi anabadilika kutoka mwendesha mashitaka na kuwa wakili!49:26d Tambua tena ukuu wa majina kwa ajili ya Uungu wa Israeli (kama vile. 41:14; 43:14; 44:6,24; 47:4;48:17;49:7,26; 54:5,8; 59:20; 60:16; 63:16)143ISAYA 50MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBMungu Mtumishi, Tumaini Agano, Uaminifu Adhabu ya Israelianamsaidia la Israeli na HukumuMtumishi wake50:1-3 50:1-3 50:1-3 50:1 50:1-3(1-3) (1-3) (1-3) (1) (1-3) 50:2-3 (2-3) Utii wa Mtumishi Wimbo wa tatu wa BWANA wa Mtumishi50:4-11 50:4-6 50:4-6 50:4-6 50:4-11(4-11) (4-6) (4-6) (4-6) (4-11) 50:7-9 50:7-9 50:7-9 (7-9) (7-9) (7-9) 50:10-11 50:10-11 50:10-11 (10-11) (10-11) (10-11)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk. wa xvi katika kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu ni mwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja. Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu.Kuandika ki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishi wa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya tatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Huuu ni wimbo wa tatu wa Mtumishi (50:4-9).B. Katika 49:25d taswira ya baraza inatumika pamoja na Mtumishi kama mlinzi mtetezi. Hapa taswira yabaraza natumika kuamaanisha YHWH kama mwenye kuwatarakisha watu wa agano lake kwa ajili yamtumishi kwa ajili ya ukosefu wao wa uaminifu.C. Katika kutofautisha uaminifu wa watu wa agano , uaminifu wa Mtumishi, ukamilifu wa Mwisraeli, nitofauti ya kutisha. Yeye atatimiza kile ambacho Israeli haikuweza kukitimiza!144D. Tambua kwamba tafsiri nyingi za lugha ya Kiingereza zinavitazamisha vifungu katika mist. ya 4-11,ambayao ingeweza kudokeza kweli kuu tatu.  mist. ya 4-6  mist. ya 7-9  mist. ya 10-11USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 50:1-3 1Bwana asema hivi, Iko wapi hati ya talaka ya mama yenu, ambayo kwa hiyo naliachana naye? Au nimewauza ninyi kwa nani katika watu wanaoniwia? Ninyi mliuzwa kwa sababu ya maovu yenu; tena mama yenu ameachwa kwa sababu ya makosa yenu.2Basi, nilipokuja, mbona hapakuwa na mtu? Nilipoita, mbona hapakuwa na mtu aliyenijibu? Je! Mkono wangu ni mfupi, hata nisiweze kukomboa? Au je! Mimi sina nguvu za kuponya? Tazama, kwa kukemea kwangu naikausha bahari, mito ya maji naifanya kuwa jangwa; samaki wao wanuka kwa sababu hapana maji, nao wafa kwa kiu.3Mimi nazivika mbingu weusi, nami nafanya nguo ya magunia kuwa kifuniko chao.50:1 Kuna vipengele viwili vya sheria ya lale vilivyotumika kusistiza msimamo wa sheria za Israeli.  talaka kwa mwanamke asiye mwaminifu (kama vile 54:6-7; Yer. 3:1,8; Hos. 2:4)  kumuuza mtu utumwani kwa ajili ya deni (kama vile Kumbu. 32:30; II Fal. 4:1; Neh. 5:5)Kwa sababu ya “maovu”na “makosa” ya Israeli, Israeli alihukumiwa na kupelekwa uhamishoni. Huu haukuwaudhaifu wa YHWH, bali uasi wa watu wake (kama vile 59:2).50:2 Mstari huu unaanza na mfululizo wa maswali manne yenye mubalagha, kama ulivyo mst. wa 1 ulivyokuwa namaswali mawili. Swali la kwanza linajikita kwa YHWH, akishangazwa kwa sababu ya ukosefu wa upatanisho na utiiwa imani. Anauliza kama Israeli amepoteza tumaini katika uwezo wake wa kuokoa!◙“Mkono wangu ni mfupi” Hii ni Qal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU na Qal ya KITENZI JINA HALISI cha asili ile ile(BDB894, KB 1126), ambayo inachochea dhana, hapa kuna swali.◙“kukomboa” Anagalia Mada Maalum katika 41:  Neno hili lina ufanano na neno “kuokoa.”ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 50:4-11 4Bwana MUNGU amenipa ulimi wa hao wafundishwao, nipate kujua jinsi ya kumtegemeza kwa maneno yeye aliyechoka, huniamsha asubuhi baada ya asubuhi; huniamsha, sikio langu lipate kusikia kama watu wafundishwao. 5Bwana MUNGU amenizibua sikio langu, wala sikuwa mkaidi, wala sikurudi nyuma.6 Naliwatolea wapigao mgongo wangu, na wang'oao ndevu mashavu yangu; sikuficha uso wangu usipate fedheha na kutemewa mate. 1457Maana Bwana MUNGU atanisaidia; kwa sababu hiyo sikutahayari, kwa sababu hiyo nimekaza uso wangu kama gumegume, nami najua ya kuwa sitaona haya.8 Yeye anipatiaye haki yangu yu karibu; ni nani atakayeshindana nami? Na tusimame pamoja; ni nani aliye hasimu yangu? Na anikaribie basi.9 Tazama, Bwana MUNGU atanisaidia; ni nani atakayenihukumu kuwa mkosa? Tazama hao wote watachakaa kama vazi; nondo atawala.10Ni nani miongoni mwenu amchaye Bwana, aitiiye sauti ya mtumishi wake? Yeye aendaye katika giza, wala hana nuru, naye alitumainia jina la Bwana, na kumtegemea Mungu wake.11Tazama, ninyi nyote mwashao moto, mjifungiao hiyo mienge; endeni ninyi katika mwali wa moto wenu, na katikati ya mienge mliyoiwasha. Mtayapata haya kwa mkono wangu; mtalala kwa huzuni.50:4-6 Mistari hii inaeleza kipengele cha huduma ya Mtumishi (katika maneno yake mwenyewe).  alipewa karama ya kusikia  alipewa karama ya kumtegemeza , mst. wa 4a  huniamsha, sikio langu lipate kusikiaa. ameiridhisha kila roho (kama vile Yer. 31:25), mst. 4bb. YHWH, mist. 4c,d,5a  Hakuwa mkaidi, mst. wa 5b  Hakurudi nyuma, mst. wa 5c  Alijitoa kwa ajili ya kufedheheshwa (kama vile Mt. 26:67; 27:30; Marko 15:9)a. mgongo wake ulipigwab. kichwa chake kilipigwapigwa kwa mwanzic. walimtemea mateMaarifa ya matendo ya Mtumishi yatapelekea kukataliwa kwa ujumbe na watu wake kwa wale waliokataakusikiliza (kama vile mst. wa 11).50:4a “wafundishwao” Hili ni neno adimu (BDB 541), linajitokeza hapa tu (mara mbili) na 8:16 katika maana hii.Mara nyingi neno hili linatafsiriwa kama “kufundishwa” (54:13).50:4bNASB, NRSV “kumtegemeza”NKJV “kulinena neno katika majira ya yule anayemtegemeza”TEV “kumuhimarisha yule ategemezwaye”NJB “kunena neno la kumfaraiji yule ategemezwaye”JPSOA “kuyanena maneno kwa yule ayegemezwaye”REB “kumtuliza yule ategemezwaye” Kwa namna iliyo dhahiri toleo la MT ni la kiutata kwa sababu neno“kumtegemeza” (BDB 736, KB 804)linajitokeza hapa tu.14650:4c, d KunaHiphilya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 734, KB 802), “huniamsha” iliyorudiwarudiwa” KatikaHiphil neno hili linatumika kuzindua au kuchochea tendo fulani.  13:17 –Wamedi (Yer. 51:11)  41:2,25 – Koreshi II  45:13 – Koreshi II  hapa – Mtumishi  Dan. 11:2 –mtwala wa kipindi cha uwazi wa Agano la Kale na Agano JipyaYHWH analilinda neno la historia na ukombozi wa ulimwengu!50:6Tiba maalum ya Mtumishi mwaminifu ni utabiri wa tiba ya Yesu. Kifungu hiki kinautambulisha wimbo wa nnewa Mtumishi katika 52:13-53:13, hasa mist. ya 3,4-5,7-  Mtumishi huyo atalipa gharama kubwa kwa ajili yaunyenyekevu wake, tumaini, na utii wake katika YHWH (kama vile Zab. 2, 22). Kuna makusudi katika kutesekakwake(kama vile Marko 10:45; II Kor. 5:21; kitabu cha Waebrania).50:7-9 Mstari wa kwanza wa ubeti huu unarudiwa katika ubeti huu katika mst. wa 9a, “Bwana MUNGU (Adon)(YHWH) atanisaidia.”Kwa kuwa Mtumishi huyu  hataibishwa  ataukaza uso wake kama gumegume (kama vile Luka 9:51)  atafedheheshwaKwa nini, kwa sababu YHWH anatenda badala ya, anayetambulishwa kwa mfululizo wa maswali mengine (mist. ya8-9). Muundo wa kisarufi (yaani, “Nani. . .?”) unafupishwa kupitia mst. wa  50:8NASB, NRSV “anipatiaye”NKJV, LXX “aithibitishaye”TEV “aniakikishiaye kutokuwana hatia”NJB “aitunzaye haki”JPSOA “mthibitishaji wangu”REB “atalisafisha jina langu” Kama mist. ya 6-7 inafafanua juu ya mashtaka yasiyo ya haki, hivyo mst. wa 8 unafafanua maamuzi. HikiKITENZI (BDB 842, KB 1003) ni Hiphil ya KAULI YA ENDELEVU ambacho kinamaanisha “sitamhesabia haki ” (kamavile Kut. 23:7; Kumb. 25:1; I Fal. 8:32; Mit.17:15). Kitenzi hiki kinatumika katika kataiak muktadha hasi katika Isa.5:  Hiki kinambainisha  Mungu katika muktdha huu  Mtumishi katika 53:11◙“Na tusimame pamoja” Hii ni Qal ya KAULI ISIOTIMILIFU katika maana ya KAULI AMRISHI. Hiki KITENZI (BDB 620,KB 670) kinatumika kuyakaribia mashtaka ya hukumu. Tambua hapa kuwa Mtumishi ndiye Hakimu.50:10-11 AB inaichukulia mistarai hii kama mwitikio wa Mtumishi (uk. 116), kwa uwazi kabisa ni pamoja na YHWH(Leupold, uk. 196). Kuna tofauti kati ya aina mbili za “mienge.”  amchaye Bwana aitiiye sauti ya mtumishi wake? (mst. wa 10)a. naye alitumainia jina la Bwana – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 105, KB 120) kifunguhiki kinatumika katika maana ya KAULI AMRISHIb. kumtegemea Mungu wake – Qal yaKAULI YA WAKATI USIOTIMILIFU (BDB 1043, KB 1612) kitenzi hikikinatumika katika maana ya KAULI AMRISHI  mjifungiao hiyo mienge (yaani, moto, angalia Mada Maalum katika 47:14)endeni ninyi katika mwali wamoto wenu (Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU) ambao mwishowe utawateketeza (yaani,wataangukia katika huzuni, mst. wa11)147ISAYA 51MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBIsraeli inaonywa BWANA anafariji wokovu kwa uzao maneno ya faraja Baraka za hazina kwa Sayuni wa Ibrahimu kwa Sayuni ajili ya wateule51:1-3 51:1-2 51:1-3 51:1-2 51:1-3(1-3) (1-2) (1-3) (1-2) (1-3) 51:3 51:3 (3) (3)51:4-8 51:4-6 51:4-8 51:4-6 51:4-8(4-8) (4-6) (4-8) (4-6) (4-8) 51:7-8 51:7-8 (7-8) (7-8) Uamsho wa Yahweh51:9-11 51:9 51:9-11 51:9-11 51:9-11(9-11) (9) (9-11) (9-11) (9-11) 51:10-11 Yahweh Mshauri (10-11)51:12-16 51:12-16 51:12-16 51:12-16 51:12-16(12-16) (12-16) (12-16) (12-16) (12-16) Hasira ya Mungu Ufalme wa Mwisho wa mateso uamsho wa Yerusalemu Inaondolewa Mungu ya Yerusalemu 51:17-52:1251:17-20 51:17-20 51:17-20 51:17-20 51:17-23(17-20) (17-20) (17-20) (17-20) (17-23)51:21-23 51:21-23 51:21-23 51:21-23(21-23) (21-23) (21-23) (21-23)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (Angalia uk. wa xvi na kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu ni mwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHA148A. Kuna mfululizo wa KAULI SHURUTISHI ambazo zinawahitaji watu wa kiagano wa Mungu kuamka kiroho nakuwa na mwitikio kiusahihi.  sikia, zingatia, 51:1,4,7,21  amka, 51:19 [mara tatu], 17 [mara mbili]  tazama, inua macho yako, 51:1-2,6Msisitizo huu unaendelezwa katika sura ya  B. Maudhui ya muktadha huu unapelekwa sambamba na mfululizo wa maswali yasiyo hitaji majibu: 51:9-10,12-14; 52:5USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 51:1-3 1 Nisikilizeni, ninyi mnaoifuatia haki;ninyi mnaomtafuta Bwana;uangalieni mwamba ule ambao mlitolewa kwa kuchongwa,na tundu la shimo ambalo mlitolewa kwa kuchimbuliwa.2Mwangalieni Ibrahimu, baba yenu, na Sara, aliyewazaa;kwa maana alipokuwa mmoja tu nalimwita,nikambariki, nikamfanya kuwa wengi.3Maana Bwana ameufariji Sayuni;amepafariji mahali pake palipokuwa ukiwa;amefanya jangwa lake kuwa kama bustani ya Edeni,na nyika yake kama bustani ya Bwana;furaha na kicheko zitaonekana ndani yake,kushukuru, na sauti ya kuimba.51:1 “sikia” Hili ni neno la Kiebrania Shema (BDB 1033, KB 1570). Lenye maana “sikia ili uweze kufanya.” KAULISHURUTISHI inajirudia katika Isaya! Neno hilohilo linaanza na maombi maarufu ya uungu mmoja ya Kumbu kumbula Torati 6:4- ◙“enyi ambao….” Hii inazungumzia watu waaminifu wa kiagano (kama vile 50:10). Kuna tungo tatu zenyemaelezo.  wale waitafutao haki, mstari wa 1  wale wamtaftao Bwana, mstari wa 1  wale waishikao sheria katika mioyo yao, mstari wa 7Inawezekana kwamba “ukombozi” (BDB 841, “haki”) inakuwa sambamba na YHWH katika mstari wa 2, hivyoinaweza kuwa cheo, “Mwenye haki.” Ile “enyi ambao. . .” ingezungumzia wale waaminifu ambao  wanamtafta Mungu, mstari wa 1  wanamtaka Mungu, mstari wa 2◙“Mwamba. . . kuchimbuliwa” Hii inamrejerea Ibrahimu na Sara (kama vile mstari wa 2) Mahali pa kijiografia pawito wa Ibrahimu (yaani Uru ya Wakaldayo) ilikuwa ni mahali palepale pa mateka wa kibabeli (Channel Chebar).YHWH alikuwa amehaidi kumbariki Ibrahimu na uzao wake (kama vile Mwanzo 12:1-3; 15:1-11; 18:18; 22:16-18).51:2 “aliyewazaa kwa maumivu” Hii inarejerea kuzaa kwa kawaida (kama vile Mwanzo. 3:16).◙“nikambariki, nikamfanya kuwa wengi” YHWH alihaidi vitu viwili:  kumbariki Ibrahimu – BDB 138, KB 159, Piel KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU149  kumzidisha – BDB 915, KB 1176, Hiphil KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFUMungu alimuahaidia Ibrahimu nchi na uzao. Aliambiwa namna uzao wake ambavyo ungekuwa  vumbi la nchi (Mwanzo 13:16; 28:14; Hes. 23:10)  nyota za mbinguni (Mwanzo 15:5; 22:17; 26:4)  mchanga wa baharini (Mwanzo 22:17; 32:12Kutoka Isaya na Mika tunajifunza kwamba Familia ya Ibrahimu ingekuwa hata kubwa zaidi kuliko namna mtuyoyote angeweza kuwaza “Mataifa na Wayahudi” (kama vile Rum. 2:28-29; 3:21-31; 4:1-25; Gal. 3:1-29; 6:16).51:3 “Maana Bwana ameufariji Sayuni” KITENZI “kufariji” (BDB 636, KB 688, Piel kauli ya wakati timilifu) inatokeamara mbili katika mstari wa 1 na mstari wa   Hii ni maudhui inayojitokeza tokeza katika kipengele hiki cha Isaya(kama vile 40:1[mara mbili]; 49:13; 51:3 [mara mbili],12,19; 52:9; 54:11; 61:2; 66:13 [mara mbili]). Maana yake yakimsingi katika Piel ni “kufariji,” mpaka “kutia moyo.” Hii inamaana kumaliza utumwa na kuwarejesha katika ardhiyenye rutuba ya Ahadi (kama vile 40:1). Huku ni kufanya upya tena taasisi kwa Mungu kwa agano la Kumbukumbu la Torati 27- ◙“mahali pake palipokuwa ukiwa; amefanya jangwa.........kama bustani ya Edeni, na nyika yake kama bustaniya Bwana” Uzuri wa nje na kuzaa matunda ni ishara ya baraka za Mungu (kama vile Mambo ya Walawi 26;Kumbukumbu la Torati 27-29). Kutajwa kwa Edeni kunamaanisha utele tu lakini ushirika na Mungu wa sasa! Edeniilikuwa madhabahu ya Mungu (kama vile John H. Walton, ANE Thought and the OT, p. 124).MADA MAALUM: EDENI (BDB 727)Edeni ni eneo la kijiografia (yaani., huko Sumeri, "eneo tambarare" au "nchi tambarare"; huko Ugariti,"sehemu tambarare") katika Mwanzo 2-3, ambayo inajumuisha bustani maalum iliyopandwa mimea nakuandaliwa na Mungu (kama vile Mwa. 2:8) kwa ajili ya uumbaji wake uliotukuka, yaani mwanadamu (yaani.,akimuumba kwa sura na mfanano wake, kama vile Mwa. 1:26-27; 5:1; 9:6). Bustani maalum imedokezwa katikaIsa. 51:3; Ezek. 28:13; 31:9,16,18 (mara mbili); 36:35; na Yoel 2:  Inavyoonekana neno linamaanisha "utele" kutokana na asili ya Kiarama. Katika Kiebrania (BDB 727 III, KB792 II) asili ya neno linamaanisha "kufurahia" au "starehe" (kifasihi). Baadaye katika kitabu cha Mwanzo nenolikajakuwa stiari kwa ajili ya sehemu iliyonyeshewa vizuri, yenye kustawi. Bustani ya Edeni ilikuwa inawakilishakipindi mwafaka cha ushirika kati ya Mungu na mwanadamu. Hatimaye, likajakuwa ni taswira iliyotumika kuhusumbingu (kama vile Ufunuo 21-22).Kwangu mimi, nimekuja kuuamini uumbaji wa mwanadamu hivi karibuni (yaani., 40,000-15,000 K.K.), na siomwanzoni. Hii inaitwa "dhana ya uumbaji endelevu." Kwa maana hiyo katika maisha yangu, ni namna yakuruhusu Biblia kutetea neno "Nani" na kwa Nini" kuhusu uumbaji na kuwaruhusu wanasayansi wa leokunijulisha juu ya neno "kwa vipi" na "lini." Sikasirishwi kwa ajili ya "mabadiliko," bali kwa ajili ya "uasilia"!◙“furaha na kicheko.....kushukuru, na sauti ya kuimba” Hii inaaksi maisha ya kijamii yenye furaha ambayo pia niishara ya Baraka za Mungu.51:4-8 Tambua mara katika Kiingereza ambazo VIWAKILISHI VYA NAFSI vinatokea  YHWHe. Yeye, mstari wa 4c,d, 8af. YHWH, 4a, 5a, 7a  mtumishi/Masihia) Mimi, mistari 4a,c; 6a; 7a; 8a,b,d,e150b) Mimi, mistari ya 4b; 5b,c; 6a,c; 7b,c,dc) Yangu, mistari ya 4d; 5a; 6a,b,c; 7cLahaula! Ni uwepo binafsi na kujizatiti kwa nmna gani ambako YHWH kwa Mtumishi!51:4 Tambua usambamba wa mstari wa 1 na wa   KAULI SHURUTISHI:  kuzingatia – BDB 904, KB 1151, Hiphil KAULI SHURUTISHI  kusikiliza – BDB 24, KB 27, Hiphil KAULI SHURUTISHIMistari ya 3 na 4 pia ina mrandano. Tambua tena mafundisho ya YHWH (Torah, BDB 435) yamekusudiwa kubariki:  Israeli  ulimwengu (kama vile 42:6; 49:6; 60:1,3); tazama WINGI “watu” katika 51:5b na “pwani” katika 51:5c;walisubiri kwa mategemeo kwa ajili ya Mtumwa wa YHWH◙“sheria . .haki” NOMINO hizo mbili pia zina mrandano. Zinazungumzia ukweli wa YHWH na mapenzi kwawanadamu ambayo sasa inapatikana kwa wote (yaani Maandiko, ufunuo).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 51:4-8 4Nisikilizeni mimi, enyi watu wangu;nisikieni, taifa langu; maana sheria itatoka kwangu,nami nitaistarehesha hukumu yangu iwe nuru ya mataifa.5Haki yangu i karibu, wokovu wangu umekuwa wazi,na mikono yangu itawahukumu kabila za watu;visiwa vitaningoja, navyo vitautumainia mkono wangu. 6 Inueni macho yenu mbinguni,mkaitazame nchi chini;maana mbingu zitatoweka kama moshi,na nchi itachakaa kama vazi,nao wakaao ndani yake watakufa kadhalika;bali wokovu wangu utakuwa wa milele,na haki yangu haitatanguka.7 Nisikilizeni, ninyi mjuao haki,watu ambao mioyoni mwenu mna sheria yangu;msiogope matukano ya watu,wala msifadhaike kwa sababu ya dhihaka zao.8Maana nondo itawala kama vazi,na funza atawala kama sufu; bali haki yangu itakuwa ya milele,na wokovu wangu hata vizazi vyote.51:5 “Haki yangu i karibu, wokovu wangu umekuwa wazi” KITENZI (BDB 422, KB 425) ni Qal KAULI YA WAKATITIMILIFU. Mstari huu wa ushairi unamrandano katika 46:  YHWH yuko tayari kutenda kazi na kupitia Mtumishiwake. Mstari wa 5 inazungumzia njaa ya kiroho ya mataifa ya Wapagani. Israeli lazima ionywe juu. Wa-Yudeawengi walirudi Palestina wakimtumainia Mungu lakini wengi wao zaidi hawakuamini!. Wale wasiofanya hivyowatakutana Naye kama Hakimu!◙“mikono yangu” Hii ni lugha ya wanadamu kama mstari wa 9; 52:  Mungu hana mwili. Hii ni sitiari ya shughuliza Mungu katika Historia. Angalia Mada Maalum 41: 51:6 “maana mbingu zitatoweka kama moshi” Mbingu na nchi walikuwa mashahidi wa kale lakini hata watapita(kama vile 65:17; 66:22; II Pet. 3:10).151◙NASB (tanbihi)NKJV, NRSV “funza”TEV, REB “sufu”NJB “funza”JPSOA “sawasawa”Hii ni tungo ngumu sana. Neno hili katika WINGI mara kwa mara linafasiriwa kama “mbu” (BDB 485 I).◙“Wokovu wangu utakuwa wa milele” Mistari miwili ya mwisho ina mrandano. Umilele wa Munguunalinganishwa na mtazamo wa ukomo wa ubinadamu (kama vile Mstari 12; 40:6-8; Ayubu 14:1-2; Zab. 90:5-6;103:15-18; Mt. 24:35; Ebr. 1:10-12; I Pet. 1:24-25).51:7 “sikia” Huu ni wito mwingine wa usikivu (kama vile mstari wa 1).◙“yeye ambaye. . .” Tazama namna gani watu wa Mungu wanapewa sifa.  enyi mjuao haki, mstari wa 7a  watu ambao ndani ya mioyo yao kuna sheria yangu, mstari 7b (kama vile Yer. 31:31-34)katika ufahamu  msiogope – mstari wa 7c, BDB 431, KB 432, Qal KAULI YA WAKATI USIOTIMILIFU ikitumika katika hali zaHALI YA KUSIHI  usiogope – mstari wa 7d, BDB 369, KB 365, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU katika HALI YA KUSIHI◙“watu ambao mioyo yao kuna sheria yangu” Katika maandiko ya Musa nahau hii ya uhusiano wa karibu nakupatikana kwa kudumu kwa kweli kunatumika (kama vile Kutoka. 28:29; Kumb. 6:6). Inatokea katika Fasihi zaHekima (kama vile Mithali 3:3;7:3; Zab. 37:31; 40:8), kama vile Fasihi za Kinabii (kama vile Isa. 51:7; Yer. 17:1).51:8 “funza.....sufu” Wanyama kadhaa wanatajwa katika muktadha huu (kama vile mstari wa 6 [Tanbihi ya NASB],“mbu”). Katika 14:11 na 66:24 “mnyoo” kinatumika kama kiwakilishi kwa mauti na uharibifu. Asili inaondoa badalaya kutoa!◙“Haki Yangu . .wokovu Wangu” Hizi zilikuwa mrandano wa mstari wa 5 pia. Pale walienda mbele lakini hapawanabaki milele. Angalia Mada Maalum katika 45:  Mlinganisho wa namna gani kati ya wasioamini nawaaminio!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 51:9-119 Amka, amka, jivike nguvu, Ee mkono wa Bwana;Amka kama katika siku zile za kale,Katika vizazi vile vya zamani.10Si wewe uliyemkata-kata Rahabu?Uliyemchoma yule joka?Si wewe uliyeikausha bahari,Na maji ya vilindi vikuu;Uliyevifanya vilindi kuwa njia,Ili wapite watu waliokombolewa?11Nao waliokombolewa na Bwana watarejea,Watafika Sayuni, wakiimba;Furaha ya milele itakuwa juu ya vichwa vyao;Watapata shangwe na furaha; 152Huzuni na kuugua zitakimbia.51:9 “Amka, amka” Hii KAULI SHURUTISHI kwa mara tatu (BDB 734, KB 802, Qal KAULI SHURUTISHI) inahitajimatendo: (1) matendo katika upande wa Mungu, mstari wa 9 na (2) matendo katika upande wa Israeli, mstari wa17 (kama vile 52:1,11).◙“Amka kama katika siku zile za kale” Haya ni maelezo juu ya shughuli za YHWH katika Kutoka (kama vile Kutoka6:6; Kumb. 4:34; 5:15; 26:8).◙“Rahab. . .joka” Neno hili (KB 1193) lina matumizi matatu.  jitu la baharini la kimiujiza – Isa. 51:9; Ayubu 9:13; 26:12; Zab. 74:13; 89:10; 148:7  Sitiari kwa Misri ikijikita katika ugeuzaji wa Mto Nile – Isa. 30:7; Zab. 87:4; Ezek. 29:3  “wenye kiburi” (NASB, BDB 923) au maadui wa YHWH – Zab. 40:5Ya 1 pia inaelezewa na neno “nyoka” (BDB 49) katika Ayubu 7: 51:10 “vina” Hii pia lilikuwa neno la kimiujiza linalotumika katika masimulizi ya uumbaji ya Kisumeri na Kibabeli.Katika Biblia si mungu (kama vile Mwanzo 1:2) lakini kina cha maji – tiamat (BDB 1062, 63:13).◙“Uliyevifanya vilindi kuwa njia ili wapite watu waliokombolewa” Hii kidhahiri ni maelezo kwa mgawanyiko waBahari ya Shamu wakati wa safari ya kutoka Misri (kama vile Kutoka 14,15).51:11 Kama Mungu alivyowaokoa watu wake kutoka katika utumwa wa Misri, ndivyo pia atakavyowaokoa watuwake kutoka kwa Waashuru na uhamisho wa Wababeli! Wazao wa Ibrahimu watarudi kwenye nchi ya ahadi.◙“furaha isiyokuwa na mwisho” Neno “isiyokuwa na mwisho” ni ‘olam (BDB 761). Angalia Mada Maalum katika45:  Isaya analitumia mara kwa mara kuelezea zama mpya.  agano lisilokuwa na mwisho, 24:5; 55:3; 61:8  YHWH kama Mwamba usiokuwa na mwisho, 26:4  furaha isiyokuwa na mwisho, 35:10; 51:11; 61:2  Mungu asiyekuwa na mwisho, 40:28  wokovu usiokuwa na mwisho, 45:17  wema usiokuwa na mwisho (Hesed), 54:8  utawala usiokuwa na mwisho, 55:13  jina lisilokuwa na mwisho, 56:5; 63:12,16  nuru isiyokuwa na mwisho, 60:19,20Matumizi yaliyojikita katika hasi yanahusiana na adhabu ya milele kwa wabaya inapatikana katika 33:14,“kuchomwa kwa milele.” Isaya mara kwa mara anatumia “moto” kuelezea ghadhabu ya Mungu (kama vile9:18,19; 10:16; 47:14), “isiyokuwa na mwisho” lakini hapa tu (kama vile Dan. 12:2).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 51:12-13 12Mimi, naam, mimi, ndimi niwafarijiye;wewe u nani hata ukamwogopa mtu atakayekufa,na mwanadamu atakayefanywa kuwa kama majani?13Ukamsahau Bwana, Muumba wako, yeye aliyezitanda mbingu,na kuiweka misingi ya dunia;nawe unaogopa daima mchana kutwa kwa sababu ya ghadhabu yake yeye aoneayehapo afanyapo tayari kuharibu;nayo i wapi ghadhabu yake aoneaye?15351:12 “mtu. . .mwana wa mtu” Hii ni njia ya Kiebrania ya kurejerea mwanadamu (kama vile Zab. 8:4; Ezek. 2:1).Ilikuja baadaye kuwa cheo kwa Yesu kwasababu ilithibitisha ubinadamu Wake na kwasababu ya Dan. 7:13, UunguWake.MADA MAALUM: MWANA WA ADAMU (kutoka Danieli 7:13)Kifungu cha lugha ya Kiaramu ("ben enosh," BDB 1085 MUUNDO WA MANENO na 1081) "mwana waAdamu" ni tofauti kutokana na kifungu kinachofanana na cha Kiebrania ("ben adam") kinachopatikana katikaZaburi na Ezekieli. Vifungu vyote vinatumika katika ufanano kwenye Ayubu 25:6; Zab. 8:4; 90:3; 144:3; Isa.13:  Hili ni dhahili linarejerea kwa Masihi na kuhusiana na ubinadamu wake (kama vile Dan. 8:17; Ayubu25:6; Zab. 8:4; Ezek. 2:1 [na vingine vingi] katika Ezekieli), lenye maana ya fungu la maneno ya Kiarama naKiebrania, "mwana wa Adamu," akiwa na Uungu wake kwa sababu mawingu husafirisha Uuungu (kama vileDan. 7:13; Mt. 24:30; 26:64; Marko 13:26; 14:62; Ufu. 1:7; 14:14).Yesu anatumia kifungu kujirejerea Mwenyewe katika Agano Jipya. Hakikutumika kumhusu Masihi kwenyesheria za Kiyahudi. Hakina vidokezo vya utenganisho, vidokezo vya utaifa, vidokezo vya kijeshi, kipekee kabisakinamwelezea Masihi kama mwanadamu kamili na Mungu kamili (kama vile 1 Yohana 4:1-3). Matumizi yaDanieli ni ya kwanza ambayo yanatizamisha juu ya dhana ya Uungu!Yesu alikitumia kifungu kwa ajili yake katika maana tatu.  mateso yake na kifo (mf., Marko 8:31; 10:45; 14:21; Luka 9:22,44)  ujio wake kama mwamuzi (mf., Mt. 16:27; 25:31; Yn 5:27)  kuja kwake katika utukufu kutengeneza ufalme wake (mf., Mt. 16:28; 19:28; Marko 13:26-27; 14:62)Kutoka katika The Jewish Study Bible, uk . 1657 (pia angalia George E. Ladd, A Theology of the NewTestament, kur. 136-139), tamaduni za baadaye za Kiyahudi kuhusiana na andiko hili zimeorodheshwa.  Huu muktadha ni wa Kimasihi (kama vile I Enoch 46:1; 48:10; 4 Ezra [2 Esdras] sura 13; b. Sanh. 98a)  utabiri wote katika muktadha umekwisha kutimia (kama vile b. Sanh. 97b)  Muktadha haurejerei siku za mwisho (kama vile Gen. Rab. 98:2)  Muktadha huwakilisha Israeli (kama vile Ibn Ezra and Rashi)◙“atakayekufa. . .kama nyasi” Mrandano unasisitiza udhaifu na ukomo wa maisha ya mwanadamu (kama vile40:6,7; Ayubu 14:1-2; Zab. 90:5-6; 103:15; I Pet. 1:24). Muktadha huu kama I Pet. 1:24-25, unaweka ulinganifu wanguvu na umilele wa Mungu na ule wa Uuumbaji wake (yaani YHWH kama muumbaji katika mstari wa 13).51:13 Hii inaweza kuwa maelezo yaliyofunikwa kuelezea ibada za sanamu za watu wa Mungu katika kuabuduBa’al kama muumbaji na mtoaji wa uhai na ustawi badala ya YHWH. Ibada zao za miungu ndizo zilizosababbishauhamisho wao na matendo ya watesaji ambao Mungu aliruhusu.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 51:14-16 14Yeye aliyehamishwa na kufungwa atafunguliwa kwa haraka; wala hatakufa na kushuka shimoni, walachakula chake hakitapunguka. 15Maana mimi ni Bwana, Mungu wako, niichafuaye bahari, mawimbi yakeyakavuma. 16Bwana wa majeshi ndilo jina lake. Nami nimetia maneno yangu kinywani mwako, naminimekusitiri katika kivuli cha mkono wangu, ili nizipande mbingu, na kuiweka misingi ya dunia, na kuuambiaSayuni, Ninyi ni watu wangu.51:14 Haya ni maelezo ya matu katika gereza ambao watafunguliwa, ingawa neno “shimo” (BDB 1001, KB 1472)linaweza kurejerea  kabuli au Sheol – Ayubu 33:22,24,28; Zab. 16:10; 49:9  Hapa mrandano unapendekeza “gereza” 15451:15 Kama mistari ya 9-11 mstari huu ni maelezo ya YHWH kuwafungua watu wake kutoka Misri. Pia kamamistari ya 9,10, kuna rejea ya Mwanzo 1, ambapo YHWH anayagawa maji na kuyadhibiti. Angalia kidokezo kamilikatika mstari wa  ◙“(BWANA wa majeshi ndilo jina Lake)” Neno “majeshi” linaweza kutumika katika namna mbili:  YHWH kama muumbaji na mdhibiti wa nyota na sayari  YHWH kama amiri jeshi Mkuu wa malaikaKatika namna zote mbili uwezekano upo katika mwitikio wa ibada za nyota za Wababeli ambazo ziligeuza vituzilieleavyo angani kuwa miungu. Angalia Mada Maalum : Majina ya Miungu katika 40: 51:16 Kuna VITENZI JINA vitatu Qal katika mstari huu.  kupanda (BDB 642, KB 694)  kukuta au kuanzisha (BDB 413, KB 417)  kusema (BDB 55, KB 65)Kwa muktadha wa mstari huu unatakiwa uwe na uhusiano wa kukombolewa kwa kurudi kwa Israeli. HatahivyoVITENZI JINA vina nguvu sana kwa wanadamu kuweza kuvitimiliza. Hatahivyo lazima irejeree “Mtumishi,”Waisraeli maaum wa Mungu ambao watatimiliza kile ambacho Israeli hawakutimiliza. Uhamisho katika sura za 40-53 za jina “Mtumishi” kutoka taifa la Israeli, 41:8-9; 42:1,19; 43:10, kuelekea “umoja,” 49:1-7 na 52:13-53: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 51:17-20 17Amka, amka, simama, Ee Yerusalemu,Wewe uliyenywea, mkononi mwa Bwana, Kikombe cha hasira yake;Bakuli la kikombe cha kulevya-levya Umelinywea na kulimaliza.18 Hapana hata mmoja wa kumwongoza Miongoni mwa wana wote aliowazaa,Wala hapana hata mmoja wa kumshika mkono Miongoni mwa wana wote aliowalea.19 Mambo haya mawili yamekupata;Ni nani awezaye kukusikitikia?Ukiwa na uharibifu, na njaa na upanga; Niwezeje kukutuliza?20Wana wako wamezimia,Wamelala penye pembe za njia kuu zote Kama kulungu wavuni;Wamejaa hasira ya Bwana,Lawama ya Mungu wako.51:17-20 YHWH anatia moyo watu Wake kupuuzia Hukumu Yake ilokwisha kuwekwa tayari na kuandaa kurudiYerusalemu!51:17 “Amka, amka, simama, Ee Yerusalemu” Hizi ni KAULI SHURUTISHI tatu katika ubeti kwa ajili ya msisitizo.  amka – Hithpolel au Hithpael (BDB 734, KB 802)  ikirudiwa  inuka – Qal (BDB 877, KB 1086)◙“Kikombe....hasira yake” Hizi mbili zina marandano na zina maanisha nahau ya hukumu kama kikombe chakinywaji kikali kumfanya mtu alewe na kuanguka (kama vile 29:9; 63:6; Ayubu 21:20; Zab. 60:3; 75:8; Yer. 25:15-16; 51:17; Omb.4:21; Ezek. 23:32-34). Pia tazama matumizi yake katika Agano Jipya.  ya Yesu kama mbebe dhambi– Mt. 20:22; 26:38-42; Marko 14:36; Luka 22:42; Yohana 18:11  waabuduo mnyama – Ufunuo 14:10; 16:19; 19:1515551:19 Tazama kile kilichotokea kwa watu wa agano na namna inavyotokea kwa Babeli.  kukengeuka (BDB 994)  uharibifu(BDB 991)  njaa (BDB 944)  upanga (BDB 352)Hakuna hata mtu mmoja wa kuifaliji Babeli; Yupo wa kufariji uzao wa Ibrahimu (kama vile mistari ya 3,12; 40:1).51:20 Wakati Ashuru na Babeli alipouvamia mji waliuwa wazee, vijana na wenye nguvu katika eneo lililokuwalikijulikana na bayana (yaani “katika kituo cha kila mtaa”). Hivyo, tendo hili ovu bado linafanywa kwao.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 51:21-23 21Basi, kwa sababu ya hayo, ulisikilize neno hili, ewe uliyeteswa,na kulewa, lakini si kwa mvinyo;22 Bwana, Bwana wako na Mungu wako, awateteaye watu wake,asema hivi, Tazama, nimeondoa mkononi mwako kikombe cha kulevya-levya,hilo bakuli la kikombe cha hasira yangu; hutakinywea tena;23nami nitakitia mikononi mwao wakutesao;waliokuambia nafsi yako, Inama, tupate kupita;nawe uliufanya mgongo wako kuwa kama nchi,na kama njia, kwa hao wapitao juu yake.51:21-23 Mungu alihaidi kuchukua hukumu ya kikombe Chake, ambacho kiliwachanganya Israeli na Yuda na hatakukitoa kwa watesi wao. Ashuru na Babeli watavuna sawasawa na kile walichopanda (kama vile 17:10; 32:19; Gal.6:7-10)! Mungu anashughulikia muda na historia!51:23 “wapitao juu yake” Huku kukanyaga juu ya waliokufa kwa kushindwa kunachukuliwa katika sanaa zaukutani za Kimisri (kama vile IVP Bible Background Commentary, ukurasa wa 633).  “lala chini” – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 1005, KB 1457)  “tembea juu yako” Qal HALI YA KUSIHI (BDB 716, KB 778)156ISAYA 52:1-12MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBAliyeteuliwa kwa Mungu Aikomboa Ufalme wa Mungu Ukombozi waajili ya kuisujudia Yerusalemu Mungu ataikomboa YerusalemuSayuni (51:17-52:12) Yerusalemu52:1-2 52:1-2 52:1-2 52:1-2 52:1-2(1-2) (1-2) (1-2) (1-2) (1-2)52:3-6 52:3 52:3-6 52:3-6 52:3-6(3-6)52:4-6(4-6)52:7-10 52:7-10 52 :7-10 52:7-8 52:7-12(7-10) (7-10) (7-10) (7-8) (7-12)52:9-12 52:11-12 52:11-12 52:11-12(9-12) (11-12) (11-12) (11-12)Mtumishi Wimbo wa Mtumishi Wimbo wa nne Mtumishi Wimbo wa nneAliyetukuzwa kuhusu Mwenendo wa Mtumishi Ateswaye wa MtumishiWimbo wa wa dhambiMtumishi (52:13-53:12) (52:13-53:12) (52:13-53:12) (52:13-53:12)52:13-15 52:13-15 52:13-15 52:13-15 52:13-15(13-15) (13-15) (13-15) (13-15) (13-15MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk.wa xvi katika kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu ni mwongozo wa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja. Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu.Kuandika ki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishi wa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya tatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Muktadha wa sura ya 51 unaendelea kupitia 52: B. Watambue watu tofautitofauti ambao wana wanatolewa ufafanuzi wa hizi KAULI ZA WAKATI USIOTIMILIFU (52:1-52:12).157  Watu wangu. . .Enyi mataifa yangu (51:4-8)a. Nisikilizeni – Hiphil (BDB 904, KB 1151b. nisikieni – Hiphil (BDB 24, KB 27)c. Inueni macho yenu – Qal (BDB 669, KB 724)d. mkaitazame – Hiphi l(BDB 613, KB 661)e. nisikieni – Qal (BDB 1033, KB 1570)  Ee mkono wa Bwana (51:9-11)a. amka – Qal (BDB 734, KB 802)b. amka – ni sawa na kifungu cha “jivike – Qal (BDB 527, KB 519)c. amka – ni sawa na “a”  Yerusalemu (51:17-23)a. amka – Hithpolel au Hithpael (BDB 734, KB 802)b. amka – ni sawa na “a”c. amka – Qal (BDB 872, KB 1086)  Sayuni , Ee Yerusalemu (52:1)a. amka – Qal (BDB 734, KB 802)b. jivike – ni sawa na “a”c. jivike – Qal (BDB 527, KB 519)d. jivike – sawa na “c”  wamechukuliwa (52:5)a. ikung'ute – Hithpael (BDB 654, KB 707)b. uondoke – Qal (BDB 877, KB 1086)c. Jifungulie – Hithpael (BDB 605, KB 647 [toleo la MT lina JINSI YA KIUME bali qere ni JINSI YAKIKE)  iyobainishwa (52:9-10, inaendana na #1,3,4, au 5)a. imbeni pamoja – Qal (BDB 822, KB 953)b. Pigeni kelele za furaha – Piel (BDB 943, KB 1247)  isiyobainishwa (52:11-12, inayobainishwa #1,3,4, au 5)a. nendeni zenu – Qal (BDB 693, KB 747)b. nendeni zenu – sawa na “a”c. tokeni huko – Qal (BDB 422, KB 425)d. msiguse kitu kichafu – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU inayotumika katika maana yaKAULI AMRISHI (BDB 619, KB 668)e. tokeni kati yake – ni sawa na “c”f. iweni safi ninyi – Niphal (BDB 140, KB 162)USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 52:1-2 1Amka, amka, jivike nguvu zako, Ee Sayuni;Jivike mavazi yako mazuri, Ee Yerusalemu, mji mtakatifu; Kwa maana tokea sasa hataingia ndani yako Asiyetahiriwa, wala aliye najisi.2 Jikung'ute mavumbi; uondoke,Uketi, Ee Yerusalemu; Jifungulie vifungo vya shingo yako,Ee binti Sayuni uliyefungwa.15852:1-2 “amka. . . jivike. . . ikung'ute . . . uondoke” Huu ni mfululizo wa KAULI ZA WAKATI USIO TIMILIFU (angaliaTambuzi za Kimuktadha, B), kama 51:9,  Walio wengi wanakilinganisha kifungu hiki na hali chanya ya mji waBabeli katika 47:1na kuendelea.52:1e “Asiyetahiriwa, wala aliye najisi Kwa maana tokea sasa hataingia ndani yako ” Kipengele hiki hakiweze kulilejelea tendo la kutengwa kwaMataifa kutoka katika ukombozi, bali ni kwamba hakuna mpagani ambaye angeivamia tena Nchi ya Ahadi . Hililinaweza kuwa chimbuko la taswira ya Yohana katika Ufu. 21: 52:2NASB, NRSV,NJB, NET “mliochukuliwa”NKJV “kaa chini”LXX, Vulgate,TEV, JPSOA “mliokaa [juu ya kiti chako cha enzi]” Toleo la MT lina kifungu “kaa” (BDB 442, KB 444, Qal ya KAULI SHURUTISHI, שבי,lakini baadaye katika mstariשביה)BDB 985), kinatafsiriwa kama “mliochukuliwa”). Toleo la UBS Text Project linalipa neno “mliokaa” daraja B(kuna mashaka fulani). Yampasa Israeli kuamka na kaka juu ya kiti chake cha enzi.◙“uondoke” Hili ni eneo ambalo toleo la MT lina muundo wa JINSI YA KIUME WINGI ya Hithpael KAULISHURUTISHI, lakini wasomi wa Kiamsoteriki walipendekeza (qere) muundo wa JINSI YA KIKE UMOJA.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 52:3-63Maana Bwana asema hivi, Mliuzwa bure; nanyi mtakombolewa bila fedha. 4 Maana Bwana MUNGU asemahivi, Watu wangu hapo kwanza walishuka Misri ili wakae huko hali ya ugeni; na Mwashuri akawaonea bilasababu. 5 Basi sasa, nafanya nini hapa, asema Bwana, ikiwa watu wangu wamechukuliwa bure? Haowanaowatawala wanapiga yowe, asema Bwana, na jina langu linatukanwa daima mchana kutwa. 6 Kwa hiyowatu wangu watalijua jina langu kwa hiyo watajua siku ile ya kuwa mimi ndimi ninenaye; tazama ni mimi.52:3 “mtakombolewa bila fedha” Mstari huu lazima uonekane katika mwelekeo 45:  Koreshi atawaachiliaWayahudi kurudi makwao kwa uhuru. Koreshi aliirejeleasera ya maboresho ya makazi ya nchi zote za Waashuruna Wababeli. Huyu aliwaruhusu watu wote waliokuwa wakitawaliwa kurudi katika makazi yao nan a kujeyajengamahekalu ya taifa mataifa yao. Hii ilikuwa njia yake ya kuurejesha mpangilio wake kwa himaya yake na pia alikuwamshirikina na aliyataka makundi yote ya watu waliorejea kuiomba miungu yao kwa ajili yake na warithi wake.52:4-5 Mstari wa5 unaurejelea uhamisho wa Babeli ingawa Babeli haitajwi kwa jina lake. Mistarai hii inayaangaliamateso ya wakati uliopita (yaani, Misri na Ashuru). Kithiolojia Israeli na Yuda walikuwa uhamishoni kwa sababu yadhambi zao dhidi ya YHWH(kama vile 43:22-24; 50:1).52:4“Misri. . .Ashuru” Hawa walikuwa maadui wawili wa awali wa Wayahudi kabla yaBabeli (kama vile 10:5 nakuendelea).52:5 Kuna namna kadhaa za kulitazamia andiko la Kiebrania.  Watawala (“wale watawalao,” BDB 605, KB 647, Qal ya KAULI ENDELEVU)a. watawala wa Yerusalemu watakao “omboleza” (BDB 410, KB 413, Hiphil ya KAULI YA WAKATI USIOTIMILIFU) juu ya kuanguka kwa Yerusalemuwatawala wa Babeli “huiga” kama Yerusalemu ilivyoanguka159◙“jina langu linatukanwa daima” Hiki KITENZI (BDB 610, KB 658) ni muundo wa Hithpolel ulio adimu. Jina laMungu lilihusianishwa na hali ya Israeli. Mungu atatenda, si kwa sababu ya uzuri wa Israeli bali ni kwa sababu yajina lake (kama vile 48:11; Eze. 20:9,14,22,44;36:19-20,22-23; Dan. 9:17-19; Rum. 2:24).52:6 Kwa ukombozi waYHWH watu wake watatambua kwamba imaliimarisha agano upya. Jina lake litakuwa namaana tena!MADA MAALUM: JINA LA YHWH (AGANO LA KALE)Utumiaji wa "jina" kama mbadala kwa ajili ya YHWH Mwenyewe unafanana na ule wa Kut. 23:20-33 wa utumiajiwa neno "malaika," ambaye anasemekana kuwa na kifungu cha maneno "Jina Langu li ndani yake." Mbadala waaina ile ile waweza kuonekana katika utumiaji wa maneno "utukufu Wake" (yaani., Yohana 1:14; 17:22; angaliaMada Maalum: Mungu Anaelezewa kama Mwanadamu). Haya yote ni kujaribu namna ya lugha ya binadamukuelezea uwepo binafsi wa YHWH (kama vile Kut. 3:13-16; 6:3). Hakika YHWH ameongelewa katika maneno yakibinadamu,lakini pia ilikuja kujulikana kuwa kiroho alikuwepo wakati wa uumbaji wote (kama vile 1 Fal. 8:27;Zab. 139:7-16; Yer. 23:24; Mdo. 7:49 inairejea Isa. 66:1).Kuna mifano mbalimbali ya "jina" lenye kuwakilisha maana ya Uungu wa YHWH na uwepo wake binafsi.  Kumb. 12:5; 2 Sam. 7:13; 1 Fal. 9:3; 11:36  Kumb. 28:58  Zab. 5:11; 7:17; 9:10; 33:21; 68:4; 91:14; 103:1; 105:3; 145:21  Isa. 48:9; 56:6  Ezek. 20:44; 36:21; 39:7  Amosi 2:7  Yn 17:6,11,26Dhana ya "wito" (yaani., kuabudu) jina la YHWH linaonekana mwanzoni mwa kitabu cha Mwanzo.  Mwa. 4:26, uzao wa Sethi  Mwa. 12:8, Ibrahamu  Mwa. 13:4, Ibrahamu  Mwa. 16:13, Hagai  Mwa. 21:33, Ibrahamu  Mwa. 26:25, IsakaNa katika kitabu cha Kutoka:  Kut. 5:22-23, kusema naye kwa jina lako  Kut. 9:16, kutangaza jina Langu katika dunia yote (kama vile Rum. 9:17)  Kut.20:7, usilitaje jina la Bwana Mungu wako bure (kama vile Law. 19:12; Kumb. 5:11; 6:13; 10:20) Kut.20:24, nitakapotia ukumbusho wa jina langu (kama vile Kumb. 12:5; 26:2)  Kut. 23:20-21,malaika ("kwa kuwa jina langu liko ndani yake")  Kut. 34:5-7, Musa analiita (au "kuliitia") jina la Bwana. Haya ni moja ya maandiko machache yenyekuielezea tabia ya YHWH (kama vile Neh. 9:17; Zab. 103:8; Yoel 2:13)Kumjua mtu kwa jina lake ni kumaanisha ule ukaribu uliopo (kama vile Kut. 33:12); Musa alilijua jina la YHWH nakatika 33:17, YHWH alilijua jina la Musa. Huu ni ule muktadha ambao Musa alihitaji kuuona utukufu wa Mungu(kama vile mst. 18), lakini Mungu aliruhusu kuuona "wema wake" (mst. 19), ambao ni wenye kufanana na "jina"(mst. 19). Waisraeli walitakiwa kuangamiza "jina " la miungu wa Kanaani (kama vile Kumb. 12:3) na kuliitia jina lake(kama vile Kumb. 6:13; 10:20; 26:2) mahali litakapotia ukumbusho wa jina lake (kama vile Kut. 20:24; Kumb.12:5,11,21; 14:23,24; 16:2,6,11; 26:2).YHWH ana kusudi la wote likihusisha jina lake.  Mwa. 12:3160  Kut. 9:16  Kut. 19:5-6  Kumb. 28:10,58  Mika 4:1-5◙“siku ile” Angalia Mada Maalum kutokana na maoni yangu juu ya Manabii wa Karne ya Nane , hapa chini.MADA MAALUM: SIKU HIYOKifungu, "siku hiyo" au "kwenye siku hiyo," ni namna ya manabii wa karne ya nane kuzungumzia juu ya ujirio waMungu (uwepo), kwa ajili ya hukumu na urejesho. Hosea Amosi Mikachanya hasi chanya hasi chanya hasi1:11 1:5 1:14(2) 2:42:3 2:16 3:62:15 3:14 4:62:16 4:5 5:18 (2) 5:102:18 5:9 5:20 7:42:21 6:2 6:3 7:11(2)7:5 8:3 7:129:5 9:11 8:9 (2)10:14 8:108:13Kipengele hiki kiuhalisia kinazungumzia juu ya manabii. Mungu anakwenda kutenda dhidi ya dhambi kwawakati, lakini pia hutoa siku toba na msamaha kwa wale wanaopenda kubadili mioyo na matendo yao (yaani.,kupokea roho mpya, mawazo mapya, na roho mpya, kama vile Ezek. 36:22-27)! Kusudi la Mungu la ukombozi naurejesho utatimilizwa! Atakuwa na watu watakaoaksi tabia Zake. Kusudi la uumbaji (ushirika kati ya Mungu namwanadamu) utatimilizwa!◙NASB, NJB,REB “ni mimi”NKJV “Tazama, ni mimi”NRSV “ni mimi”JPSOA “sasa niko mkononi”LXX “niko hapa”Peshitta “ni mimi” Mara nyingi hiki ni kifungu cha mwitikio wa imani kutoka kwa mwanadamu ambaye ameusiwa na Mungu(yaani, Mwa. 22:1,11; Kut.. 3:4; Isa. 6:8). Hiki kinaweza kudokeza juu ya kuwepo kwa mapenzi ya Mungu. Ni katika Isaya pekee ambapo kifungu hiki kinatumika kwa Mungu na kkudokeza juu ya uwepo wake, uweza, nauwezo wa kulitenda lilie aliloliahidi (kama vile 58:9; 65:1).161ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 52:7-10 7Jinsi ilivyo mizuri juu ya milima Miguu yake aletaye habari njema,Yeye aitangazaye amani,Aletaye habari njema ya mambo mema,Yeye autangazaye wokovu,Auambiaye Sayuni, Mungu wako anamiliki!8Sauti ya walinzi wako! Wanapaza sauti zao, wanaimba pamoja;Maana wataona jicho kwa jicho, Jinsi Bwana arejeavyo Sayuni.9 Pigeni kelele za furaha, imbeni pamoja,Enyi mahali pa Yerusalemu palipokuwa ukiwa;Kwa kuwa Bwana amewafariji watu wake, Ameukomboa Yerusalemu.10Bwana ameweka wazi mkono wake mtakatifu Machoni pa mataifa yote;Na ncha zote za dunia Zitauona wokovu wa Mungu wetu.52:7-9 Mistari hii inatumia mistiri ya(1) mjumbe wa serikali aletaye habari njema (kama vile mst. wa 7) na (2)mlinzi (kama vile mst. wa 9) katika lango la kuutangazia mji wote. Mji ni Sayuni; habari njema ni kwamba YHWHanatawala tena kama Mfalme wa watu wake waliorejeshwa.52:7 KITENZI cha Kiebrania “Aletaye habari njema” (BDB 142, KB 163, Piel ya KAULI YA WAKATI ENDELEVU, marambili) kinadokezwa katika Rum. 10:15 kwa kifungu “habari njema” za injiliya Yesu Kristo (kama vile Isa. 52:13-53:12).◙Utambue ufanano kati ya habari njema iliyotangazwa.  amani (BDB 1022)  furaha/nzuri (BDB 373 I)  wokovu (BDB 447)MADA MAALUM: AMANI (SHALOM) Neno la Kiebrania shalom (BDB 1022, KB 1532) ni la kawaida katika asili ya Kisemiti.A. Lugha ya Akkadia  Kutokudhurika  Kuishi vizuri  Kuwa katika hali nzuriB. Ugariti (Wakaanani)  Kutodhurika  Kuwa mzimaC. Kiarabu  Kuwa mwenye afya  Kuwa katika hali ya amaniD. Kiarama  Kuwa mkamilifu  Kufikia mwisho/kuhitimisha  Kuhitmisha amani  Kubaki pasipo kudhuriwaE. Vidokezo vya Kiebrania  Kuwa mtimilifu  Mwenye kusikika  Kustawi  amani162siku hizi neno shalom ni neno la salamu na maelezo ya kutakiana heri. Bado linamaanisha kukosekana kwa uovuna uwepo wa mema(yaani., kutosheka na maisha). Inamaanisha hali ya akili ya usalama na utosherevu. Tambuanamna Agano la Kale linavyozungumzia juu ya “agano la amani” (kama vile Hes. 25:12; Ezek. 34:25; 37:26; piakumbuka Mwa. 26:29,31; Yos. 9:15). Lazima litendeke (kama vile Zab. 34:14; Rum. 14:19). AB, juzuu. 5, uk. 206,inasema, "amani," "ukweli," na "haki" zinafanana na dhana ya Kiebrania (kama vile Zak. 8:16-19). YHWHanaitwa "Bwana wa amani" (kama vile Amu. 6:24; Rum. 16:20; 2 Kor. 13:11; Fil. 4:9; 1 The. 5:23). Masihiataitwa "Mfalme wa Amani" (kama vile Isa. 9:5). Siku mpya wakati amani, ukweli, na haki itakuwa wazi kwauzoefu wa mwanadamu (kama vile Isa. 60:17; 66:12,22). "uzuri" wa Mwanzo 1:31 tena ni uwezekana, ahadi(yaani., "mbingu mpya na nchi mpya") “Mungu wako anamiliki” Hiki kifungu cha (BDB 573, KB 590, Qal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU) ni utimilifu wa24:  Hiki kinaweza kuuakisi taratibu wa liturgia inayojulikana (kama vile Zab. 93:1; 96:10; 97:1; 99:1).52:8NASB, TEV,NJB “wataona jicho kwa jicho ”NKJV “wataona jicho kwa jicho”NRSV “katika taswira ya macho yao”JPSOA “kila jicho litatazama”NET Bible “wataona kwa macho yao” Toleo la MT lina kifungu “jicho kwa jicho.” Leupold, katika maoni yake kuhusiana na Isaya, anatengeneza hijanzuri.“Hiki kifungu ‘jicho kwa jicho’ kina maana kamili iliyo tafauti katika lugha ya Kiingereza kuliko lugha yaKiebrania. Katika lugha ya Kiingereza kifungu hiki kinamaanisha jambo fulani kama kukubali moja kwa moja katikamtazamo wa mtu na maoni yake pamoja na mtu mwingine. Katika Kiebrania maana yake ni ‘kuukaribia mkono,’kitu kama kuwa karibu ya kwamba unaweza kuuona ule weupe wa macho ya mtu aliyekaribu” (uk. wa 219).52:10 Israeli ilihimarishwa na YHWH kuwa ufalme wa makuhani ulimwenguni (kama vile Mwa. 12:3; Kut.19:4-6).Hata hivyo, uvunjifu wa agano uliihitaji hukumu ya Mungu, hivyo, ulimwengu kamwe haukuiona sifa ya Mungu.Kwa Mungu kuikomboa Israeli kutoka matekanai, Misri ya Kwanza, kisha Ashuru, na sasa Babeli, watu wote wadunia hii wataiona nguvu , pendoe, na Baraka za Mungu “ameweka wazi mkono wake” Hiki KITENZI (BDB 362, KB 359, Qal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU) ni stiarai yalugaha ya kibinadamu (angalia Mada Maalum katika 41:2) kwa utayari wa YHWH kutenda/kukomboa (kama vileEze. 4:7). Mara nyingi kifungu “ameweka wazi mkono wake” linadokeza matendo ya ki-Ungu (kama vile Kut. 6:6; Kumb.4:34; 5:15; 26:8). Angalia maelezo katika 51: ◙“Machoni pa mataifa yote” Kifungu hiki kinafanana na kifungu kinachofuatia, “miisho yote ya dunia iyaona.” Piakifungu hiki kinafanana na kifungu “kila chenye mwili kitaona” (40:5; pia tambua Yoeli 2:28 kwa taswira yote yakiulimwengu).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 11:1211Nendeni zenu, nendeni zenu, tokeni huko, msiguse kitu kichafu; tokeni kati yake; iweni safi ninyi mnaochukua vyombo vya Bwana.12Maana hamtatoka kwa haraka, wala hamtakwenda kwa kukimbia, kwa sababu Bwana atawatangulia; na Mungu wa Israeli atawafuata nyuma; awalinde16352:11-12 Misari hii inatumia mingozo ya Mungu kwa makuhani (kama vile mst. wa 11d) kama njia ya kuhakikishakwamba Mungu yu pamoja na watu wote wa agano nay u pamija nao (kama vile mst. wa 12). Hili ni angalizolililofichwa la kuziacha ibada za miungu ya Mesopotamia nyuma yao! Watu hawa waliorejea watachukua vyombo kutoka katika hekalu la YHWH lililo miongoni mwao (kama vile Ezra1:5-11; 5:14; 6:8; pia tambua II Nyakati 4 ambapo watu hawa wanatolewa ufafanuzi). Hawa waliicha Babeli kamawalivyoiacha Misri (kama vile Kut.11:2; 12:35-36) kama mateka wan chi pamoja nao (yaani, ishara ya kuliondoshataifa na miungu yake).MASWALI YA MJADALAHuu ni mwongozo wa kujifunza wa fasiri. Hii inamaanisha kwamba unawajibika kwa tafsiri zako mwenyewe zaBiblia. Kila mmoja wetu lazima atembee katika mwanga tulio nao. Wewe, Biblia, na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Hutakiwi uvitelekeze vitu hivi kwa mfasiri Maswali ya mjadala huu yanatolewa kukusaidia kufikiri juu ya mambo makubwa ya sehemu za kitabu hiki.Yanalenga kukuamsha kimawazo na sio kutoa maana.  Kwa nini Isaya anautumia wito wa Ibrahimu kama kuwatia moyo Wayahudi katika hali yao ya kuwamateka?  Ni kwa namna gani uumbaji na kitabu cha Kutoka vinasababisha kuwatia moyo Israeli na Yuda?  Je! Sura ya 51:16 inamrejelea nani?  Je! Ni kwa namna gani Mungu alilitumia taifa la Israeli kuyafikia Mataifa?164ISAYA 53 (52:13-53:12)MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBMtumishi mwenye Mtumishi mwenye Wimbo wa nne wa Mtumishi mwenye Wimbo wa nne waMateso kuibeba dhambi mtumishi mateso mtumishi (52:13-53:12) (52:13-53:12) (52:13-53:12) (52:13-53:12)53:1-3 53:1-3 53:1-3 53:1-3 53:1-7(1-3) (1-3) (1-3) (1-3) (1-7)53:4-6 53:4-6 53:4-6 53:4-6(4-6) (4-6) (4-6) (4-6)53:7-9 53:7-9 53:7-9 53:7-9(7-9) (7-9) (7-9) (7-9) 53:8-9 (8-9)53:10-12 53:10-12 53:10-12 53:10-12 53:10(10-12) (10-12) (10-12) (10-12) (10) 53:11 (11) 53:12 (12)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI(angalia uk.wa xxiv kipengere cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYAHuu ni mwongozo kwa kujisomea wafasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na RohoMtakatifu nivipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri.Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu. Kuandika kiaya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishiwa kwanza ambacho ndicho kiinicha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  NkTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Hili ni andiko muhimu kwa ajiri ya kulielewa Agano jipya juu ya huduma na utambulisho wa Yesu kamamtumishiwa YHWH mwenye kuteseka. Tambua mahali pale palipo rejewa au dokezwa katika agano Jipya.  52:15 – Rum. 15:21  53:1 – Rum. 10:16; Yn 12:38  53:3 – Luka 18:31-33 (dokezo); Marko 10:33-34 (dokezo); Yn 1:10-11 (dokezo) 165  53:4 – Mt. 8:17; I Pet. 2:24 (dokezo)  53:5 – Rum. 4:25 (dokezo); I Kor. 15:3 (dokezo); Ebr. 9:28 (dokezo); I Pet. 2:24-25 (dokezo)  53:6 – I Pet 2:25 (dokezo)  53:7-8 – Mt. 26:63 (dokezo); Mt. 27:12-14 (dokezo); Marko 14:61 (dokezo); Marko 15:5 (dokezo);Luka 23:9 (dokezo); Yn 19:9 (dokezo); Mdo 8:22-23 (dondoo); I Pet. 2:23 (dokezo)  53:9 – Mt. 27:57-60 (dokezo); I Pet. 2:22  53:10 – Yn 1:29 (dokezo); Marko 10:45 (dokezo)  53:11 – Yn 10:14-18 (dokezo); Rum. 5:18,19 (dokezo); I Pet. 2:24 (dokezo)  53:12 – Luka 22:37; 2 Kor. 5:21 (dokezo); Fil. 2:6,7 (dokezo)B. Ninashangazwa kwamba andiko hili la mbadala halirejelewimoja kwa moja katika Agano jipya. Upendeleowangu kama Mkristo wa kiinjilisti unaonekana dhahili juu ya muktadha huu.kwangu mimi Agano la kale nilazima lijitafsiri kwenye nuru ya siku zake (yaani ., kusudi la kiuandishi),lakini pia kwa kutumia maandikoyote (2 Tim. 3:16), ni lazima tusome Agano la kale kupitia ufunuo wa Yesu na mitume.C. Nafikilia njia ya kusaidia kuukabili wimbo/shairi la agano la kale hili la nguvu, na kwa maana ya kipekee,ingalikuwa  Kutambua beti zilizopo  Kumtambua mnenaji  Kuuelezea ujumbeUSOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 52:13-15 13Tazama, mtumishi wangu atatenda kwa busara, atatukuzwa, na kuinuliwa juu, naye atakuwa juu sana. 14 Kama vile wengi walivyokustaajabia, (uso wake ulikuwa umeharibiwa sana zaidi ya mtu ye yote, na umbo lake zaidi ya wanadamu), 15ndivyo atakavyowasitusha mataifa mengi; wafalme watamfumbia vinywa vyao; maana mambo wasiyoambiwa watayaona; na mambo wasiyoyasikia watayafahamu.52:13 “atatenda” KITENZIhiki (BDB 968, KB 1328, Hiphil KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU) kina madokezo mawili.  Ili waone, na kujua, na kufikiri – Isa. 41:20; 44:18; Kumb. 32:29; Zab. 64:9  kutukuzwa, “kuinuliwa juu” – I Sam. 18:15; Isa. 52:13; Yer. 20:11; 23:5Swali ni kuwa ni upi mfanano mzuri kati ya hivi VITENZI vyenye kufuatana “atatukuzwa” “kuinuliwa juu”, na“atakuwa juu sana”. Je mtumishi atakuwa  anasikilizwa  Kuinuliwa juuYote haya yanafaa kwenye muktadha wa Sura ya 44- ◙“atatukuzwa, na kuinuliwa juu, naye atakuwa juu sana.” Swali lenye kuwa na VITENZI vitatu vikiwa na maanayenye kufanana vinapanua wazo.  atatukuzwa – BDB 926, KB 1202, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, kama vile. 6:1; 57:15  kuinuliwa juu – BDB 669, KB 724, Niphal KAULI YA WAKATI TIMILIFU (na waw), kama vile. 6:1; 33:10;57:15 166  Atakuwa juu sana – BDB 146, KB 170, Qal KAULI YA WAKATI TIMILIFU (ikiwa nawaw), kama vile. 5:1652:14NASB, NKJV, LXX “itakushangaza wewe”NRSV “itamshangaza yeye”NJB “atashikwa na hofu”JPSOA “yeye ataogopeshwa”REB “atarudi nyuma mbele zake”Peshitta “yeye atastaajabu” Toleo la MT lina neno “wewe”עליד)pia toleo LXX), lakini neno “yeye”עליו linasomeka kwenye toleo laTargums na baadhi ya matoleo ya Kishamu. Toleo la UBS linatoa alama B kwenye neno “wewe”. Kuna sintofahamu kati ya mtazamo wa jamii nzima juu ya neno (“wewe”) na mtu mmoja mmoja juu ya neno(“yeye”) katika nyimbo za mtumishi. Mwisraeli mmoja mmoja alilipa gharama kamilifu kwa ajili ya kundi la Isareli(kama vile. 53:8) na jamii ya watu!◙“mtu wangu” Hili haliko kwenye maandiko ya Kiebrania cha Kimasoreti. Mtumishi hatambuliwi na jamii yaIsraeli bali kwa mtu mmoja mmoja, Mwisraeli kamili.◙“uso wake ulikuwa umeharibiwa sana zaidi ya mtu ye yote, na umbo lake zaidi ya wanadamu ” Yesu alipigwa vibaya sana, kiasi cha kutotambulika , kwanza na baraza kuula Sinagogi na baadae kwa askari wa kirumi. Waalimu wa dini ya kiyahudi wanautumia mstari huu kusemakwamba Masihi atakuwa na ukoma.◙NASB, NKJV “atakavyowashitusha”NRSV, JPSOA,NET “shitua”NJB, LXX “shangaza”Peshitta “safisha”Hili ni neno la kidhabihu (BDB 633 I, KB 683, Hiphil KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, kama vile. Kut. 29:21: Law.4:6; 8:11; 14:7). Tafsiri nyingi za kisasa zina neno“shitusha” (BDB 633 II, “sababisha kuruka”), ambalo linatokanana asili ya Kiarabu. Hii linafuatiwa na toleo la LXX na Vulgate. Swali ni “ je ni kwa namna gani wafalme wanasikia na kuona?”  Mtu aliyeharibiwa (mstr. 14; 53;5)  Mtu ambaye atatukuzwa, kuinuliwa juu, na atakuwa juu sana (mst. 13)Je? KITENZI cha mst. 15a kinamaanisha:  kushituka kwa furaha  kushituka kwa mshangao  Atakavyowashtusha kama dhabihu (kama vile. 53:4-5,10)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 53:1-3 1Ni nani aliyesadiki habari tuliyoileta? Na mkono wa Bwana amefunuliwa nani?2Maana alikua mbele zake kama mche mwororo, Na kama mzizi katika nchi kavu; Yeye hana umbo wala uzuri; Na tumwonapo hana uzuri hata tumtamani. 3Alidharauliwa na kukataliwa na watu; Mtu wa huzuni nyingi, ajuaye sikitiko; Na kama mtu ambaye watu humficha nyuso zao, Alidharauliwa wala hatukumhesabu kuwa kitu.16753:1 “Ni nani aliyesadiki habari tuliyoileta ” Mnenaji (WINGI) hajulikani , lakini huenda ni (1)mabaki yawayahudi waaminifu au (2) manabii. Ni wazi kwamba ni wachache sana wanaelewa dhana ya Masihi aliyeteseka(kama vile. Yn 12:38; Rum. 10:16)! Hata hivyo, siku moja wafalme wa ulimwengu wataelewa (kama vile. 52:15 naFil. 2:6-11)! Kwa ajiri ya “waamini” (BDB 52, KB 63, Hiphil KAULI YA WAKATI TIMILIFU) tazama mada maalum katika 42: ◙“mkono wa BWANA” Hiki ni kifungu chenye lugha ya mwanadamu kumwelezea Mungu (kama vile. 51:9;52:9,10; Kumb. 5:15, tazama mada maalum katika 41:2) kwa ajiri ya matendo ya YHWH,hapa inahusiana nahuduma ya mtumishi.53:2 “kama mche mwororo” Hii (BDB 413) inarejelea mwanzo wake usioonekana kwa urahisi. Ina maana sawana uhusiano na neno la Kimasihi “tawi” (BDB 666, kama vile. Isa. 4:2; 11:1,10). Yote yametumika pamoja katikaIsa. 11: MADA MAALUM:YESU MNAZARETIKuna maneno mbalimbali ya Kiyunani ambayo Agano Jipya hutumia kumzungumzia Yesu.A. Haya ni maneno ya Agano Jipya  Nazareti – mji katika Galilaya (kama vile Luka 1:26; 2:4,39,51; 4:16; Matendo 10:38). Mji huuhautajwi katika vyanzo vya wakati huu, bali umekutwa katika kumbukumbu ya maandishi yabaadaye. Kwa upande wa Yesu kuwa alitoka Nazarethi haikujitosheleza (kama vile Yohana 1:46).Alama ya msalaba wa Yesu ambayo imeliweka jina la eneo hili ilikuwa alama ya aibu kwa Wayahudi.  Nazarēnos – pia inataja maeneo ya kijiografia (kama vile Luka 4:34; 24:19).  Nazōraios – inaweza kuurejea juu ya mji, lakini pia ingeweza kuwa mwaminifu na mtenda hakiMasihi wa Kiebrania "Utanzu" (netzer, BDB 666, KB 718 II, kama vile Isa. 11:1; maanazinazokaribiana, BDB 855, Yer. 23:5; 33:15; Zek. 3:8; 6:12; iliyodokezwa katika Ufu. 22:16). Lukaakilitumia hili kumhusu Yesu katika 18:37 na Matendo 2:22; 3:6; 4:10; 6:14; 22:8; 24:5; 26:   Iliyohusiana na #3 nāzir (BDB 634, KB 684), ambalo linamaanisha "aliyewakifishwa kwa maana yanadhiri."B. matumizi ya Kihistoria ya neno nje ya Agano Jipya.  Lilimaanisha kundi la ausi la Kiyahudi (Mkristo wa awali) (nāsōrayyā ya Kiaramu).  Lilitumika katika mzunguko wa Kiyahudi kuwatambulisha waamini katika Kristo (kama vile Matendo24:5,14; 28:22, nosri).  Lilikuja kuwa neno la kawaida katika kumaanisha waamini katika makanisa ya Kisiria (Kiaramu)."Mkisto" lilitumika katika makanisa ya Kiyunani kumaanisha waamini.  Wakati mwingine baada ya kuanguka kwa Yerusalemu, Wafarisayo walikusanyika huko Yamnia nawalichochea utengano rasmi kati ya sinagogi na kanisa. Mfano wa aina ya maapizo ya mazungumzodhidi ya Wakristo unapatikana katika "the Eighteen Benedictions" from Berakoth 28b-29a, ambayo"Wanazarethi.""Wanazarethi na waasi waliweza kutoweka kwa muda mfupi; walifutwa kutoka katika kitabu chauzima na kutoandikwa kuwa walikuwa na imani."  Ilitumiwa na Justin Martyr, Dial. 126:1, ambaye alitumia netzer ya (Isa. 11:1) kumhusu Yesu.C. Maoni ya MwandishiNashangazwa sana na herufi za maneno, Ingawa nafahamu kwamba hili ni jambo geni kusikika katikaAgano la Kale "Yoshua" ina herufi mbalimbali katika Kiebrania. Maelezo yafuatayo yananisababishakubaki na mashaka kama maana yake dhahiri :  kama vile maana yake ya karibu na neno la Kimasihi “tawi” (netzer) au neno lililo sawa nāzir(aliyepakwa mafuta kwa maana ya nadhiri)168  vidokezo hasi vya eneo la Galilaya kuyahusu mataifa  uchache au kutokuwepo kwa uthibitisho wa fasili za sasa kuhusu mji wa Nazarethi katika Galilaya  inatoka katika kinywa cha pepo katika maana ya hukumu (yaani, "Umekuja kutuangamiza?").Kwa wasifu kamili wa masomo ya kundi la neno hili, tazama Colin Brown (ed.), New InternationalDictionary of New Testament Theology, juzuu. 2, uk. 346 au Raymond E. Brown, Birth of the Messiah, kur.209-213, 223- ◙“Yeye hana umbo wala uzuri; Na tumwonapo hana uzuri hata tumtamani ” Yesu hakuwa na umbo la kawaida au la kuvutia. Hakujitokezambele za umati wa watu kwa namna yoyote (yaani., angeweza kutowekakatikati ya umati wa watu pasipo waokujua, kama vile. Yn. 8:59;12:36).53:3 “Alidharauliwa ” KITENZI hiki (BDB 102, KB 117, Niphal KAULI ENDELEVU) kimetumika kama jina ,“aliyedharauliwa” katika 49:  The Qal KAULI TENDWA ENDELEVU imetumika katika Zab. 22;6, ambayo wakristowanaamini kuwa inaelezea kusurubiwa kwa Yesu (kama vile. Mt. 27:35,39,43,46; Marko 15:29,34; Luka 23:34; Yn19:24; 20:25). Hivyo maandiko mengi katika sehemu hii ya Isaya yametumika kwenye Agano jipya. Isaya anafunua kwa uwazimpango wa ukombozi wa Mungu kwa ajiri ya wanadamu wote (tazama mada maalum katika 40:15) mistari miwili ya mwisho ya mst. 3 imetafsiriwa kwa njia kadhaa.  Baadhi ya walimu wa sheria ya Kiyahudi wanasema Yesu alikuwa na makosa (kama vile. mst. 11)  Wengine wanahusianisha na 52:14 na kuliona hili linarejerea na kupigwa kwa Yesu alikopokea tokakatika mikono ya walinzi wa Herode na Pilato  Wengine wanasimulia maneno ya Yesu katika Mt. 26:31; Marko 14:27 ( kutoka Zak. 13:7) au Yn. 16:32◙“huzuni” neno hili (BDB 456) linaweza kumaanisha  Maumivu ya kimwili – Kut. 3:7  Maumivu ya hisia kubwa – Zab. 38:17-18; Yer. 45:3Limetumika katika muktadha huu (mist. 13 na 14) juu ya maumivu ya mtumishi kwa niaba ya Israeli (kama vile.mst. 8) na wanadamu wote (kama vile. mst. 6).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 53:4-6 4Hakika ameyachukua masikitiko yetu, Amejitwika huzuni zetu; Lakini tulimdhania ya kuwa amepigwa, Amepigwa na Mungu, na kuteswa. 5Bali alijeruhiwa kwa makosa yetu, Alichubuliwa kwa maovu yetu; Adhabu ya amani yetu ilikuwa juu yake, Na kwa kupigwa kwake sisi tumepona.6Sisi sote kama kondoo tumepotea; Kila mmoja wetu amegeukia njia yake mwenyewe; Na Bwana ameweka juu yake Maovu yetu sisi sote.53:4 “masikitiko” Neno hili dhahili linamaanisha “magonjwa” (BDB 318, kama vile. Kumb. 28:59,61), lakinilimetumika kwa maana iliyo pana zaidi katika Kiebrania (Zab. 107:3; Isa. 1:6; 6:10). Hii inaongelea kazi mbadala yaYesu (kama vile. Marko10:45; 2 Kor. 5: 21). Wengi wanajaribu kuutafsiri ubeti huu na mst. 5d kama mafundisho ya kwamba kifo cha Yesu kilishughulikana dhambi na magonjwa ya waaminio, lakini hii ni kupotosha dhana ya ufanano (kama vile. Zab. 103:3). 169“magonjwa” ni Nahau ya Kiebrania kwa ajiri ya dhambi (kama vile . Isa. 1:5-6). Mwandishi mwenye kipajinimpendaye , Gordon Fee, ameandika chapisho lenye nguvu juu ya habari hii yenye kichwa cha habari: TheDisease of the Health and Wealth Gospels.MADA MAALUM: UPONYAJI NI MPANGO WA MUNGU WA KILA KIZAZI?Inanishangaza kuona kuwa si wote walioponywa katika Agano Jipya “waliokolewa”(yaani., walimwamini Kristo nakuwa na uzima wa milele). Uponyaji wa mwili ni mbadala duni kwa ajili ya wokovu wa kiroho. Miujiza inaonekanakuwa ya msaada zaidi pale tu inapoturejeza mbele za Mungu. Wanadamu wote tunaishi katika ulimwenguulioanguka. Mambo mabaya hutokea. Mara nyingi Mungu huchagua kutoingilia kati, lakini hili halisemi kituchochote juu ya pendo na uhusika wake. Uwe mwangalifu pale unapotaka Mungu aingilie kati kutenda kimiujizakwa kila hitaji unalolitaka katika kizazi hiki cha uovu. Yeye ni Mungu Mkuu na hatujui maana yake kamili kwenyehali fulani inayotolewa.Kwa maana hiyo ningalipenda kuongeza kumbukumbu za fasiri yangu toka kwa 2 Tim. 4:20 kuhusu Paulo nauponyaji wa kimwili (angalia www.freebiblecommentary.org ):"kuna maswali mengi ambayo tungepaswa kuwauliza waandishi wa Agano Jipya. Somo moja ambalowaaminio wote wanalifikiria ni kuhusu uponyaji wa kimwili. Katika kitabu cha Matendo (kama vile 19:12;28:7-9) Paulo anaweza kuponya, lakini hapa na katika 2 Kor. 12:7-10 na Fil. 2:25-30, anaonekanakutoweza. Kwa nini baadhi waponywe na sio wote, na kuna muda ambapo dirisha linalohusiana namambo ya uponyaji huwa linafungwa?Hakika ninaamini kwenye nguvu ya ajabu, Baba mwenye rehema ambaye Yeye huponya kimwili vile vile kiroho,lakini ni kwa nini hii dhana ya uponyaji inaonekana kuwepo na baadaye tena haionekani? Sifikirii kuwa inahusianana imani ya mwanadamu, kwa hakika Paulo alikuwa na imani (kama vile 2 Wakorintho 12). Nahisi kuwa uponyajina kuiamini miujiza huthibitisha ukweli na mamlaka ya injili, ambayo bado inatenda katika maeneo ya ulimwenguambayo mwanzoni ilitangazwa. Hata hivyo, nahisi kuwa Mungu anatuhitaji tutembee katika imani na sio kwamtazamo. Pia, uponyaji wa kimwili mara nyingi huruhusiwa katika maisha ya watu:  kama adhabu ya muda mfupi kwa ajili ya dhambi  kama matokeo ya maisha kwenye ulimwengu ulioanguka  kuwasaidia waaminio kukuwa kirohoTatizo langu ni kuwa sikuwahi kujua ni yupi anahusika! Ombi langu kwa ajili ya mapenzi ya Mungu yawezetendeka katika kila jambo sio kuwa na uhaba wa imani bali ni jaribio la uaminifu ili kuruhusu Mungu mwenyerehema na mwingi wa fadhila kutenda mapenzi yake katika kila maisha."Hapa kuna hitimisho langu:  uponyaji ulikuwa ni dhana ya huduma ya Yesu na Mitume.  ulikusudia kimsingi kuthibitisha moja kwa moja ujumbe mpya kuhusu Mungu na ufalme Wake.  kuonyesha moyo wa Mungu kwa ajili ya watu wanaoumia.  Mungu hajawahi kubadilika (Mal. 3:6) na atatenda kwa upendo, katika uponyaji (karama zote za kirohobado zinaendelea, kama vile 1 Kor. 12:9,28,30).  Kuna mifano mingi ambapo uponyaji kwa wale wenye imani kubwa haukutenda kazi ( kijitabukilichonisaidia mimi katika eneo hili ni kile cha Gordon Fee, The Disease of the Health, Wealth Gospel).a. Paulo, 2 Kor. 12:7-10b. Trofimo, 2 Tim. 4:20  dhambi na magonjwa yalihusianishwa kwenye fikra za walimu wa dini ya Kiyahudi (kama vile Yohana. 9:2;Yakobo 5:13-18).  Uponyaji sio ahadi ya Agano Jipya. Sio sehemu ya upatanisho wa Mungu ulioelezewa katika Isa. 53:4-5 naZab. 103:3, ambapo uponyaji ni taswira kwa ajili ya msamaha (angalia Isa. 1:5-6, ambapo magonjwa nistiari kwa ajili ya dhambi).  kuna fumbo la kweli kuhusu ni kwa nini baadhi wanapona na baadhi hawaponi.  yawezekana kuwa ingawa uponyaji upo katika kila kizazi, kulikuwepo na ongezeko lenye umuhimu kipindicha maisha ya Yesu; hili ongezeko litatokea tena kabla ya kurudi kwake.Mwandishi wa kisasa ambaye amenisaidia mimi kutambua kuwa tamaduni zangu za kimadhehebu zimeshusha 170utendaji wa Roho, hasa ile ya kimiujiza, iliyoandikwa na Gordon Fee. Ana vitabu mbalimbali, lakini viwilinivipendavyo ni vile vinavyoshughulika na eneo hili ni  Paul, the Spirit, and the People of God  God's Empowering Presence: The Holy Spirit and the Letters of Paul Kama yalivyo masuala mengi ya Kibiblia, kuna mawili makubwa. Lazima tutembee katika nuru tulio nayo katikaupendo, lakini siku zote tukijifungua katika nuru zaidi toka kwenye Biblia na Roho wa Mungu.◙“ameyachukua . . .amejitwika” VITENZI hivi viwili ni vyenye kufanana.  ameyachukua – BDB 669, KB 724, Qal KAULI YA WAKATI TIMILIFU, kimetumika kwa aliyetiwa hatiani kwaajili ya mtu mwingine, Mwa. 4: 13, Law. 5:1,17; 7:18; Hes. 5:31; 14:34; Ezek. 14:10; 44:12, lakini piavimetumika kwa mtu au kwa baadhi ya wanyama kuchukua hatia ya mwingine, kama vile. Law. 10:17;16:22; Hes. 14:33; Ezek. 4:4,5,6 na huduma ya ukombozi wa mateso ya mtumishi Isa. 53:4  amejitwika – BDB 687, KB 741, Qal KAULI YA WAKATI TIMILIFU; kwa maaana iliyo wazi ni “kujitwikamzigo mzito,” imetumika kwa ajili ya mtumishi katika mst. 4 na mst. 11 (Qal KAULI YA WAKATI USIOTIMILIFU)Tambua mfuatano wa VITENZI katika mist. 4-6 kwa YHWH alichofanya kwa mtumishi kwa ajiri ya manufaa yamwanadamu.  Amepigwa na Mungu, mst. 4 – BDB 645, KB 697, Hophal KAULI ENDELEVU  Kuteswa ( na Mungu),mst. 4 – BDB 776, KB 853, Pual KAULI ENDELEVU  Alijeruhiwa kwa makosa yetu, mst. 5 – BDB 319, KB 320, Poal KAULI ENDELEVU  Alichubuliwa kwa maovu yetu, mst. 5 – BDB 193, KB 221, Pual KAULI ENDELEVU  Adhabu ya amani yetu ilikuwa (hakuna KITENZI) juu yake, mst. 5  Kwa kupigwa kwake sisi tumepona, mst. 5Msingi wa andiko hili ni kwa ajiri ya mafundisho ya kuwakilishwa, upatanisho mbadala.◙“amepigwa na Mungu” ni mapenzi ya Mungu kwamba Yesu afe (kama vile. mst. 10; Yn. 3:16; Marko 10:45; 2Kor. 5:21). Majaribu ya Yesu na kifo havikuwa ni bahati mbaya au makosa , lakini ni mpango wa Mungu (kamavile. Mdo. 2:23; 3:18; 4:28; I Pet. 1:20).53:5 “alijeruhiwa . . .alichubuliwa” kama “ameyachukua” na “amejitwika” kwenye mst. 4 yako sambamba,hivyo pia , VITENZI hivi.  alijeruhiwa – BDB 319, KB 320, Poal KAULI ENDELEVU hasa kwa upanga kwenye vita,lakini sio hapa. Asiliile ile inamaanisha “chafua” kwa ajiri ya utakaso na msamaha wa mwanadamu.  alichubuliwa – BDB 193, KB 221, Pual KAULI ENDELEVU; KITENZI hiki kimetumika mara kadhaa katikaIsayaa. 57:15 – Niphal KAULI ENDELEVU, “moyo wenye toba”b. 3:15 – Piel KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, “kugandamiza watu wangu”c. 19:10; 53:5 – Pual KAULI ENDELEVU, “kugandamizwa”d. 53:10 – Piel TUNGO YA KITENZI JINA HALISI, “kugandamiza”Inamwonyesha mtu aliye mnyenyekevu. Kwa muktadha huu ni YHWH peke yake kwa ajiri mema mazuri kwawanadamu wote.53:6 Hiki ni kifanani cha Agano la kale kwa Rumi. 3:9-18,23; 5:12,15,18; 11:32; Gal. 3:  Hii inaonyesha ukuajiwa kutisha wa anguko la Mwanzo 3 (kama vile . Mwa. 6:5,11-12; Zab. 14:3; 143:2).◙“Adhabu ya amani yetu ilikuwa juu yake ” Yesu alikufa kwa ajiri ya ulimwengu mzima. Kila mmoja anawezakuokolewa na Kristo (kama vile. Yn. 1:29; 3:16-17; Rum. 5:18; Tito 2:11; I Yn. 2:2; 4:14). Hili litatimizwa kwa wasioamini kuwa mbali na Mungu. Baadhi ya wafasiri wanajaribu kuonyesha utofauti kati ya neno “sote” [mara mbili]kwenye mst. 6 na “wengi” kwenye mist. 11d na 12e. Hata hivyo, mfanano wa Rum. 5:18, “sote” na “wengi” wa 1715:19, ni wazi unaonyesha kwamba unarejelea kundi moja (yaani., kuanguka kwa mwanadamu aliyeumbwa kwasura na mfano wa YHWH, Mwa. 1:26-27). Mungu anatamani wanadamu wote waokolewe – Yn. 4:42; I Tim. 2:4;4:10; 2 Pet. 3:9).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 53:7-9 7Alionewa, lakini alinyenyekea, Wala hakufunua kinywa chake; Kama mwana-kondoo apelekwaye machinjoni, Na kama vile kondoo anyamazavyo Mbele yao wakatao manyoya yake; Naam, hakufunua kinywa chake.8Kwa kuonewa na kuhukumiwa aliondolewa; Na maisha yake ni nani atakayeisimulia? Maana amekatiliwa mbali na nchi ya walio hai;Alipigwa kwa sababu ya makosa ya watu wangu.9Wakamfanyia kaburi pamoja na wabaya; Na pamoja na matajiri katika kufa kwake; Ingawa hakutenda jeuri, Wala hapakuwa na hila kinywani mwake.53:7 “kama mwana-kondoo” Dokezo la dhabihu ni la muhimu sana (kama vile. Yn. 1:29 na 2 Kor. 5:21).◙“wala hakufunua kinywa chake” Hii inamaanisha kwamba mtumishi hakujaribu kujitetea. Kuna vidokezo vingikwenye majaribu haya ya Yesu.  Jaribu la Yesu usiku ule mbele za Kayafa – Mt. 26:63; Marko 14:61  Jaribu la Yesu mbele za Pilato – Mt. 27:12-14; Marko 15:5; Yn. 19:9  Yesu mbele ya Herode – Luka 23:953:8 “kwa sababu ya makosa ya watu wangu” tungo hii inaonyesha kwamba neno “mtumishi”kwenye muktadhahuu haliwezi kuwa taifa la Israeli. Mtumishi alikufa (kama vile. 8c) kwa ajili ya Israeli.Huu wimbo/shairi una MATAMSHI adimu na yasiyo ya kawaida.  52:15, “mambo wasiyoambiwa” – Pual KAULI YA WAKATI TIMILIFU (BDB 707, KB 765)  52:15, “watayafahamu” – Hithpolel KAULI YA WAKATI TIMILIFU (BDB 106, KB 122)  53:4, “amepigwa” – Hophal KAULI ENDELEVU (BDB 645, KB 697)  53:4, “kuteswa” – Pual KAULI ENDELEVU (BDB 776, KB 853)  53:5, “alijeruhiwa” – Poal KAULI ENDELEVU (BDB 319, KB 320)  53:5, “alichubuliwa” – Pual KAULI ENDELEVU (BDB 193, KB 221)  53:7, “apelekwaye” – Hophal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 384, KB 383)  53:8, “atayeisimulia” – Polel KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 967, KB 1319)53:9 Mistari hii inaelezea kwa dhahili kusulubiwa na kuzikwa kwa Yesu (kama vile. Mat. 27:38,59), kamailivyofanyika kwenye Zab.  ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 53:10-1210Lakini Bwana aliridhika kumchubua; Amemhuzunisha; Utakapofanya nafsi yake kuwa dhabihu kwa dhambi, Ataona uzao wake, ataishi siku nyingi, Na mapenzi ya Bwana yatafanikiwa mkononi mwake; 17211 Ataona mazao ya taabu ya nafsi yake, na kuridhika. Kwa maarifa yake mtumishi wangu mwenye haki Atawafanya wengi kuwa wenye haki; Naye atayachukua maovu yao. 12Kwa hiyo nitamgawia sehemu pamoja na wakuu, Naye atagawanya nyara pamoja nao walio hodari; Kwa sababu alimwaga nafsi yake hata kufa, Akahesabiwa pamoja na hao wakosao. Walakini alichukua dhambi za watu wengi, Na kuwaombea wakosaji.53:10 “Lakini Bwana aliridhika kumchubua; Amemhuzunisha” Tambua mpatanishi na kusudi la hivi VITENZI.  YHWH aliridhika (Kifasihi. “ni mapenzi ya” – BDB 342, KB 339, Qal KAULI YA WAKATI TIMILIFU).KITENZIhiki kinamaanisha “kufurahia” (kama vile. 58:2; 62:4) au “kutamani” (55:11). Hata Kimetumika pia kwaYHWH kupendezwa kumweka mtu fulani katika kifo katika Amu. 13:25; I Sam. 2:  Inashangaza kutumiaKITENZI kama hiki kinahusiana na utendeaji usio sawa, wa mateso kwa mtumishi mwenye haki. YHWHalikuwa na mpango wa ukombozi (tazama mada maalum:katika 40:15)!  Mapenzi ya YHWH na makusudi ni “kumuumiza” (Piel KITENZIJINA CHA MUUNDO WA MANENO, kamavile. mst. 5) na “kumhuzunisha” (Hiphil KAULI YA WAKATI TIMILIFU, BDB 317, KB 311). KITENZI hikikinamaanisha “kumfanya mgonjwa” (toleo la JPSOA) au “kumuumiza kwa kumpiga.” Palikuwepo nagharama kubwa na ya kugharimia kwa ajili ya ukombozi wa mwanadamu! YHWH na mtumishi wakewamelipa yote na bure!◙NASB “utakapofanya nafsi yake kuwa dhabihgu kwa dhambi”NKJV, NRSV “utakapofanya roho yake kuwa dhabihu kwa dhambi”TEV “kifo chake ni sadaka ya kuleta msamaha”NJB “kama akitoa maisha yake kama dhabihu ya dhambi”JPSOA “kama alijitoa yeye kuwa dhabihu kwa ajili ya dhambi”Peshitta “aliweka maisha yake kama dhabihu kwa ajili ya dhambi” Tungo hii bado ni ya maana sana na ya kina. inahusisha  Mapenzi ya YHWH  Mapenzi ya mtumishi  Yeye aliye mdhambi alichagua kupokea dhabihu hii ya dhambi (imedokezwa)Hii ni dhana ya kitheolojia ya Kiebrania “kuhusu mwili.” Imeelezwa kwa mifano na  Utaratibu wa kidhabihu (Law 1-7), lakini hasa Siku ya upatanisho (kama vile. Law 16)  Dhambi ya Akani iliathiri jeshi la Israeli (Joshua 7)  Maelezo sahihi kwenye Rumi 5:12-21  Mfano mwingine mkubwa katika 2 Kor. 5:21mwenye haki mmoja analipa gharama moja ya kuwaweka huru wote wenye dhambi!◙“ ataishi siku nyingi ” Ni dhahili kwamba mtumishi alikufa (kama vile. mist. 8,9,12). Hivyo basi, mstari huulazima urejelee maisha baada ya kufa! Tambua mambo yote ambayo YHWH atafanya kwa ajiri yake.  Ataona uzao wake (Kifasihi. “uzao”), mstr. 10  Atazidisha siku zake (hii lazima inarejelea baada ya kufa kwake), mst. 10  Mapenzi ya BWANA yatafanikiwa mkononi mwake (yaani., mipango ya YHWH ya kurejesha ushirika namwanadamu), mst. 10 173  Ataona mazao ya taabu ya nafsi yake na kuridhika, mst. 11 (inarejelea mafanikio ya YHWH [mapenzi]),mst. 10b  Atawafanya wengi kuwa wenye haki, mstr. 11  Atamgawia sehemu pamoja na wakuu, mstr. 12  Atagawa nyara pamoja nao walio hodari, mst. 12Mara zote Shairi huwa ni vigumu kulitafsiri. Baadhi ya hivi vipengele havijulikani!53:11 “nafsi” Toleo la LXX na Gombo la Bahari ya Chumvi lina neno “nuru” (NRSV, NJB).Toleo la MT halina neno“nafsi” (tazama toleo NKJV). Toleo la UBS linafikilia neno “nuru” lingaliweza kuondolewa kwenye andiko.◙“kwa maarifa yake” Toleoe la NRSV lina kifungu “atapata amani kupitia maarifa yake.” Swali juu ya “maarifayapi” linaonekana kuhusiana na  Kuona uzao wake (mst. 10c)  Kuzidisha siku zake (mst. 10d)  Mafanikio ya mapenzi ya YHWH (mst. 10e)  Ataona mazao yake (mst. 11a)◙“mwenye haki. . .haki” haya maneno yote yanatoka kwenye muundo wa asili moja (BDB 842, 843). YHWH nimchukua maovu (kama vile mist. 11e) mtumishi atakamilisha haki kwa wale wote watakao amini na kupokea(kama vile. Yoh. 1:12; 3;16; Rum. 10:9-13).◙“wote” tazama muhtasari katikaneno “sote” kwenye mst.  ◙“naye atayachukua maovu yao” KITENZI sawa (BDB 687, KB 741, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU)kimetumika pia kwenye mst.   Tazama muhtasari wake.53:12a,b “Naye atagawanya nyara pamoja nao walio hodari ” hii ni sitiari ya ushindi. Haipaswi kuchukuliwakikawaida, lakini kitamathari ni ushindi wa kiroho (kama vile. 52:13)!◙“ alimwaga nafsi yake hata kufa” KITENZI hiki(BDB 788, KB 881, Hiphil KAULI YA WAKATI TIMILIFU) Ni dhahilikinamaanisha “kuwa uchi” au “kuwa wazi” au “kuwa tupu.” Kimetumika katika Isaya kwa maana mbalimbali.  Kuifunua silaha, Isa. 22:6  Kwa ajiri ya Roho tuliyepewa (yaani.,kumimina ), Isa. 32:15  Toleo la BDB inaita ni sitiari katika andiko hili linaloakisi matumizi ya neno Piel katika #3 (kama vile. Zab.141:8)  Toleo la KB linaita “kumwaga,” sitiari ya “kuyatupilia mbali maisha ya mtu hata kifo”◙“Akahesabiwa pamoja na hao wakosao ” Luka 22:37 inadokeza mstari huu kama ulivyozungumzwa na Yesukatika bustani ya Gethsemane walipokuja askari na walinzi kumkamata . Tambua neno sawa (BDB 833)limetumika kwenye uovu wa Israeli katika mst. 8 na uovu wa mwanadamu mst.  ◙“alichukua dhambi za watu wengi” Hii inamaanisha upatanisho mbadala, wa kushangaza (kama vile. Mt. 20:28;Marko 10:45; 14:24; 2 Kor. 5:21; Gal. 1:4; I Tim. 2:6; Tito 2:14). Toleo la UBS linafikilia neno “uovu” laweza kuwaWINGI(alama B kwa tathimini).◙“Na kuwaombea wakosaji.” Na bado anaendelea kuomba (kama vile. Rum. 8:27,34; Ebr. 7:25; 9:24; I Yn. 2:1)!174MASWALI YA MJADALAHuu ni mwongozo wa kujifunza wafasiri inamaanisha kwamba unawajibika kwatafsiri zako mwenyeweza Biblia.Kila mmoja wetu lazima atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Biblia, na Roho Mtakatifu ni vipaumbele katikatafsiri. Hutakiwi uvitelekeze vitu hivi kwa mfasiri. Mjadala huu wa maswali unawekwa ili kukusaidia wewe kufikiri maana ya chapisho kupitia sehemu ya kitabu.Wanamaanisha kuchochea sio kumalizia.  Je jina la “mtumishi wangu” linarejelea Wayahudi au Masihi?  Kwanini matoleo mengi juu ya mataifa yana maana sana kwenye kifungu hiki?  Kwanini Mungu aliwachagua Wayahudi?  Kwanini mtumishi aliteswa?  Kwanini Mungu alipendezwa kwa kumchubua?  Ni nini katika Isa. 53:6 inasema juu ya uovu?  Kwa nini kifungu hiki kina ushawishi katika kanisa?175ISAYA 54MIGAWANYO YA AYA YA TAFASIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBUstawi wa Sayuni Mwendelezo wa agano Wimbo wa amani kwa Upendo wa Mungu Yerusalemu la amani Israeli kwa Israeli inarejeshwa kwa upendeleo wa YHWH54:1-3 54:1-3 54:1-3 54:1-3 54:1-10(1-3) (1-3) (1-3) (1-3) (1-10)54:4-8 54:4-8 54:4-8 54:4-5(4-8) (4-8) (4-8) (4-5) 54:6-10 (6-10)54:9-10 54:9-10 54:9-10 Yerusalemu ijayo Yerusalemu mpya(9-10) (9-10) (9-10)54:11-17 54:11-15 54:11-17 54:11-12 54:11-17(11-17) (11-15) (11-17) (11-12) (11-17) 54:13-15 (13-15) 54:16-17 54:16-17 (16-17) (16-17)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk. Xvi kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozokwa kujisomea wafasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu shartiatembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Ayaya kwanza  Ayayapili  Ayatatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Kuna madokezo mbalimbali kwenye kipindi cha wazee wa imani (mwanzo 12-50) katika aya hii.  Akina mama wasio na watoto  kuishi kwenye mahema176  utumiaji wa neno “kizazi” kwa ajili ya uzaoB. Pia kuna dokezo kwenye gharika ya Nuhu (mwanzo 6-9) katika mst.  C. YHWH anafanya upya ukombozi wa ahadi la agano.  Toka Misri  toka Mesopotamia  Toka maadui wa siku za mwishoUSOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA): 54:1-3 1 Imba, wewe uliye tasa, wewe usiyezaa; paza sauti yako kwa kuimba, piga kelele, wewe usiyekuwa na utungu;maana watoto wake aliyeachwa ni wengi kuliko watoto wake yeye aliyeolewa, asema Bwana. 2Panua mahali pahema yako, na wayatandaze mapazia ya maskani yako; usiwakataze; ongeza urefu wa kamba zako; vikazevigingi vya hema yako. 3Kwa maana utaenea upande wa kuume na upande wa kushoto; na wazao wakowatawamiliki mataifa; wataifanya miji iliyokuwa ukiwa kukaliwa na watu.54:1-3 Ubeti wa kwanza una KAULI SHURUTISHI mbalimbali ambazo zinahusiana na kuijenga Yuda/Yerusalemuiliyorejeshwa (kama vile49:20).  Imba kwa furaha – Qal KAULI SHURUTISHI, BDB 943, KB 1247  Pazeni sauti zenu – Qal KAULI SHURUTISHI, BDB 822, KB 953  pigeni kelele – Qal KAULI SHURUTISHI, BDB 843, KB 1007  panua mahali pa hema yako – Hiphil KAULI SHURUTISHI, BDB 931, KB 1210  na wayatandaze mapazia – Hiphil KAULI SHURUTISHI, BDB 639, KB 692, ikitumika kwa maana AMRISHI  usiwakateze – Qal KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 362, KB 359, ikitumika kwa maana AMRISHI  ongezeni urefu wa kamba yako – Hiphil KAULI SHURUTISHI, BDB 72, KB 88  Vikaze vigingi vya hema yako – Piel KAULI SHURUTISHI, BDB 304, KB 302Paulo anatumia rejea hii kwenye uainishi wake kuhusu wana wa Ibrahimu na maagano mawili katika Gal. 4:21- Mara nyingi ilinishangaza namna waamini ya leo wanavyoichukulia aya kama hii moja kwa moja nje ya muktadhana kuitumia kwa ajili ya hotuba juu ya ujenzi wa jengo jipya la kanisa! Ukikubali kutochukua uzingativu juu yamuundo wa kwanza na kusudi la mwandishi wa awali, unaweza kuunga mkono kitendo chochote. Inaonekanakuwa Wakristo wa kiinjili wa leo kisaikolojia wanahitaji andiko la Biblia ili kuyawezesha matukio na mipango yaoyote! Angalia hotuba ya utafasiri wa Kibiblia kwenye mtandao www.freebiblecommentary.org54:3 “wazo wako watamiliki mataifa” Kwa mtazamo wa haraka kifungu hiki kinaonekana kama kile cha maandikoya Isaya kwa watu wote, lakini kumbuka dhana ya ufanano kwenye mstari unaofuata. Huu ni urejereaji wa kuvutiajuu ya maeneo ya kikabila ya Yuda na Benjamini. Inarejerea kwa tamko la Koreshi II kuhusu uzao wa Ibrahimukurejea Palestina baada ya kukimbilia Ashuru na Babeli (kama vile 14:1-2)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA): 54:4-8 4 Usiogope; maana hutatahayarika; wala usifadhaike;maana hutaaibishwa;kwa kuwa utaisahau aibu ya ujana wako,pia mashutumu ya ujane wako hutayakumbuka tena.5Kwa sababu Muumba wako ni mume wako;Bwana wa majeshi ndilo jina lake;na Mtakatifu wa Israeli ndiye Mkombozi wako;Yeye ataitwa Mungu wa dunia yote.6Maana Bwana amekuita kama mke aliyeachwa na kuhuzunishwa rohoni,kama mke wakati wa ujana, 177atupwapo, asema Mungu wako.7Kwa kitambo kidogo nimekuacha;lakini kwa rehema nyingi nitakukusanya.8Kwa ghadhabu ifurikayo nalikuficha uso wangu dakika moja;lakini kwa fadhili za milele nitakurehemu,asema Bwana, Mkombozi wako.54:4 “usiogope” Hii ni Qal KAULI ISIO TIMILIFU (BDB 431, KB 432) ikitumika kwa maana ya AMRISHI. Hili ni somolenye kujirudia katika Isaya (kama vile 7:4; 8:12; 35:4; 41:10,13,14; 43:15; 44:2; 51:7; 54:4,14; 57:11). Uzao waIbrahimu wapaswa kukumbuka kuwa wao ni wapokeaji wa  Uwepo wa YHWH  Ahadi za YHWH  Kusudi la YHWH◙“maana hutatahayarika;wala usifadhaike; maana hutaaibishwa”Tambua ahadi tatu kwa uzao wa Abrahamu uliorejea.  hutatahayari – kanushwa Qal KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 101, KB 116 (kinyume cha 1:29; 20:5)  usifadhaike – kanushwa Niphal KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 482, KB 480, kama vile 45:17; 50:7  hutaabishwa – kanushwa Qal KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 344, KB 340◙“utaisahau. . .hutayakumbuka tena” Tambua ufanano uliopo. Haya marudio yanatiwa hamasa na utumiaji wamaneno mawili yaliyozoeleka.  Ujana wako  Ujane wakoIsraeli ilikuwa yenye dhambi katika siku zake za mwanzo (na ikaendelea), kwa hiyo, ilifukuzwa na YHWH (yaani.,ujane wako), lakini sasa wote watasahauliwa na kwa tumaini kubwa siku mpya ya imani na uaminifu inaanza!54:5 Tena, kama ulivyo mst. 4, stiari za kifamilia zimetumika. Tambua majina tofauti kwa ajili ya mume wa Israeli(mistari ya.6-8; Hosea 1-3).  Muumba wako, – YHWH kama mume na muumbaji, kama vile 43:1,7; 44:2,21,24; Kumb. 32:18  Bwana wa majeshi – Angalia Mada Maalum hapo chini  Mwokozi wako – majina yanayojirudia katika Isaya (kama vile 41:14; 43:14; 44:6,24; 47:41; 48:17;49:7,26;54:5,8; 59:20; 63:16)  Yeye aliye Mtakatifu wa Israeli – jina linalojirudia katika Isaya (kama 1:4; 5:19,24; 10:20; 12:6; 17:7;29:19,23;30:11,12,15; 31:1; 37:23; 41:14,16,20; 43:3,14,15; 45:11; 48:17; 49:7; 54:5; 55:5; 60:9,14 (katikavipengere vyote vya Isaya, 1-39 na 40-66)  Mungu wa dunia yote – huu ujumuishaji ni tabia ya Isaya, yaani., 6:3; 11:9; 45:6;52:10Majina haya ni ya namna ya Kiebrania ya kusisitiza tabia ya Mungu wa Israeli! Kwa ajili ya maandiko mengine juuya tabia ya Mungu angalia Kut. 34:6; Hes. 14:;18; Neh. 9:17; Zab. 86:15; 103:8; 145:8-  Angalia Mada Maalumkatika 49: MADA MAALUM: BWANA WA MAJESHIHili jina la ki-Uungu, "Bwana wa Majeshi" (kama vile 1 Sam. 1:3,11 kama matumizi ya kwanza ya kuwepo kwamamia kadhaa) linaundwa naA. Jina la Mungu la agano, YHWH. Angalia Mada Maalum: Majina ya UunguB. Neno la kijeshi "majeshi" (BDB 838, KB 994) linaweza kudokeza  malaika kwa ujumla (kama vile Neh. 9:6)  jeshi la malaika wa mbinguni (kama vile 1 Sam. 17:45; Dan. 8:10; Luka 2:13)178  kusanyiko la kimalaika (kama vile 1 Fal. 22:19; Dan. 7:10)  watu wa YHWH (kama vile Kut. 12:41, ambayo inaakisi Kut. 3:8,10 kama inavyorejelea juu ya Israeli,kama vile 2 Sam. 7:27)  jeshi la mwanadamu (yaani, Mwa. 21:22,32; Hes. 2:4,6; Amu. 8:6; 9:29)  nuru ya mbinguni wakati wa usiku (yaani, "majeshi," Mwa. 2:1; Isa. 45:12), inafikiriwa kuwa nguvu zakiroho (yaani, Babeli kuabudu jua mwezi na vitu vyote katika jeshi la mbinguni, kama vile Kumb. 4:19;17:3; 2 Fal. 17:16; 21:3,5; 23:4-5; 2 Nya. 33:3,5; Yer. 8:2; 19:13)  Hili linakuwa jina la YHWH katika Amosi 4:13; 5:27 (likiwa na KIBAINISHI katika Amosi 3:13; 6:14; 9:5 napasipo KIBAINISHI katika Amosi 5:14,15,16; 6:8; 1 Fal. 19:10,14). Hili lilidokeza mapigano ya YHWH kwaniaba ya Israeli.Kuna matumizi mahususi katika Yos. 5:14-15 ambayo yanaweza kurejelea kwa Mikaeli, malaika wa kiulinzi kwaIsraeli. Jina hili kwa namna fulani lina ufanano na Malaika wa Bwana kama uwakilishi wa Mungu Mwenyewe(huenda kabla ya Kristo kufanyika katika umbo la kibinadamu).54:6 Israeli inaelezewa kama mwanamke asiye na imani ambaye ametalikiwa (kama vile 49:14-21; 50:1,2; 62:4).54:7 YHWH alimtalikisha mkewe asiye na imani lakini sasa anamtafuta tena (kama vile Hosea 1-3). Hili katikaufahamu wa maandiko ya Musa kuhusu kutokuoa mwanamke yule yule.◙“kwa kitambo kidogo nimekuacha” Angalia Isa. 26:  Mungu hatashika hasira yake milele (kama vile Zab.103:9-14).◙“nitawakusanya” Hii ni (Piel KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 867, KB 1062) namna ya kurejerea tatizo la ukimbizi,safari mpya ya kutoka Mesopotamia (kama vile 11:12; 43:5; 49:18; 56:8; 60:4).54:8 Katika Agano la Kale tabia ya YHWH kama mwenye upendo na huruma inakinzana na Yeye kama Mungu wahaki na asiye na upendeleo. Israeli ni chombo cha YHWH kwa namna zote za upendo na ghadhabu (kifasihi“kujawa na ghadhabu,” BDB 1009, KB 1637, linapatikana hapa tu). Kithiolojia hapa ni pale kazi ya Masihi (52:12-3:13) inapohitajika. Upendo na haki vilikutana kalvari!◙“lakini kwa fadhiri za milele nitakurehemu” Haya ni maneno yenye nguvu ya upendo na ahadi za Mungu.  “milele” – angalia Mada Maalum katika 45:17  “wema” – angalia Mada Maalum katika 40:6  “rehema” – Piel KAULI ILIYOTIMILIFU, BDB 933, KB 1216; hili linatumika kwa YHWH katika 14:1;30:18;49:10,13,15; 54:7,8,10; 55:7; 60:10; Mika 7:19 (kwa namna iliyo kinyume katika 9:17; 27:11)◙“Bwana” Hii kwa maana iliyo wazi ni “YHWH”; angalia Mada Maalum katika 40: ◙“Mwokozi” Angalia Mada Maalum katika 41:14ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA): 54:9-109Kwa maana jambo hili limekuwa kama maji ya Nuhu kwangu; maana kama nilivyoapa ya kwamba maji yaNuhu hayatapita juu ya dunia tena, kadhalika nimeapa ya kwamba sitakuonea hasira, wala kukukemea.10Maana milima itaondoka, na vilima vitaondolewa; bali wema wangu hautaondoka kwako, wala agano langu laamani halitaondolewa; asema Bwana akurehemuye.54:9-10 Aya hizi mbili lazima zitakuwa zikielezea “agano jipya” la Yer. 31:31-34 (kama vile Ezek. 36:22-38)kwasababu Waisraeli waliorudi waliendelea kutenda dhambi (kama vile Malaki).17954:9 Aya hii moja kwa moja ni dokezo la gharika ya Mwanzo 6-9 (hasa 8:21; 9:11).Kwa Kiebrania kifungu “maji yakwenye gharika ya Nuhu” yanaweza kuwa “kama zile siku za Nuhu” (NASB) na DSS na matoleo mengine ya kale,lakini sio lile toleo la LXX ambalo lina kifungu “kutokana na maji ya kipindi cha Nuhu.”54:10 “agano langu la amani” Yumkini hii ni njia nyingine ya kurejerea kwenye “agano la milele”(kama vile 55:2; 59:21; 61:8; Mwa. 17:7; Zab. 105:10; Yer. 32:40; 50:5). Kipindi hiki kinaelezewa mara nyingi katikaEzekieli (kama vile 16:60; 20:37; 34:25; 37:26; kwa ajili ya kujifunza zaidi angalia fasiri yangu katika mtandaowww.freebiblecommentary.org).Tatizo ni kuwa YHWH alilivunja agano lake za uzao wa Ibrahimu kwa maangamizi na kukimbilia uhamishoni kwaYerusalemu na kulikataa hekalu (Ezekieli 8-10). Sehemu ya tatizo letu ni kwa ajili ya neno la Kiingereza “daima” au“milele” angalia Mada Maalum katika 45:17). Sehemu nyingine ya tatizo letu katika kuyatafasiri maandiko kamahaya ni kuhusu maagano mawili! Kuna kitu muhimu ambacho kimetokea kwa Kristo. Yeye ni utimilifu wa ahadizote za Agano la Kale. Agano Jipya ni kumhusu Yeye na wote wanaoamini katika Yeye, sio kuhusu taifa la Israeli.Hili ni gumu kwetu kuweza kuamini kwa sababu upendo wetu na imani ya Biblia na asili ya nguvu ya hayamaandiko. Hata hivyo, sio Yesu wala mwandishi yeyote wa Agano Jipya amewahi kuthibitisha tena ahadi kwa taifala Israeli (angalia Mada Maalum katika 40:9).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA): 54: 11-17 11Ewe uliyeteswa, uliyerushwa na tufani, usiyetulizwa, tazama, nitaweka mawe yako kwa rangi nzuri, nitawekamisingi yako kwa yakuti samawi. 12Nami nitaifanya minara yako ya akiki nyekundu, na malango yako ya almasi,na mipaka yako yote ya mawe yapendezayo. 13Na watoto wako wote watafundishwa na Bwana; na amani yawatoto wako itakuwa nyingi. 14 Utathibitika katika haki; utakuwa mbali na kuonewa, kwa maana hutaogopa; nambali na hofu, kwa maana haitakukaribia. 15Tazama, yamkini watakusanyana; lakini si kwa shauri langu. Watuwo wote watakaokusanyana juu yako wataanguka kwa ajili yako. 16Tazama, nimemwumba mhunzi avukutayemoto wa makaa, akatoa silaha kwa kazi yake; nami nimemwumba mharibu ili aharibu. 17Kila silahaitakayofanyika juu yako haitafanikiwa na kila ulimi utakaoinuka juu yako katika hukumu utauhukumu kuwamkosa. Huu ndio urithi wa watumishi wa Bwana, na haki yao inayotoka kwangu mimi, asema Bwana.54:11-13 Tambua idadi ya vito vya thamani vilivyotumika kama njia ya kuonyesha upendeleo wa Mungu (kamavile Ezek. 28:13).  Mawe yenye rangi nzuri (BDB 806, KB 918) – huenda ni mawe meusi, kama vile I Nya. 29:2, au udongomweusi, kama vile Isa54:11  Yakuti samawi (BDB 705, KB 764) – yumkini kito cha nili na zari  Akiki nyekundu (BDB 461, KB 460)  Almasi (BDB 869, KB 82) – yumkini kito cha ahdhari  Mawe ya thamani, lakini hayakuelezewa ni yapi kati ya hayoMoja ya hivi vito vya thamni (#2) kilitumika kama deraya ya kifua cha kuhani mkuu (kama vile Kut. 28:17-19;39:10-11).Sura ya kuta zilizopambwa kwa vito vya thamani imechukuliwa na Yohana katika Ufu. 21:18- 54:11 “Ewe uliyeteswa” Hili kiushairi linafanana na “Ewe uliyetasa” ya mst.   Yote yanarejerea kwenye walewote waliorudi toka uhamishoni.54:13 “Na watoto wako wote watafundishwa na Bwana” Hili linasikika vizuri kama lililoko Yer. 31:34 (yaani.,“agano jipya”). Yesu anarejea aya hii katika Yohana 6:45 ikihusiana na Baba akiwavuta waumini/wanafunzi kujakwake kupitia Yesu.Toleo la NEB linalitangua toleo la MT na kubadili kifungu “na wana wenu wote” kwenda“waashi wenu,” lakini toleo la UBS lenyewe linatoa alama A kwenye kifungu “na wana wenu wote” (uwezekanomkubwa).54:14 Aya hii inataja mambo manne ambayo wale wote watakaorudi yatawatokea juu ya ulinzi na uangalizi waMungu.  Wataimalishwa katika haki – Hithpolel KAULI ISIO TIMILIFU (BDB 465, KB 464)  Ukandamizwaji utakuwa mbali nanyi – Qal KAULI SHURUTISHI (BDB 934, KB 1221)180  Hautaogopa – Qal KAULI ISIO TIMILIFU (BDB 431, KB 432)  Hofu haitawaijilia karibu yenu – Qal KAULI ISIO TIMILIFU (BDB 897, KB 1132)54:15-17 Hakika hii ni aya juu ya ukuu wa YHWH. Mtu atashangaa ni namna gani huu ukweli unahusiana namateso ya waamini siku ya mwisho.54:15 Hii aya ina maana yenye kufanana na ile ya Mwa. 12:3b. Wale warudio wanaweza kupitia matatizo lakinihayatokani na Mungu na wataadhibiwa (kama vile 41:11-16). Kuna Qal KITENZIJINA HALISI, QalKAULI ISIOTIMILIFU, na Qal KAULI TIMILIFU za asili ile ile ya Kiebrania (BDB 158, KB 184). Muundo wa kisarufi unasisitizauwezekano wa tatizo lao lakini Mungu anawahakikishia kutenda kwa niaba yao.54:16-17 Aya, kama ile ya Yohana 6:45, inasisitiza ukuu wa YHWH kulitimiza kusudi lake kupitia uzao wa Ibrahimu(yaani., Israeli na Masihi).54:17 “watumishi wa Bwana” Toleo la NASB Study Bible lina kumbukumbu nzuru juu ya ya kifungu hiki (uk.1033).“Baada ya sura ya 53 neno ‘mtumishi’ halitokei tena katika Isaya. Neno ‘mtumishi’ (angalia 63:17;65:8-9,13-15; 66:14) ni waamini wa kweli — kwa wote Wayahudi na watu wa mataifa (angalia 56:6-8) — ambao niwaaminifu kwa Bwana. Wako katika maana ya ‘mtoto”wa mtumishi (53:10).”◙“na haki yao inayotoka kwangu Mimi” Hakuna KITENZI katika toleo la MT. YHWH atawaokoa watu wake.181ISAYA 55MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBRehema ya bure Mwaliko wa Maisha Wimbo wa Furaha na Ahadi ya Mungu ya Mwaliko wa Tele ushindi ya rehema Mwisho55:1-5 55:1-5 55:1-5 55:1-2 55:1-3a(1-5) (1-5) (1-5) (1-2) (1-3a)55:3-555:3b-5(3-5) (3b-5)55:6-13 55:6-7 55:6-7 55:6-9 55:6-11(6-13) (6-7) (6-9) (6-9) (6-11)55: 8-9(8-9)55:10-11 55:10-11 55:10-11 Hitimisho (10:-11) (10-11) (10-11) 55:12-13 55:12-13 55:12-13 55:12-13 (12-13) (12-13) (12-13)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (Angalia uk. wa xvi kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa nawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu shartiatembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kMASWALI YA UTANGULIZI  Je! Sura hii inamzungumzia nani? (Wayahudi waliokuwa uhamishoni au wanadamu wote)  Nini majitoleo kwao: (urejesho kwa Nchi ya Ahadi au wokovu wa kiroho [yaani, Ibn Ezra])  Hapa ndipo kanuni za ufasiriwa wa kibiblia zinapokinzana!a. Kila ukurasa lazima ufasiriwe katika mwangaza wa uhalisia, katika kusudi asilia la mwandishi. Njia boraya kutoa maamuzi ya fasiri ni, “Nini ambacho wasikilizaji asilia (yaani, hadhira iliyokusudiwa)wangekielewa?” Kila andiko lina maana moja tu.182b. Kitabu cha Agano Jipya ni utimilifu kamili na mfasiri wa kitabu cha Agano la Kale (kama vile Mt. 5:17-48). Yesu ni kusudi na sababu ya ahadi za Agano la Kale. Katika yeye na katika yeye pekee lazimakitabu cha Agano la Kale kifasiriwe. Agano Jipya linamuhusu Yesu na ukombozi wa ulimwengu,halilihusu taifa la Israeli.  Tambua kwamba safari ya kurudi toka uhamishoni haitajwi bayana (isipokuwa mst. wa 12a,b) aukudokezwa. Ombi ni la moja kwa moja, lina mapana zaidiTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Kwa vyo vyote vile mazingira haya ni ya  karamu ta ki-Masihi, Mt. 25:6-8; Luka 14:15-24; 22:16,18; Ufu. 19:9  sehemu ya soko la YerusalemuB. Manabii wa Agano la Kale mara nyingi waliyatumia matukio ya kihistoria ya siku zao wenyewe kutabirimatukio ya siku za mwisho (tazama Kiambata cha pili).C. Kama Mkristo waAmri Kuu (yaani, Mt. 28:18-20; Luka 24:47; Matendo 1:8) ambaye anaamini katikaupendeleo wa injili na uanafunzi, sura hii inashikilia nafasi pendwa ndani ya moyo na huduma yangu.YHWH, kupiti kwa nabii wake, anawasihi wanadamu walioanguka kurudi kwake ili aweze kuwapamsamaha kamili na ulio huru (kama vile mst. ya 1-5). Hili ndiyo shabaha ya Mwa. 3:15!Hata hivyo, mamlaka ya mwitikio wa agano (kama vile mist. ya 6-7). Wanadamu wanapaswa kutubu,kuamini, kutii, na kustahimili. YHWH anao mpango wa ukombozi wa milele (kama vile mist. ya 8-11).Tazama Mada Maalum katika 40:15! Ufunuo wa Mungu kupitia uzao wa Ibrahimu ulikuwa ujumbe kwaulimwengu wote. Sasa uzao wa Ibrahimu ni waamini wote katika Kristo (kama vile Rum. 2:28-29)!D. Tambua mzungumzaji katika ushairi niYHWH Mwenyewe (au Hekima Iliyoainishwa ya Mit. 9:1-6). Mwalikopekee wa mist. ya6-7 ndio unaozungumzwa na nabii ambaye amekirimiwa huruma za YHWH.USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 55:1-5 1Haya, kila aonaye kiu, njoni majini,Naye asiye na fedha; njoni, nunueni mle;Naam, njoni, nunueni divai na maziwa, Bila fedha na bila thamani.2Kwani kutoa fedha kwa ajili ya kitu ambacho si chakula?Na mapato yenu kwa kitu kisichoshibisha?Nisikilizeni kwa bidii, mle kilicho chema,Na kujifurahisha nafsi zenu kwa unono.3Tegeni masikio yenu, na kunijia; Sikieni,na nafsi zenu zitaishi;Nami nitafanya nanyi agano la milele, Naam, rehema za Daudi zilizo imara. 4Angalieni, nimemweka kuwa shahidi kwa kabila za watu;kuwa kiongozi na jemadari kwa kabila za watu.5Tazama, utaita taifa usilolijua,na taifa lisilokujua wewe litakukimbilia,kwa sababu ya Bwana, Mungu wako, na kwa ajili yake Mtakatifu wa Israeli;maana amekutukuza.55:1-3 Mwaliko waYHWH kwa mwanadamu (yaani, “kila aonaye kiu,” kama vile mst. wa 1a) una masharti mengiambayo hasa ni msisitizo wa mialiko ya ki-Uungu.183  njoni majini – Qal ya KAULI SHURUTISHI (BDB 229, KB 246)  njoni – ni sawa na #1  kwa – QalyaKAULI SHURUTISHI(BDB 991, KB 1404)  mle– Qal ya KAULI SHURUTISHI (BDB 37, KB 46)  njoni – ni sawa na #1 na 2  nunueni – ni sawa na #3  Nisikilizeni kwa bidii – Qal ya KAULI SHURUTISHIna KITENZI JINA HALISI cha asili ile ile (BDB 1033, KB 1570)kwa ajili ya msistizo  mle – ni sawa na #4  kujifurahisha nafsi zenu– Qalya KAULI ISIYO TIMILIFU (BDB 772, KB 851) inayotumika katika maana yaKAULI AMRISHI  Tegeni masikio yenu – Hiphilya KAULI SHURUTISHI (BDB 639, KB 692)  kunijia – I sawa na #1,2,5; yatambue mambo binafsi  Sikieni – Qalya KAULI SHURUTISHI (BDB 1033, KB 1570)  nafsi zenu zitaishi – Qal ya KAULI AMRISHI (BDB 310, KB 309)  nitafanya nanyi agano la milele – Qal ya KAULI YA KUSIHI (BDB 503, KB 560, tazama Mada Maalum: Aganokatika 40:1)55:1 “kila aonaye” Kifungu hiki kinazungunzia mwaliko wa Mungu wa kiulimweengu (kama vile mist. ya 4-5;Mwa. 3:15; 12:3;Kut. 19:5-6; Yohana 1:12; 3:16; 4:42; I Tim. 2:4; 4:10; Tito 2:11; II Pet. 3:9; I Yohana 2:1; 4:14)◙“ kiu” Kipengele hiki kinaonekana kuwa na maana ya hitaji la kiroho. Mara nyingi hii ni hatua ya kwanzaambapo yampasa kila mwanadamu aliyeanguka kuichukua (kama vile Mt. 5:6; Ufu. 22:17).◙“majini” Kanisa la mwanzo lilikifasiri kifungu hiki kama ubataizo. Huu ni mfano mzuri wa maelezo yaumakinifu (fasiri ya andiko linalorudia kile tunachokiamini). Kwa watu wa jangwani, hii ilikuwa ishara ya uhaina mafanikio (kama vile 41:17; 44:3).◙“kwa ajili ya kitu ambacho si chakula” Kifungu hiki kinarejelea hali ya rasilimali binafsi. Neema, si faida,ndiyo ya mwanadamu, hata Israeli, tumaini tu (kama vile Eze. 36:22-38).◙“mle” Mlo lilikuwa tendo la muhimu sana katika Mashariki ya Kati. Maagano na urafiki vilifungamanishwakwa chakula.◙“nunueni. . . bila thamani” Kwa namna iliyo dhahiri huu ni usemi wa kimafumbowenye kudadavua hitaji laamani ya mwanadamu pamoja na Mungu.  haiwezi kununuliwa pasopo gharama kulipwa  kwa namna ya kukata tamaa mara nyingi wanadamu hujaribu kuitafuta amani na furaha, lakinihawafaidiki (kama vile Mhubiri 1-2)  Mungu ametoa njia kupitia “Daudi” mpya kwa ajili ya kumjia yeye  Bado kuna gharama, lakini sasa ni toba na kukipokea kile Mungualichokitoa bure katika Masihi wauzao wa Daudi.55:2 “Kwani kutoa fedha. . .kwa kitu kisichoshibisha” Kifungu hiki kinaakisi hitaji endelevu la mwanadamu kwaajili ya kuhitaji furaha katika mambo, shauku, au uweza (kama vile kitabu cha Mhubiri).◙“kujifurahisha nafsi zenu kwa unono” Mungu anatutaka tuwe na furaha na kuwa na shauku ya kuwa na ushirikakatika yeye (kama vile Mambo ya Walawi 26; Kumbukumbu la Torati 27-28; Yohana 5:11). Dunia pamoja na uzuriwake na unono ni kwa ajili ya furaha ya mwanadamu!18455:3 “kunijia” Uhusiano binafsi ndiyo msingi wa imani ya kibiblia! YHWH mwenyewe ndiyo shabaha, si ukweliunaomhusu yeye! Tazama Mada Maalum katika 45: ◙“Sikieni” Hiki ni kifungu kinachotokana na nenoShema (kama vile Kumb. 6:4-5). Hiki kinaweza kumaanisha“kusikiliza na kutenda.”◙“agano la milele” Angalia maeleo katika40: Neno Milele (BDB 761, tazama Mada Maalum katika 45:17)linatumika kutoa ufafanuzi wa vitu vingi katika Isaya 40- ◙“rehema za Daudi zilizo imara” Kifungu hiki kinatokana na nenohesed (BDB 338). Hiki kinamaanisha “uaminifuwa agano.Tazama Mada Maalum katika 40: ◙“Daudi”Huu ni mfano wa upendo wa Mungu na kujali kwake hata kwa wale wasio waaminifu (kama vile Zab.32,51). Pia rejea hii ina maana za ki- Masihi (kama vile II Sam. 7:1 na kuendelea), ambazo zina sifa ya ndani.55:4 “. . . kiongozi na jemadari kwa kabila za watu” Kifungu hiki kinaenda mbali zaidi ya Daudina kumwelekeaMasihi (kama vile f. II Samweli 7) kwa sababu kivuli ni Mataifa (kama vile mist. ya 4-5).Toleo la MTna LXX linaneno “yeye” lenye kurejelea uzao wa Daudi (yaani, Masihi), kwa sababu zingine, matoleo yaShamu yana neno “wewe.” Hili ni suala lile lile la kithiolojia laandiko la “Mtumishi Ateswaye” la 52:12- 53: ◙“watu. . . taifa” Mataifa yanajumuishwa (tambua WINGI).55:5 Mataifa yatamjia Mungu waIsraeli na kuwaheshimu watu wake (kama vile 45:14,22-25; 49:6,12,23; Zek. 8:20-23). Swali linabaki: Je! Hili ni swali kwa Israeli iliyoamini, iliyorejeshwa (si utawala wa Israeli ya sasa) au hili ni rejeaya matukio ya siku za mwisho kwa Amri Kuu Yatambue majina ya Uungu waIsraeli(tazama Mada Maalum katika 40:3).  YHWH  Wewe niElohim  Aliye Mtakatifu wa Israeli (tazama maelezo katika Isa. 1:4 mtandaonikatikawww.freebiblecommentary.org)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 55:6-136 Mtafuteni Bwana, maadamu anapatikana,Mwiteni, maadamu yu karibu;7Mtu mbaya na aache njia yake,Na mtu asiye haki aache mawazo yake;Na amrudie Bwana,Naye atamrehemu;Na arejee kwa Mungu wetu,Naye atamsamehe kabisa.8Maana mawazo yangu si mawazo yenu,wala njia zenu si njia zangu; asema Bwana.9Kwa maana kama vile mbingu zilivyo juu sana kuliko nchi,kadhalika njia zangu zi juu sana kuliko njia zenu,na mawazo yangu kuliko mawazo yenu.10Maana kama vile mvua ishukavyo, na theluji, kutoka mbinguni,wala hairudi huko;bali huinywesha ardhi, na kuizalisha na kuichipuza,ikampa mtu apandaye mbegu, na mtu alaye chakula;11 ndivyo litakavyokuwa neno langu,185litokalo katika kinywa changu;halitanirudia bure, bali litatimiza mapenzi yangu,nalo litafanikiwa katika mambo yale niliyolituma.12 Maana mtatoka kwa furaha, Mtaongozwa kwa amani;Mbele yenu milima na vilima vitatoa nyimbo;Na miti yote ya kondeni itapiga makofi.13Badala ya michongoma utamea msunobari, Na badala ya mibigili, mhadesi;Jambo hili litakuwa la kumpatia Bwana jina,Litakuwa ishara ya milele isiyokatiliwa mbali.55:6 “Mtafuteni Bwana,” Hiki kifungu“Mtafuteni”niQal ya KAULI SHURUTISHI (BDB 205, KB 233). Hiki KITENZImara nyingi kinatumika katika kumhitaji Mungu katika maana binafsi (kama vile Kumb. 4:29; Isa. 58:2; 65:10).Huku kumhitaji kutafafanuliwa vema katika Kumb. 30:1-3,10na Yer. 29:13-14; Amosi 5:14- ◙“maadamu anapatikana” Hakuna awezaye kuja kwa Mungu pasipo kuwa na mvutano (kama vile 45:22; Yohana6: 65), bali anapowavuta, yawapasa wanadamukuwa na mwitikio. Kamwe Mungu hawezi kuubatilisha uumbajiwake (kama vile Zab. 103:8-14), bali kuna wakati wa kuchagua. Ikiwa nyakati zitapita, ugumu wa moyo wamwanadamu utaendelea katika ukosefu wa uwezo wa kumsikiliza Mungu na kumwitika yeye.◙“Mwiteni, maadamu yu karibu” Hiki kifungu“Mwiteni” pia niQal ya KAULI SHURUTISHI(BDB 894, KB 1128). Huumstari wa ushairi unafanana na mstari wa hapo juu. Hii lugha inadokeza mazingira ya ibada, kama ilivyo Rum.10:9-13 auYohana 1:  Yawapasa wanadamu kuitikia katika toba na imani (kama vile Yer. 3:12-13; 4:1-4; YoelI2:12-13; Amosi5:4-7,14-15; Marko 1:15; Yohana 3:16; Matendo 20:21). Hili agano lililo sahihi ni la kweli kwaAgano la Kale pamoja na Agano Jipya. YHWH hukusudia ushirika, kwa watu wote!55:7 “Mtu mbaya na aache njia yake” Maisha ya toba ni muhimu. Tazama Mada Maalum katika 44: ◙Angalia ufanano uliopo katika ya mistari miwili ya mwanzo.Uovu unaelezwa katika namna mbili.  matendo ya mtindo wa maisha  mawazo ya maishaWalimu wa sheria za Kiyahudi wanayo mawazo ya msaada huhusu hili. Hawa wanafafanua mawazo ya maishakama bustani ambayo iko tayari kusiiwa mbegu. Kile tunachokiona kupitia macho yetu na masikio yetu huangukiakatika udongo ulio tayari. Ikiwa tutachagua kuishi katika hicho ndivyo tutakavyokuwa.Dhambi huanza katikamaisha ya mawazo, lakini muda hutimia na kuwa katika mkono/mguu/mdomo! Hebu yalinde mawazo yako yamaisha! VITENZI vitatu vya mwanzo vya mst. wa7 ni KAULI AMRISHI.  aache – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 736, KB 806) inayotumika katika maana ya KAULIAMRISHI  amrudie – Qal ya KAULI AMRISHI (BDB 996, KB 1427, kama vile 31:6; 44:22  atamrehemu – Piel ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 933, KB 1216) inayotumika katika maana yaKAULI AMRISHI, 49:10,13; 54:8◙“Naye atamsamehe kabisa” Naipenda sura hii! Huu ni mwaliko wa kushangaza kwa watu wenye njaa ya kirohoambao wamehitajika kwa shari baada ya kupendwa, kusamehewa, na Mungu muumbaji!Vitambue VITENZI vyenye nguvu.  “kabisa” – Hiphilya KAULI YA WAKATI USIOTIMILIFU  atawasamehe – Qalya KITENZIJINA CHA MUUNDO WA MANENO186 Wale waliokwisha kulipokea pendo na msamaha wa Mungu wana nguvu, huu ni ujumbe wa kustaajabishawenye kushirikishwa katika ulimwengu ulioogopeshwa, uliokanganywa, wenye majeraha, uliokatishwa tamaa,ulimwengu wenye dhambi!◙“Naye atamrehemu. . . atamsamehe kabisa” Mungu anaposamehe, husahau (kama vile Zab. 103:12; Isa. 1:18;38:17; 43:25; 44:22; Mika 7:19). Ni ukweli ulioje unaostaajabisha wa pendo na msamaha wa Mungu(kama vileHeb. 9:14; I Yohana 1:7). YHWH anayo hiari, yu tayari, na anaweza kukubali, kusamehe, na kuurejeshauumbajiwake ulioanguka katika sura yake!55:8-11 Mistari hii ina dhima zinazofanana, Makusudi ya ukombozi wa YHWH! Beti za mst. wa 8 zinazofananazinazungumzia upekee wa sifa ya utukufu wake. Wanadamu huofia kifo lakini yeye huwapa uzima, amani, nauwepo wake binafsi! Kwa ujumla yeye ni tofauti na wanadamu, lakini anawapenda wanadamu. Yeye aliwaumbakama yeye mwenyewe (kama vile Mwa. 1:26-27) kwa ushirika (kama vile Mwa. 3:8; Law. 26:12). Hatatuachatwende tu! Yeye anatutunza katika huruma na katika Kristo!55:11 “neno langu. . . halitanirudia bure” Mungu ni mkuu (kama vile 40:8). Neno la Mungu lililonenwa lina nguvukubwa katika Agano la Kale (kama vile Mwanzo 1). Katika sura hii uweza wake, makusudi ya neno ni kwa ajili yahuruma, msamaha, na ushirika (kama vile 14:24; 25:1; 45:23; 46:10; 59:21; Mt. 24:35)!MADA MAALUM: DHAMANA YA MKRISTODhamana ni(1) kweli ya kibiblia, (2) uzoefuwa imani ya mwamini, na (3) uthibitisho wa mtindo wa maisha.A. Misingi ya kibiblia ya dhamana ni  Tabia za Mungu Baba na kusudia. Kutoka 34:6-7 (tazama Mada Maalum: Tabia za Mungu wa Israeli)b. Nehemia 9:17c. Yohana 3:16; 10:28-29 (tazama Mada Maalum: Mpango wa YHWH wa Ukombozi wa Milele)d. Warumi 8:38-39e. Waefeso 1:3-14; 2:5,8-9f. Wafilipi 1:6g. 2 Timotheo 1:12h. 1 Petro 1:3-5  Kazi ya Mungu Mwanaa. Maombi yake ya kikuhani, Yohana 17:9-24, hasa mst. wa12; Waebrania 7-9b. Kujitoa kwake kama dhabihu(kama vile. Isa. 52:13-53:12)1) Marko 10:452) 2 Wakorintho 5:213) 1 Yohana 2:2; 4:9-10c. Kusihi kwake katika hali endelevu1) Warumi 8:342) Waebrenia 7:253) 1 Yohana 2:1  Uwezesho wa Mungu Roho Mtakatifua. Wito wake, Yohana 6:44,65b. Hatima yake1) 2 Wakorintho 1:22; 5:52) Waefeso 1:13-14; 4:30c. Dhamana yake binafsi1) Warumi 8:16-172) 1 Yohana 5:7-13187B. Umuhimu wa mwitikio wa kimaagano wa mwaminini (angalia Mada Maalum: Agano)  Toba na imani ya mwanzo na endelevu (tazama Mada Maalum: Je! "Pokea," "Amini,""Kiri/Ungama," na "Kusihi"kuna maanisha nini?)a. Marko 1:15b. Yohana 1:12c. Matendo 3:16; 20:21d. Warumi 10:9-13e.  Kumbuka kwamba lengo la wakovu ni kumfanana Kristoa. Warumi 8:28-29b. 2 Wakorintho 3:18c. Wagalatia 4:19d. Waefeso 1:4; 2:10; 4:13e. 1 Wathesalonikef. 2 Wathesalonike 3:13; 4:3; 5:23g. Tito 2:14h. 1 Petro 1:15  Kumbuka kwamba dhamana inakamilishwa na mtindo wa maishaa. Yokobob. 1 Yohana  Kumbuka kwamba dhamana inakamilishwa kwa imani thabiti na stahimilivu (tazama Mada Maalum:Ustahimilivu)a. Marko 13:13b. 1 Wakorintho 15:2c. Waebrania 3:14; 4:14d. 2 Petro 1:10e. Yuda 1:20-2155:12-13 Katika muktadha wa Agano la Kale ishara ya uwepo wa Mungu na baraka ilikuwa kuwepo kwa mavunotele (yaani, mist. ya 1-2). Mara nyingi uumbaji unabainishwa kama kufurahi katika uwepo wa Mungu. Uhusianomzuri wa Bustani ya Edeni unarejeshwa! Lazima mfasiri aulize, Je! Hili lilikamilishwa kwa kurudi kwake chini yaZerubabeli, Yoshua, Ezra, Nehemia?Jibu dhahiri ni, hapana! Hivyo, suala hili lazima litazamiwe kama mazingira ya matukio ya siku za mwisho.188ISAYA 56MIGAWANYO YA AYA YA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBThawabu kwa Wokovu kwa Baraka kwa wale Watu wa Mugu Ahadi kwaajili ya Utii kwa Mataifa wote wanaitunza Watayajumuisha WageniMungu Sabato Mataifa yote56:1-5 56:1-25 6:1 56:1-2 56:1-7(1-5) (1-2) (1) (1-7) 56:2 (2) 56:3a 56:3-5 56:3-5 56:3b-5 (3-5) (3-5)56:6-8 56:6-8 56:6-8 56:6-7(6-8) (6-8) (6 -8) 56:8 56:8-9 (8-9) Watawala wa Ddhidi ya Watawala wa Israeli Watawala Israeli Wasiowajibika Waliopotoka wanalalamikiwa56:9-12 56:9-12 56:9-12 56:9-12 Kutostahili kwa(9-12) (9-12) (9-12) Watawala wa Taifa la Israeli 56:10-57:2MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk.wa xvi katika kipengele cha utangulizi)KUFUATATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu ni mwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja. Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu.Kuandika ki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishi wa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya tatu  N.k189TAMBUZI ZA KIMUKTADHA.Kuna badiliko kutoka katika ujumbe wa Isaya kwa wale waliorejea kutoka uhamishoni Mesopotamia(sura ya 40-55) hadi kwa wale wasio na imani, watu wa agano katika Palestine (sura ya 56-66).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 56:1-3 (5) 1Bwana asema hivi,Shikeni hukumu, mkatende haki;kwa maana wokovu wangu u karibu kuja,na haki yangu kufunuliwa.2Heri afanyaye haya,na mwanadamu ayashikaye sana;azishikaye sabato asizivunje,auzuiaye mkono wake usifanye uovu wo wote.3 Wala mgeni, aambatanaye na Bwana,asiseme hivi, Hakika yake Bwana atanitenga na watu wake;wala towashi asiseme, Mimi ni mti mkavu.4 Kwa maana Bwana awaambia hivi matowashi,wanaozishika sabato zangu, na kuyachagua mambo yanipendezayo, na kulishika sana agano langu; 5Nitawapa hawa nyumbani mwangu, na ndani ya kuta zangu,kumbukumbu na jina, lililo jema kuliko kuwa na wana na binti;nitawapa jina lidumulo milele, lisilokatiliwa mbali.56:1 Sura hiiinaanzanamaagizo mawili yaliyohusiana na maisha ya imani inayofaa (kama vile 55:7).  Shikeni hukumu – Qal ya SHURUTISHI (BDB 1036, KB 1581, kama vile 1:17); neno “mema,” angalia MadaMaalum katika 42:1  mkatende haki – Qal ya KAULI SHURUTISHI(BDB 793, KB 889); neno “haki,”angalia Mada Maalum katika48: Sababu ya kuishi maisha ya imani ni  wokovu wangu u karibu kuja – Qal yaKITENZIJINA CHA MUUNDO WA MANENO (BDB 97, KB 112, kama vile46:13;51:5; Zab. 85:9)  haki yangu kufunuliwa , – Niphal ya KITENZIJINA CHA MUUNDO WA MANENO(BDB 162, KB 191, angalia marejeleo ya mistari miwili ya kwanza ya aina hiyo hiyo kama #1)Yawapasa waamini kuishi maisha ya imani kila siku kama vile Bwana anakuja leo! Mtazamo na maisha hayahutuweka karibu na Mungu (kama vile Zab. 85:9).56:2 Tambua kuwa mistarai miwili ya kwanza inafanana. Pia kifungu cha “Heri mtu yule ” kama vile Zab. 112:1;119:1-2,22,168;128:1) ni yule apendezwaye/aishikaye sheria ya Mungu Mistari miwili ya pili inayabainisha mambo maalum ambayo “mtu mwenye heri” hatayafanya.  kuikufuru sabato (kama vile Kut. 20:8-11)  kufanya uovu wa aina yo yote (muhutasari wa kifungu)Hiki KITENZI “azishikaye” (BDB 1036, KB 1581) kinajitokeza mara nne katika sura hii (mist. 2 [mara mbili],4,6).Mtindo wa maisha ya imani na utii ndiyo vipengele vikuu na muhimu vya uhusiano binafsi na YHWH.56:3 Mstari huu unawahakikishia wale ambao walikuwa wakitengwa na Mungu waIsraeli mara kwa mara yakwamba nao watajumuishwa.  yule anayeabudu lakini si Mwisraeli (kama vile mist. 4-5)  mtu aliyeathiriwa kimwili (kama vile mist. ya 6-8, Kumb. 23:1-8)190 Neno “linasema,” kifungu abacho kimarudiwa mara mbili (mgeni, aambatanaye na Bwana) ni Qal ya KAULI YAWAKATI USIO TIMILIFU(BDB 55, KB 65) inayotumika katika maan ya KAULI AMRISHI.◙“aambatanaye na Bwana” Kifungu hiki kinamrejelea mtu  mwenye kuwa na tatizo kwenye kende zake  mtu aliyehasiwaHabari za yule towashi wa Kikushi katika Matendo 8 yaliyokubaliwa ndani ya watu wa Mungu kupita imani katikaYesu Kristo, Mtumishi Ateswaye, ndiyo mfano mkuu wa aina hii ya kuambatanishwa kwa watu!◙“Hakika yake Bwana atanitenga” Hiki ni kifungu cha Hiphil ya KITENZIJINA HALISI na Hiphil ya KAULI ISIYOTIMILIFU kutokana na asili ile ile (BDB 95, KB 110) kifungu kinachotumika kusistiza. Hata hivyo, msistizo mkubwakwamba usemi huu si wa kweli!56:5 Matowashi wasingeweza kuwa na watoto wa asili hivyo YHWH atawapa kumbukumbu matowashi waaminifundani ya nyumba yake. Yeye atawapa “jina la milele” (yaani, nahau ya Kiebrania inayomaanisha vizazi).◙NASB, REB “ kumbukumbu”NRSV, LXX, Peshitta “mahali”NJB, JPSOA “ukumbusho” Hili neno la Kiebrania kiuhaliasia ni “mkono” (BDB 388, #4) lakini linatumika kinahau kumaanishakumbukumbu (kama vile I Sam.15:12; II Sam. 18:18)ANDIKO LA NASB 9LILILOBORESHWA) 56: 6-86Na wageni, walioandamana na Bwana ili wamhudumu, na kulipenda jina la Bwana, kuwa watumishi wake; kila aishikaye sabato asiivunje, na kulishika sana agano langu;7 Nitawaleta hao nao hata mlima wangu mtakatifu, na kuwafurahisha katika nyumba yangu ya sala; makafara yao na dhabihu zao zitakubaliwa juu ya madhabahu zangu; kwa maana nyumba yangu itaitwa nyumba ya sala kwa mataifa yote.8Bwana MUNGU, akusanyaye waliofukuzwa katika Israeli asema,Pamoja na hayo nitamkusanyia na wengine, zaidi ya hao walio wake waliokusanywa.56:6 Tambua kuwa wageni waaminifu wanaainishwa.  wameandamana na Bwana – Niphal ya KAULI YA ENDELEVU (BDB 530, KB 522)  wanahudumu kwa ajili yake – Piel ya TUNGO YA KITENZI JINA (BDB 1058, KB 1661)  wanalipenda jina la Bwana – Qal ya TUNGO YA KITENZI JINA (BDB 12, KB 17)  wanakuwa watumishi wake – Qal ya KAULI YA KITENZI JINA (BDB 224, KB 243)  wanaishika sabato – Qal ya KAULI ENDELEVU (BDB 1036, KB 1581, kama vile mist. ya 2,4) na Piel yaTUNGO YA KITENZI JINA (BDB 320, KB 319)  Wanalishika sana agano lake – Hiphil ya KAULI ENDELEVU (BDB 304, KB 302)wafuasi wa YHWH walio wa kweli wanajulikana kwa mtindo wa maisha yao ya imani (kama vile Mathayo 5-7, hasa7:15-23,24-27).56:7-8 Kama mst. wa6 ulivyofafanua kuhusu matendo ya wagaeni, ndivyo mist. ya 7-8 inavyofafanu yale ambayoMungu mwaminifu atayatenda kwao.  Nitawaleta hao nao hata mlima wangu mtakatifu (yaani, hekalu)  kuwafurahisha katika nyumba yangu ya sala  makafara yao na dhabihu zao zitakubaliwa juu ya madhabahu zangu191  nitamkusanyia na wengine, zaidi ya hao walio wake waliokusanywa56:7 “nyumba yangu itaitwa nyumba ya sala kwa mataifa yote” Haya ni maelezo ya sababu ya kujengwa kwahekalu la Suleimani (kama vile Fal. 8:41-43). Yesu anaunukuu mstari huu katika Mt. 21:13; Marko 11:17; Luka19:46 kama alilisafisha hekalu lilikuwa mahali pa kuuzia wanyama na kubadilishia fedha.56:8NASB “nitamkusanyia na wengine”NKJV “nitamkusanyia wengine kando kando”NRSV, Peshitta “nitawakusanyia wengine”TEV “amehaidi kuwa bado atawaleta watu wengine kwa ajili ya kuungana naoNJB “kuna wengine nitakao kusanya” Kuna uwezekano wa namna mbili.  YHWH atavikusanya hata vizazi vua Abrahamu vilivyokuwa uhamishoni (JPSOA)  YHWH atawakusanya wale waliotengwa (yaani, wageni, matowashi)Matumizi ya Yesu ya andiko hili (kama vile Marko 11:17 linalofuatiatilia LXX) yanaonyesha mtazamo mpanauliokusudiwa.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 56:9-129Enyi hayawani wote wa nyikani, njoni, Mle, enyi hayawani wote wa mwituni.10Walinzi wake ni vipofu,wote pia hawana maarifa;wote ni mbwa walio bubu,hawawezi kulia; huota ndoto, hulala, hupenda usingizi.11Naam, mbwa hao wana choyo sana, hawashibi kamwe;na hao ni wachungaji wasioweza kufahamu neno;wote pia wamegeuka upande, wazifuate njia zao wenyewe,kila mmoja kwa faida yake, toka pande zote.12 Husema, Njoni, nitaleta divai, Na tunywe sana kileo;Na kesho itakuwa kama leo, Sikukuu kupita kiasi.56:9 Huu ni mwigo wa mwaliko wa karamu ya ki-Uungu (kama vile mst. wa 12; 55:1-2), lakini hapa katikamuktadha wa hukumu (mist. ya 10-12) ni amri (“njoni” – Qalya KITENZIJINA CHA MUUNDO WA MANENO). Hii nimeza ya hukumu!Kuna maswali yenye kutafsirika ambayo yanahusiana na mist. ya 9-12, ambapo yanabainisha lini jambo hililitatokea.  Kabla ya uhamisho  Kwenye uhamisho  Baada ya uhamishoSuala ni kwamba ni kipindi gani cha historia ya Israeli ambacho kinarejelewa na mistari hii? Huenda kipindi hikikinahusiana na baadhi yao katika kila kipindi. Mara kwa mara kulikuwa na watawala na watu wasio waaminifu.56:10-12 Mistari hii iko katika tofauti kali ya waaminifu waliotengwa wa mist. ya mist. ya 1-  Hawa wanaibainishahali ya kiroho ya Israeli (hasa viongozi wake).  walinzi wake ni vipofu  wote pia hawana maarifa  wote ni mbwa walio bubu  ndoto /kichaa (kutokana na asili ya Kiarabu au “pumzi” [KB 243], lenye kuwarejea “mbwa” ya mist. ya 10c)  hupenda usingizi  wana choyo192  hawashibi kamwe  wachungaji wasioweza kufahamu neno  wazifuate njia zao wenyewe  kila mmoja kwa faida yake, toka pande zoteLahaula! Ni maelezo yenye kuogofya kwa namna iliyoje kwa watu wa agano. Wala wao ni wala rushwa na mithalini ya kweli, kama vile mtawala, kama watu! Ufunuo wa Mungu, hekalu, na wacha Mungu hawana tofauti.Matunda yao ni dhahiri (yaani, yao wenyewe)!56:10 “walinzi wake ni vipofu” Wasomi wa toleo la MT waligundua tatizo katika andiko la Kiebrania. Hililinasomwa Qal ya KAULI YA TIMILIFU (BDB 859, KB 1044), lakini linapendekeza Qal ya KAULI ENDLEVU. Kwa vyovyote hili halibadilishi maana ya andiko hili.56:12“Njoni” Hii KAULI SHURUTISHI (Qal, BDB 87, KB 102) inaendana na mst. wa 9c! Wanadamu wamegeukiaulevi na kumkana Mungu (mst. wa 12b), hivyo wanyama wanaalikwa na Mungu kuwararua watu wake wa agano(kama vile. 18:6; Yer. 7:33; 12:9; 15:3; 34:20)193ISAYA 57MIGAWANYO YAAYA ZA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBWatawala Waovu Israeli na ibada ya Dhidi ya Ibada za Israeli inashutumiwa kutokuwepoWanakaripiwa sanamu Samamu kwa ajili ya Ibada za uaminifu kwa Sanamu viongozi wa Maifa ya Israeli (56:10-57:2)57:1-10 57:1-2 57:1-12 57:1-2 (56:10-57:2) (1-10) (1-2) (1-12) Dhidi ya ibada za Sanamu 57:3-6 57:3-10 57:3-13 (3-6) (3-13) 57:7-10 (7-10)57:11-13 57:11-13 57:11-13(11-13) (11-13) Uponyaji kwa Ahadi za msaada Wokovu kwa Walioanguka wa Mungu na wanyonge Uponyaji57:14-21 57:14 57:14 57:1 4-16(14-21) (14) (14-16) 57:15-18 57:15-17 (15-18) 57:17 (17) 57:18-21 57:18-21 (18-21) 57:19-20 (19-20) 57:21 (21)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk.wa xxiv kipengere cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA194Huu ni mwongozo kwa kujisomea wafasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na RohoMtakatifu nivipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri.Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu. Kuandika kiaya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishiwa kwanza ambacho ndicho kiinicha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  NkUTAMBUZI WA KIMUKTADHAA. Kimuktadha ni wazi dhambi ya Israeli inaendelea kutoka Sura ya  B. Hii inaelezea Agano la kale kama chaguo la “njia mbili” moja ya uzima na amani nyingine yenyewe , yadhambi, na uharibifu (kama vile. Kumb. 30:15,19).C. Leupold ametoa maelezo yenye shauku (uk. 271) kwamba kama Sura ya 56 ilivyohitimishwa juu yaviongozi wasio na imani, Sura ya 57 inahusika na watu wasio na imani.D. Mpangilio wa kuabudu sanamu haukuwa Mesopotamia bali ibada za ustawi wa Kanaani (yaani., Ba’al,Asherah, Molech). Hii ilifikia kilele chake chini ya mfalme Manase.USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 57:1-10 1Mwenye haki hupotea, wala hakuna atiaye hayo moyoni; na watu watauwa huondolewa, wala hakuna afikiriye ya kuwa mwenye haki ameondolewa asipatikane na mabaya.2Yeye huingia katika amani; wao hustarehe katika vitanda vyao, kila mtu aendaye katika unyofu wake.3Lakini ninyi karibuni hapa, enyi wana wa mwanamke mchawi, uzao wa mzinzi na kahaba.4Mnafanya dhihaka yenu juu ya nani? Mmepanua vinywa vyenu, na kutoa ndimi zenu? Je, ninyi si wana wa uasi, uzao wa uongo;5ninyi mnaowasha tamaa zenu kati ya mialoni, chini ya kila mti wenye majani mabichi; ninyi mnaoua watoto mabondeni, chini ya mianya ya majabali?6Sehemu yako i katika makokoto ya bonde; hayo ndiyo kura yako; umeyamwagia hayo sadaka ya kinywaji, umeyatolea sadaka ya unga; je! Niwe radhi na mambo hayo? 7Umeweka kitanda chako juu ya mlima mrefu ulioinuka sana; ukaenda huko ili kutoa dhabihu. 1958Na nyuma ya milango na miimo umeweka kumbukumbu lako; kwa maana umejifunua nafsi yako kwa ajili ya mwingine, si kwa ajili yangu, ukakwea juu; umekipanua kitanda chako, nawe umefanya maagano na hao; ulikipenda kitanda chao hapo ulipokiona.9Ulimwendea mfalme na mafuta ya marhamu, ukaongeza manukato yako, ukawatuma wajumbe wako waende mbali, ukajidhili sana hata kuzimu.10Ulikuwa umechoka kwa ajili ya urefu wa njia yako; lakini hukusema, Hapana matumaini; ulipata kuhuishwa nguvu zako; kwa sababu hiyo hukuugua.57:1 mwovu husherehekea pale ambapo wenye haki huteswa na kuuwawa, na hakuna anaeonekana kujali halihiyo!  Hakuna atiaye hayo moyoni  Hakuna afikiliye◙“ameondolewa asipatikane na mabaya” kamawaouvu wanavyoangalia ubinafsi na dhambi, wenye hakiwanaokolewa kutoka kwenye ushawishi mkubwa wa kuangamizwa (kama vile. Mwa 3; 6:5,11-12).57:2 Mstari huu unaelezea hali ya kiroho ya mtu mwenye haki.  Huingia katika amani (kwa sababu ya mst. 1 hii lazima ni ukomavu wa akili)  Hustarehe katika vitanda vyao (BDB 1012). Kuna mchezo wa maneno umetumika hapa katika neno hilijuu ya wenye haki, lakini katika Mistari ya 7, 8, ya waovu.a. Kitanda kwa ajiri ya kulaliab. Kitanda kwa ajiri kujamianac. kaburi  Aendaye katika unyofu wake (yaani , mtindo wa maisha ya uaminifu)57:3-4 Mistari hii inaelezea Uovu unaotajwa kwenye mst.   Wanaainishwa kama  Wana wa mwanamke mchawi (BDB 778 II)  Uzao wa uzinzi (BDB 610)  Uzao wa kahaba (BDB 275)YHWH anawaita wajitokeze (Qal KAULI SHURUTISHI, BDB 897, KB 1132) kwa ajili ya hukumu.  Uzao wa uongo (BDB 833)a. mnafanya dhihaka juu ya nanib. mmepanua vinywa vyenu juu ya nanic. mmemtolea nani ndimi zenu nje (hii inaelezea shutuma zao dhidi ya wenye haki)  Wana wa uasi (BDB 1055)57:5-6 kuabudu sanamu kunaelezewa kama  mnawasha tamaa zenu kati ya Mialoni (Niphal KAULI ENDELEVU, BDB 328, KB 328, hii inarejelea kuabudumiungu inayohusika na uzao ya Ba’al naAshera,yaani., Yer. 2:23-27)  mnaouwa watoto (Qal ya KAULI ENDELEVU, BDB 1006, KB 1458, usemi huu unarejelea kumwabuduMolech)  chini ya mianya ya majabali (Qal ya KAULI YA WAKATI IMILIFU, BB 1049, KB 1629)  umeyatolea sadaka ya unga (Hiphil ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU, BDB 748)196MADA MAALUMU: IBADA YA USTAWI WA MASHARIKI YA KARIBU YA KALEI. Sababu yaA. Wanadamu wa kale walianza kama wawindaji walioishi sehemu moja, lakini maisha ya kuhamahamayaliimarika, hitaji kwa ajili ya mazao na mifugo.B. Wakazi wa Mashariki ya Karibu ya kale walikuwa hatarini kukabiliana na nguvu ya asili. Kadiri ustaarabuulivyokua kuzunguka maeneo ya vyanzo vikubwa vya maji safi, walikuwa wategemezi kwa utaratibu wakila siku wa majira.C. Nguvu za asili ikawa miungu iliyotakiwa kujazwa na kuongozwa/kuendeshwa.II. Wapi na kwaniniA. Dini za kuabudu kuzaa ilikua katika  Misri (Nile)  Mesopotamia (Hedekeli na Frati)  Kanaani (Yordani)B. Kuna ufanano wa msingi kati ya dini za uzao za Mashariki ya Karibu ya kale.C. Majira yanayobadilika na yasiyofikirika na hali ya hewa ilisababisha ukuaji wa hadithi za kishujaakwa kutumia analojia ya kibinadamu /kiungu kama msingi wa maisha katika ulimwengu war ohona duniani.III. Nani na namna ganiA. Nani (miungu ya kiume na kike)  Misria. Isis (wa kike)b. Osiris (wa kiume)  Mesopotamiaa. Ishtar/Inanna (wa kike)b. Tammuz/Dumuzi (wa kiume)  Kanaania. Ba’al (wa kiume)b. Ashera, Astarte, Anathi (wa kike)B. Kila moja ya jozi hizi zilikuwa hadithi za kimiujiza katika namna inayofanana  Mmoja anafariki  mwingine anarejesha  Utaratibu wa kufa na kuinuka kwa miungu kunaiga mzunguko wa kila mwaka wa asiliC. Uigaji wa kimiujiza uliona muunganiko wa ujamiiana wa kibinadamu (yaani ndoa za miungu)kama njia ya kuhakikisha ustawi wa mazao, mifugo na watu.IV. WaisraeliA. Watu wa YHWH walionywa (yaani Mambo ya Walawi na Kumbukumbu la Torati) kukwepa ibadaza ustawi (haswa za Kanaani).B. Dini/ibada hizi zilikuwa maarufu kwasababu ya uchawi wa wanadamu na chagizo la nyongeza latendo la ndoaC. Ibada ya sanamu ilishirikisha Baraka ya uzima kutafutwa katika njia za shetani badala ya imanibinafsi na tumaini kwa YHWH.V. Masomo yanayopendekezwaA. W. F. Albright, Archaeology and the Religion of IsraelB. J. H. Breasted, Development of Religion and Thought in Ancient EgyptC. James G. Frazer  Adonis, Attis, Osiris  Folklore in the Old Testament  The Worship of Nature197D. C. H. Gordon, Before the BibleS. N. Kramer, Mythologies of the Ancient WorldMADA MAALUM: MOLECH Hili neno (BDB 574, KB 592) halina uyakinifu. Kumekuwa na nadharia kadhaa.  zinazohusianana miungu iliyo ulimwengunia. "Malik" kutokana na bamba za Ebla (± 2,300 B.C. kutoa Shamu ya kaskazini)b. "Maliku" au "Muluk" kutokana bamba za huko Mari (± 1800-1750 K.K. kutoka mji wa Sumeria uliokandokando ya Mto Frati)  zinazohusiana na aina ya dhabihu kutokana na matumizi ya neno lenye kuhofisha "molk" kutokana nanguzo ya mawe ya afrika Kaskazini kuanzia karne ya 4 hadi karne ya 1 K.K.). Hili linaweza kuwalimemuhusisha kondoo mbadala aliyeteketezwa kwa niaba ya mtoto (Eissfeldt). Toleo la N. H. Snaiththeorizes lilimaanisha kwamba watoto walitokana na mapenzi ya kikahaba, yaliyojikita juu yaa. Law. 18:19-23 yenye kuhusika na dhambi za uzinzi, hivyo mstari wa 18 pia unaweza kuwa hivyob. Hivi ndivyo Kitabu cha Sheria za Kiyunani kinavyolichukulia neno hili pia  huenda mkanganyiko uliopo katika neno Milcom (kama vile Molech katika 1 Fal. 11:7, lakini tambuakuwa neno Milcom linatajwa kama 1 Fal. 11:5,  Hata hivyo, hawa miungu wote wanarejelewa katikaZab. 106:35-39).  Hili neno ni uchezeaji wa neno la Kiebrania unaotokana na konsolnanti za neno "Mfalme" (MLK, BDB591) zilizounganishwa pamoja na irabu zinazotokana na neno "aibu" (BDB 101 or 102). Hata kama sualahili ni kweli, hili halimwelezi mungu au dhehebu.Dhehebu la Molech linaelezwa kama dhabihu ya mwanadamu kuwatoa watoto kama dhabihu, kwa moto (kwavyovyote vile waliteketezwa wakiwa hai au walitolewa sadaka baada ya kuuawa kwa namna nyingine,haijulikani). ikiwa hili ni la kweli hii ilikuwa  aina ya dhehebu la ustawi  dhehebu ambalo lilimwabudu mungu wa ulimwenguniHuyu mungu alikuwa akiabudiwa humo Yerusalemu katika bonde la wana wa Hinomu, bonde ambalo lilikujakujulikana kama "Tofethi" (kama vile Isa. 30:33; 57:5; Yer. 7:31; 32:35). Ibada ilikuwa ikibainishwa kwa kutumiawana na mabinti zao kuwateketeza motoni (kama vile Kumb. 12:31; 18:10; 2 Fal. 16:3; 17:17,31; 21:6; Zab.106:37; Yer. 7:31; 19:5; Eze. 16:20-21). Neno lenyewe linajitokeza katika Law. 18:21; 20:2,3,4,5; 1 Fal. 11:7; 2 Fal.23:10; Yer. 32:35; huenda Amosi 5:26; Matendo 7:  Hili dhehebu lilihusiana zaidi na Wafalme wa Yuda, Ahabuna Manase, ingawa linaonekana katika uhusiano wa kale wa Kiyahudi na ibada za ustawi za wapaganiwalioizunguka.57:6eNASB “ Niwe radhi na mambo hayo”NKJV “Yanipasa kupokea faraja katika haya”NRSV “Niridhike kwa ajili ya mambo haya”TEV “Mnafikiri nafurahishwa na hili”Ibada za Ustawi za Waisraeli, hata kama zilifanyika kwa jina la YHWH, hazikukubalika!19857:7 Kifungu hiki kinazirejelea madhabahu za Ba’al naAsherah ambazo zilikuwa zimejengwa juu ya vilima (kamavile Kumb. 12:2; II Fal. 17:10; Yer. 3:6; 17:2; Hos. 4:13). Hiki kifungu “Umeweka kitanda chako” kinarejelea juu yazile taratibu za matendo ya uzinzi yaliyofanyika kwa ajili ya usawi wa nchi, mifugo, na ongezeko la mwanadamu(kama vile mst. wa 8b-d).57:8 Mistari miwili ya kwanza ni yenye utata. Kipengele hiki kingaliweza kurejelea taswira ya ibada ya sanamuiliyokuwa  katika nyumba zao  katika kuta za vijiji vyao  ndani ya hekalu lenyewe (kama vile Ezekieli 8-10)Mtu anastaajabu ikiwa kifungu hiki kilihusiana na umoja wa kisiasa/kijeshi pamoja na mataifa ya kipagani ambayoyalidai kuiabudu miungu ya kigeni (kama vile mist. ya 8d-e, 9).◙NASB “ulikipenda kitanda chao hapo ulipokiona”NKJV “ulipouona mkono wao”TEV “ndipo ulipoitoshereza tamaa zako”NJB “kwa macho yako juu ya alama iliyowakifishwa”JPSOA “imeichagua hamu yako”NRSV, NIV,Peshitta “ulipouona utupu wao”NET Bible “ulipoutazama uchi wao”Tatizo ni neno la Kiebrania יד) BDB 388, KB 386) ambalo kiuhalisia ni “mkono.” Katika lugha ya Ugariti nenoידדlinamaanisha “upendo”; katika Kiarabuידו inamaanisha “kiungo cha uzazi cha mwaname” (kama vile NIDOTTE,juzuu 2, uk. 56). Hii pia ingeweza kurejelea “uweza” hapa katika maana ya ibada ya usawi. Kuna tafisda kadhaazilizotumiwa na waandishi wa Kiebrania kuvirejelea viungo vya uzazi (mfano mwingine ni “miguu,” BDB 919, kamavile Kut. 4:25; Kumb. 28:57; Amu. 3:24; Ruthu 3:8; I Sam. 24:3; Eze. 16:25).57:9-10 Kipengele hiki kinaonekana kurejelea juu ya taratibu za kisiasa ili kuhakikisha juu ya usalama wao dhidi yauvamizi wa wageni.57:9 “mfalme” Kifungu hiki kinaweza kueleweka kama chenye kumrejelea Molech mungu waustawi, ambaye jinalake lina konsonanti zinazofanana na zile za kifungu cha “mfalme” katika Kiebrania. Toleo la UBS linakipa kifungu“mfalme” daraja B (kuna mashaka fulani).◙“marhamu” Angalia Mada Maalum: Wafu Wako Wapi? katika 44: ANDIKO A NASB (LILILOBORESHWA) 57:11-13 11 Tena ni nani uliyemwogopa na kumhofu,hata ukasema uongo,wala hukunikumbuka mimi,wala kuweka hayo moyoni?e! Mimi sikunyamaza tangu zamani,hata huniogopi?12 Mimi nitatangaza haki yako,na matendo yako hayatakufaa.13Utakapolia, na wakuponye hao uliowakusanya;akini upepo utawachukua;uvuvio tu utawachukulia mbali;lakini yeye anayenitumaini ataimiliki nchi,na kuurithi mlima wangu mtakatifu.19957:11-13 Ubetihuu unaanza na mfululizo wa maswali kutoka kwa YHWH kuwaelekea watu wake wa agano wasiowaaminifu.Huzuni ilikuwa kwamba hawa walikuwa “watu wa kidini” (kama vile mist ya 12,13a) lakini  wala hukunikumbuka mimi (Qal ya KAULI TIMILIFU, BDB 269, KB 269, iliyokanushwa)  hata mkasema uongo (kif. “wala kuweka hayo moyoni ,” Qal ya KAULI YA WAKATAI TIMIIFU, BDB 962, KB1321, iliyokanushwa)Sababau zilizowafanya kumkataa YHWH zilikuwa ni kwa ajili ya ukimya wake (mst. wa 11d). Kifungu hikli kinawezakuwarejelea manabii wa kweli ambao hawakutumwa au ambao hata hawakusikia.sanamu ni “majivuno” na “utupu.” Upepo uliwaondosha na kuwapeleka mbali, wale walioitumaini miungu hii.57:11NASB, NJB “tangu zamani ”NKJV “tokea zamani”TEV “kwa muda mrefu”JPSOA “kwa mudamrefu sana”REB “tazama ”NAB “kutoona” Toleo la JPSOA linayataja marekebisho ambayo yalizaa matunda ya kifungu “na kuayafumba macho yangu” (uk.898), ambacho kinafuatiwa na toleo la REB na NAB. Konsonanti zile zile za Kiebrania ומעלם zinaweza kutafsiriwa“na toka umilele” au “na aliyefichika.”57:13d-e Lakini wale wachache walio waaminifu wanao mtumaini YHWH na “kuchukuwa hifadhi” (Qal ya KAULIENDELEVU, BDB 340, KB 337) katika yeye watatunzwa na kuvikwa taji kwa kupewa  Nchi Iliyoahidiwa  Uwepo wa YHWH (yaani, hekalu)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 57:14-21 14Naye atasema,Tutieni, tutieni, Itengenezeni njia,Kiondoeni kila kikwazacho Katika njia ya watu wangu.15Maana yeye aliye juu, aliyetukuka, akaaye milele;ambaye jina lake ni Mtakatifu; asema hivi;Nakaa mimi mahali palipoinuka, palipo patakatifu;tena pamoja na yeye aliye na roho iliyotubu na kunyenyekea,ili kuzifufua roho za wanyenyekevu, na kuifufua mioyo yao waliotubu.16Kwa kuwa sitashindana na watu siku zote,wala sitakuwa na hasira siku zote;maana roho ingezimia mbele zangu, na hizo nafsi nilizozifanya. 17Kwa sababu ya uovu wa kutamani kwake naliona hasira, nikampiga;nalificha uso wangu, nikaona ghadhabu;naye akaendelea kwa ukaidi, kuifuata njia ya moyo wake mwenyewe.18Nimeziona njia zake; nami nitamponya;nitamwongoza pia, nitamrudishia faraja zake, yeye na hao wanaomlilia.19 Mimi nayaumba matunda ya midomo;Amani, amani, kwake yeye aliye mbali, na kwake yeye aliye karibu;asema Bwana; nami nitamponya.20Bali wabaya wanafanana na bahari iliyochafuka;maana haiwezi kutulia, na maji yake hutoa tope na takataka.21Hapana amani kwa wabaya; asema Mungu wangu.20057:14 Kuna mfululizo wa KAULI SHURUTISHI ambapoYHWH anaagiza kwamba maandalizi yote yaliyo ya muhimuyafanywe kwa ajili ya wale waaminifu wake waweze kurudi toka uhamishoni (kama vile 40:3-4; 62:10)  kujenga (mara mbili) – Qal ya KAULI SHURUTISHI, BDB 699, KB 757  kuandaaa njia – Piel ya KAULI SHURUTISHI, BDB 815, KB 937  kuondoa kila kizuizi – Hiphil ya KAULI YA WAKATI SHURUTISHI, BDB 926, KB 120257:15 Tambua majina na sifa bainishi za Mungu.  aliye juu, – Qal yaKAULI ENDELEVU, BDB 926, KB 1202 (KITENZI kile kile kinachotumika katika mst. wa 14chenye kutafsiriwa “ondoa ,” yaani, inua)  aliyetukuka – Niphal ya KAULI ENDELEVU, BDB 669, KB 724 (KITENZI kile kile kinachotumika katika mist.ya . 7,13, katika maana tofauti)  akaaye milele; – Qa ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU, BDB 1014, KB 1496, (kif. “ambaye makao yake ni yamilele”; Biblia ya NET [uk. 1275] inatoa dhahaniol kwamba katika muktadha huu kifungu hiki chapaswakuelewekaka kama “yeye atawalaye milele”)  ambaye jina lake ni Mtakatifu  Nakaa mimi mahali palipoinuka – Qal ya KAULI ISIYO TIMILIFU, BDB 1014, KB 1496 (katika utofauti namiungu wa ustawi)  pamoja na yeye aliye na roho iliyotubu (BDB 194 I) na kunyenyekea (BDB 1050) (BDB 924)  kuzifufua roho za wanyenyekevu – Hiphil KITENZIJINA CHA MUUNDO WA MANENO, BDB 310, KB 309,kilichotumiwamara mbilia. juu ya YHWH, #6b. juu ya uaminifu wake57:16a-b Kifungu hiki kinaendele kutoa sifa bainifu zaYHWH kupitia YHWH.  “sitashindana na watu siku zote” – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 936, KB 1224, kama vileMwa. 6:3  “wala sitakuwa na hasira siku zote” – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 893, KB 1124, kamavile Zab. 79:5; 85:5; 103:9; Mika 7:18-19Kifungu hiki hakipaswi kutafasiriwa kama kipindi cha wakati kilichowekwa na Mungu baada ya neema yakekusitishwa, lakini ukweli ni kwamba wanadamu wanapolikataana kuenenda kinyume na neno lake na mapenziyake, kuna matokeo ya kutisha yalijili kwa ajili ya kushupaza shingo zao.Moyo wa mwanadamu hukosa uwezo wa kusikia na kuitikia! Inatia shauku kwamba kitabu cha Agano la Kale kinazitofautisha hisia za upendo wa mwanadamu naghadhabu pale kinapotaoa ufafanuzi wa sifa bainifu za Mungu.  upendo ni wa milele ni hakika –Kumb. 5:10; 7:9; Zab. 30:5; Isa. 54:7-8; Yer. 31:3  gadhabu huwa ni ya muda mfupi – Kumb. 5:9; Zab. 30:5; Isa. 26:20; 54:7-8; 57:16-1957:16c-d YHWH anazifunua sababu zinazomfanya asikae na gadhabu (angalia Mada Maalum: Mungu Anaelezwakama Mwanadamu katika 41:2). Kifungu hiki kinafanana sana na Zab. 103:8-   kwa maana roho (angalia Mada Maalum katika 40:7) ingezimia mbele zangu  na hizo nafsi nilizozifanyazingalizimiaTambua ufanano wa neno “roho” (BDB 924) na neno “nafsi” (BDB 675) kama ilivyo katika 42:  Udhaifu wa kimwiliambao sasa ni hali yakisaikolojia ya mwanadanu aliyeanguka hauwezi kuendeleza ukimya (mist ya 11,17) nagadhabu (mist.ya 16,17) ya Muumbaji na Mkombozi wao!57:17 Hukumu yaYHWH inafanana na adhabu ya mzazi (kama vile Hosea 11). Yeye hulifanya tendo hili ili watotowake waweze kujifunza na kugeuka toka dhambini, bali kwa huzuni wengine hawataweza (mst. wa 17c; 1:3,4).57:18-21 Kuna tofauti iliyo dhahiri kati ya namna ambayo YHWH hutumia kwa wale waliotubu na waliokuwawakaidi.  waliotubu – mist. ya 15-16,18-19201  ukaidi –mst. wa 17,20-2157:18-19 Tambua kile atakachokifanyaYHWH kwa wale waliotubu na wenye unyenyekevu wa moyo (mst. wa 15),wale wote walio karibu na wenye hofu (mst. wa 19).  kuzifufua, mst. wa 15 – Hiphil ya TUNGO YA KITENZI JINA HALISI (BDB 310, KB 309)  sitashindana, mst. wa 16 – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 936, KB 1224)  sitakuwa na hasira siku zote, mst. wa 16 – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 893, KB 1124)  nitamponya, mst. wa 18 – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 950, KB 1272)  nitamwongoza , mst. wa 18 – Hiphil ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 634, KB 685)  nitamrudishia faraja, mist. ya 18 – Piel ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU (BDB 1022, KB 1532)  nayaumba matunda ya midomo;Amani, mst. wa 19 Qal ya KAULI ENDELELEVU(BDB 135, KB 153)  nitamponya , mst. wa 19 Qal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU (BDB 950, KB 1272)57:20-21 Hawa wakaidi, watu wa agano wasio waaminifu wanabainishwa kama  bahari iliyochafuka  bahari ambayo haiwezi kutulia  bahari ambayo maji yake hutoa taka taka  bahari ambayo maji yake hutoa tope  Hapana amani202ISAYA 58MIGAWANYO YA AYA YA TAFASIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBKuutunza mfungo Kufunga kunako Bwana hahitaji mfungo Mfungo wa kweli Kufunga kunako Mpendeza Mungu lakini ni wema na haki mpendeza Mungu58:1-12 58:1-3a 58:1-5 58:1-2 58:1-12(1-12) (1-3a) (1-5) (1-12) 58:3a 58:3b-5 58:3b-5 (3b-5) 58:6-9a 58:6-9a 58:6-7 (6-9a) (6-9a) 58:8-9a 58:9b-12 58:9b-12 58:9b-12 (9b-12) (9b-12)Kuitunza Sabato Thawabu ya kuitunza Sabato Sabato58:13-14 58:13-14 58:13-14 58:13-14 58:13-14(13-14) (13-14) (13-14) (13-14)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk. Xvi kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozokwa kujisomea wafasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu shartiatembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Ayaya kwanza  Ayayapili  Ayatatu  N.kHISTORIA YA NYUMAA. Hii ni sura inayolaani ibada za kidini pasipo imani binafsi (kama vile Isa 29:13; Jeremia 7).B. Hili ni tatizo la kiroho lililosababisha watu kukimbilia uhamishoni.203USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB(LILILOBORESHWA): 58:1-12 1 Piga kelele, usiache, Paza sauti yako kama tarumbeta; Uwahubiri watu wangu kosa lao, Na nyumba ya Yakobodhambi zao. 2Walakini wanitafuta kila siku; hupenda kujua njia zangu; kama vile taifa waliotenda haki,wasioacha sheria ya Mungu wao, hutaka kwangu amri za haki; hufurahi kumkaribia Mungu. 3Husema, Mbonatumefunga, lakini huoni? Mbona tumejitaabisha nafsi zetu, lakini huangalii? Fahamuni, siku ya kufunga kwenumnatafuta anasa zenu wenyewe, na kuwalemea wote watendao kazi kwenu. 4 Tazama, ninyi mwafunga mpatekushindana na kugombana, na kupiga kwa ngumi ya uovu. Hamfungi siku hii ya leo hata kuisikizisha sauti yenujuu. 5 Je! Kufunga namna hii ni saumu niliyoichagua mimi? Je! Ni siku ya mtu kujitaabisha nafsi yake? Nikuinama kichwa kama unyasi, na kutanda nguo za magunia na majivu chini yake? Je! Utasema ni siku yakufunga, na ya kukubaliwa na Bwana? 6Je! Saumu niliyoichagua, siyo ya namna hii? Kufungua vifungo vya uovu,kuzilegeza kamba za nira, kuwaacha huru walioonewa, na kwamba mvunje kila nira? 7Je! Siyo kuwagawiawenye njaa chakula chako, na kuwaleta maskini waliotupwa nje nyumbani kwako? Umwonapo mtu aliye uchi,umvike nguo; wala usijifiche na mtu mwenye damu moja nawe? 8Ndipo nuru yako itakapopambazuka kamaasubuhi, na afya yako itatokea mara; na haki yako itakutangulia; utukufu wa Bwana utakufuata nyumaukulinde. 9Ndipo utaita, na Bwana ataitika; utalia, naye atasema, Mimi hapa. Kama ukiiondoa nira; isiwepo katiyako, wala kunyosha kidole, wala kunena maovu; 10na kama ukimkunjulia mtu mwenye njaa nafsi yako, nakuishibisha nafsi iliyoteswa; ndipo nuru yako itakapopambazuka gizani; na kiwi chako kitakuwa kama adhuhuri.11Naye Bwana atakuongoza daima, ataishibisha nafsi yako mahali pasipokuwa na maji, na kuitia nguvu mifupayako; nawe utakuwa kama bustani iliyotiwa maji, na kama chemchemi ambayo maji yake hayapungui. 12Nawatu wako watapajenga mahali palipokuwa ukiwa; utaiinua misingi ya vizazi vingi; nawe utaitwa, Mwenyekutengeneza mahali palipobomoka; na, Mwenye kurejeza njia za kukalia.58:1 Sura hii, kama zilivyo sura zingine za Isaya (yaani., alama halisi ya kifasihi kwa ajili ya shairi jipya), ikianza namfuatano wa KAULI SHURUTISHI. Maswali ya kiutafasiri ni:  Nani mnenaji?  Nani mpokeaji?Hapa pana orodha ya kile kichoamriwa (kumbuka dhana ya ufanano):  Piga kelele – Qal KAULI SHURUTISHI, BDB 894, KB 1128  usiache – Qal KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 362, KB 359, ikitumika kwa maana ya KUAMRISHA  Paza sauti – Hiphil KAULI SHURUTISHI, BDB   KB 1202  tangaza – Hiphil KAULI SHURUTISHI, BDB 616, KB 665Mnenaji ni YHWH kwa kinywa cha nabii wake na mpokeaji ni:  wakimbizi wa mwanzo wa Israeli  wakimbizi wa Israeli  Waisraeli waliorudi  watu wa Mungu wa siku za mwisho◙“tarumbeta” Hii ni kutoka BDB   Angalia Mada Maalum hapa chini.MADA MAALUM: PEMBE ZITUMIKAZO NA ISRAELIKuna maneno manne katika Kiebrania yahusianayo na pembe/tarumbeta.  “pembe ya mwana kondoo” (BDB 901) – ikigeuzwa kuwa chombo cha sauti, kama vile Yosh. 6:  Nenohilihili linatumika kwa ajili ya mwanakondoo aliyenaswa na pembe zake ambaye Ibrahimu alimfanyambadala wa Isaka katika Mwanzo 22:   “tarumbeta” (BDB 1051) – kutoka katika neno la kiashuru ikimaanisha kondoo wa porini (ibex). Hii nipembe ambayo ilitumika katika Kutoka 19:16,19 katika Mlima Sinai/Horeb; #1 na #2 zina usambamba naYos. 6:  Ilitumika kuwasiliana wakati wa ibada na wakati wa kupigana (yaani Yeriko ilikuwa vyote, kama 204vile Yosh. 6:4).  “pembe ya mwana kondoo” (BDB 385) – kutoka neno la kifoinike kwa ajili ya mwana kondoo (kama vileYosh. 6:4,6,8,13). Ilisimama pia kwa ajili ya Mwaka wa Jubilei (kama vile Mambo ya Walawi25:13,28,40,50,52,54; 27:17,18,23,24).(Zote za hizi tatu za kwanza zinaonekana kubadilishana bila kutenganishwa. Toleo Mishnah [RH  2]iliruhusu mnyama yoyote—kondoo, mbuzi au paa.)  “matarumbeta” (BDB 348) – yawezekana kutoka katika KITENZI VERB “kujinyoosha,” ikimaanisha mfupaulionyooka (sio pembe ya mnyama iliyojikunja). Hizi zilikuwa zimefanywa kwa shaba (baada ya uumbo namuundo wa Misri).Hizi zinatumikaa. zikiwa na ibada za kuabudu (kama vile Hesabu. 10:2,8,10; Ezra 3:10; Neh. 12:35,41)b. kwa makusudi ya kijeshi (kama vile Hesabu. 10:9; 31:6; Hosea 5:8)c. kwa makusudi ya kifalme (kama vile II Wafalme. 11:14)Moja ya hizi pembe za chuma zinachukuliwa na msaidizi wa Tito katika Rumi; pia Josephus akiwaelezea katikaAntiq.    ◙“kosa lao. . .dhambi zao” Ibada rasmi zimekuwa mbadala wa haki binafsi. Zilikuwa za kidini lakini mbali naYHWH (kama vile II Tim. 3:5). Dini yawezakuwa kikwazo kwa imani binafsi ya kweli!58:2 Tambua namna imani ya uongo inavyoainishwa.  wanitafuta kila siku.  hupenda kujua njia zangu.  kama lilivyo taifa. . .wasivyoacha sheria za Mungu wao.  hutaka kwangu amri za haki.  hufurahi kumkaribia Mungu.Haya yote yanaeleweka vizuri lakini lilikuwa ni onyesho, kichekesho, mchezo wa kidini; maneno, na sio matendo(kama vile. 29:13).◙“kama vile taifa waliotenda haki” Hii ni kejeli.◙“hutaka kwangu amri za haki” Hili linarejerea kwa  Urim and Thummin (yaani., kuhani mkuu, kama vile Kut. 28:30; Hes. 27:23; Kumb. 33:8; Neh. 7:65  manabii  Walawi wa mahali58:3 “tumefunga. . .tumejitaabisha nafsi zetu” Neno “tumefunga” (Qal KAULI TIMILIFU, BDB 847, KB 1012)linafanana na neno “kujitaabisha” (Piel KAULI TIMILIFU, BDB 776, KB 853, kama vile Law. 6:29,31). WanafikiriMungu lazima ayabariki matendo yao ya dini. Agano la Kale lilikuwa na mfungo mmoja tu kwa mwaka (Mambo yaWalawi 16), siku ya kujutia makosa yao (kama vile mst. 6a). kipindi cha kukimbilia uhamishoni Wayahudiwakalizidisha hili kwa siku nne za mifungo ili kukumbukia matukio ya kuhuzunisha kipindi wakiwa katika taifa lao(yaani., kuanguka kwa Yerusalemu, kuharibiwa kwa hekalu, n.k., kama vile Zak. 7:3,5; 8:19).◙“siku ya kufunga kwenu mnatafuta anasa zenu wenyewe,na kuwalemea wote watendao kazi kwenu” Hufunga kwa ajili ya sababu za “kidini” na hawawezi kuwaruhusuwajakazi wao kupumzika ili nao washiriki! Madhara ya anguko yanaendelea!58:4 siku ya kwanza ya mfungo huleta maumivu na sio imani.◙NASB “kupiga kwa ngumi ya uovu”AB “kumpiga maskini kwa ngumi”LXX “kumpiga mtu mnyenyekevu kwa ngumi yako”205Toleo la MT lina kifungu “kumpiga kwa ngumi ya uovu,” lakini tambua namna toleo la LXX linachukua dokezo tokamst wa 3c-d.◙“kuisikizisha sauti yenu juu” Kusudi moja la kufunga lilikuwa ni kusaidiwa kwa maombi, lakini yalileta majibutofauti (kama vile 1:15; 59:2).58:5 Hii ni orodha za alama za nje za kuomboleza, kama kuvaa nguo za magunia na kujipaka majivu, lakini katikauhalisia haya yalikuwa kwa ajili ya kujionesha tu (kama vile Mt. 6:5,16-18). Angalia Mada Maalum katika 47: 58:6-7 “je? Saumu niliyoichagua sio ya namna hii” Mungu anaorodhesha kile anachokihitaji toka kwa watu wake(yaani., haki ya kijamii ya kila siku, kama vile Kut. 21:2; Law. 25:39-41; Kumb. 15:12; na Yer. 34:8-11, ambayohurejerea kwenye mwaka wa Yubilei; Tito 1:16).  kufungua vifungo vya uovu – Piel KITENZIJINA HALISI, BDB 834, KB 986  kulegeza kamba za nira – Hiphil KITENZIJINA HALISI, BDB 684, KB 736  kuwaacha huru walioonewa – Piel KITENZIJINA HALISI, BDB 1018, KB 1511  kuvunja kila nira – Piel KAULI TENDWA YA HALI YA KUENDELEA, BDB 954, KB 1285  kuwagawia wenye njaa chakula chako – Qal KITENZIJINA HALISI, BDB 828, KB 969  kuwaleta maskini waliotupwa nje nyumbani kwako – Hiphil KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 97, KB 112, kamavile Mt. 25:35; Rum. 12:13; I Tim. 3:2; Tito 1:8; Ebr. 13:2; I Pet. 4:9  kuwavika nguo walio uchi – Piel KAULI TIMILIFU, BDB 491, KB 487, kama vile Yakobo 2:14-18  wala usijifiche na mtu mwenye damu moja nawe – Hithpael KAULI TIMILIFU, BDB 761, KB 834, kama vile ITim. 5:8Hiki ni moja ya kigezo cha Masihi aliyetukuka kwa ajili ya kuwatenga kondoo (waamini waminifu) kutoka kwenyembuzi (wasioamini watendao kiubinafsi) katika Mt. 25:31-  Hii sio kazi ya kutenda haki, bali ni ushuhuda wastadi ya maisha kuwa matokeo ya anguko (yaani., mtu mwenyewe) yamekwisha kugeuzwa (yaani., wengine).58:8-9b Hii ni ahadi ya urejesho kama wakitubu na kuonyesha maisha ya imani. Tambua kile uaminifu wa kwelihuleta.  nuru itapambazuka kama asubuhi  afya yako itatokea mara  haki yako itakutangulia  utukufu wa Bwana utakufuata na ukulinde  utaita na Bwana ataitika  utalia naye atasema “Mimi hapa” (kama vile 65:1)Hiki ndicho Mungu alitaka kukifanya kwa watu wake, lakini dhambi zao na uasi wao ukasababisha hukumu namatengano!◙“na Bwana atakuongoza daima” Hii inarejerea kwenye wingu la utukufu laShekinah likiwa kama ulinzi waokama ilivyokuwa wakati wa kuondoka kwao Misri (kama vile Kut. 14:19 na Isa. 52:12).58:9c-10 “kama” Hii (kama vile mistari ya 9 na 10) inaonyesha kipengere chenye masharti cha uhusiano sawa wakimaagano wa Mungu pamoja na watu wake. Tambua masharti.  ondoeni nira  wala kuonyosha kidole, kama vile Mit. 6:13  jizuie kunena maovu  mkunjulieni mtu mwenye njaa nafsi yako (Hiphil KAULI AMRISHI, BDB 807, KB 920)  ishibishe nafsi iliyoteswa58:9 “kunyoosha kidole” Hii inarejerea kwenye maneno na ishara za uovu (kama vile Mith. 6:13).20658:10c-12 Baraka za “baadaye” ni sehemu ya agano lenye masharti (kama vile Mambo ya Walawi 26;Kumbukumbu la Torati 28-29) linavyodokeza.  nuru yako itapambazuka gizani  kiwi chako kitakuwa kama adhuhuri  Bwana atakuongoza daima  ataishibisha nafsi yako  ataitia nguvu mifupa yako  utakuwa kama bustani iliyotiwa maji  kama chemichemi ambayo maji yake hayapungui  watu wako watapajenga mahali palipo na ukiwa  utaiinua misingi ya vizazi vingi  utaitwa mwenye kutengeneza mahali palipobomoka  mwenye kurejeza njia za kukaliaManabii hutumia vyanzo mbalimbali vya taswira kuelezea uwepo wa YHWH na baraka.  nuru dhidi giza  sura ya mchungaji  Baraka za mashambani  taswira ya ujenzi58:11 Kuna masuala mawili ya kimaandiko katika mstari  mst. 11bNASB “ataishibisha nafsi yako”NKJV “ataishibisha nafsi yako pasipokuwapo na majiTEV “ataishibisha nafsi yako na mambo mazuri”NJB “atayashibisha mahitaji yako mahali pakame”JPSOA “atakata kiu yako mahali pasipokuwepo maji”Peshitta “ataishibisha nafsi yako kwa chakula”LXX “utashibishwa kwa kadri ya nafsi yako”Neno “shauku” ni nephesh (BDB 659) lina vidokezo vingi. “maeneo pasipopatikana maji” linapatikanahapa tu (BDB 850, KB 1019) na maana yake haijulikani.  mst. 11eToleo la NASB, NKJV “sehemu ambapo maji yake hayakauki” KITENZI cha andiko la Kimasoreti (BDB 469,KB 467, Piel KAULI ISIO TIMILIFU) kinamaanisha “kutanda” au “.” Maana yake inaonekana kuwa majiatoayo Mungu kamwe ‘hayakomi’ (yaani., mara zote hutiririka [NJB])58:12NASB “mwenye kutengeneza mahali palipobomoka”JPSOA “hutengeneza mahali pa makazi”LXX “husababisha njia kati yao wapate pa kupumzika”Peshitta “mwenye kutengeneza njia zilizobomoka”REB “mwenye kutengeneza magofu yaliyo na ukiwa”Toleo la MT lina neno “njia” (BDB 677), yumkini liweze eleweka kama “Mahali pa kujengeka” kwa sababu yaKITENZI “kuishi” (Qal KITENZIJINA CHA MUUNDO WA MANENO, BDB 442, KB 444).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA): 58:13-1413 Kama ukigeuza mguu wako usihalifu sabato, usifanye anasa yako siku ya utakatifu wangu; ukiita sabato sikuya furaha, na siku takatifu ya Bwana yenye heshima; ukiitukuza, kwa kutokuzifanya njia zako mwenyewe, walakuyatafuta yakupendezayo, wala kusema maneno yako mwenyewe; 14 ndipo utakapojifurahisha katika Bwana;nami nitakupandisha mahali pa nchi palipoinuka; nitakulisha urithi wa Yakobo baba yako; kwa maana kinywacha Bwana kimenena hayo.20758:13-14 Ubeti unatumia neno utii kwa hitaji la sabato kama njia ya kufahamu mwenendo wa mtu na uaminifuwake.  kugeuza miguu yako toka kwenye anasa zako, kuielekea sabato ya YHWH (kama vile mst. 13)  ukiita sabato kuwa “siku ya furaha” (KITENZI כבד,, BDB 457, KB 455, kimetumika mara mbili katika mst.13) Tambua tena agano lenye masharti (“kama. . .hatimaye”). faida zake zimeorodheshwa katika mst.14b,c.58:13 “Sabato” Angalia Kutoka 20:8-11 na Isaya   Angalia Mada Maalum hapo chini.MADA MAALUM: SABATOHili linatokana na maana ya kiebrania "pumziko" au "kuacha kwa muda" (BDB 992). Linahusiana na siku ya sabaya uumbaji ambapo Mungu aliacha kazi zake baada ya kumaliza uumbaji wake wa mwanzo (kama vile Mwa. 2:1-3). Mungu hakupumzika kwa sababu alikuwa amechoka, lakini ni kwa sababu (1) uumbaji ulikuwa umekamilika nakuonekana unapendeza machoni pake (kama vile Mwa. 1:31) na (2) kumpa mwanadamu mwongozo kwa ajili yaibada na pumziko. Utaratibu kama ilivyo siku ya kuabudu ulianzia Mwa. 2:2-3, ambapo YHWH alitumia pumzikolake kama utaratibu kwa ajili ya wanyama (kama vile Kut. 23:12) na mwanadamu (binadamu huhitaji utaratibu wakila mara wa kazi, pumziko, na ibada). Sabato ilianza kama ilivyo siku zote za mwanzo 1, jioni; kwa hiyo, Ijumaajioni mpaka Jumamosi jioni ulikuwa ni muda rasmi kwa ajili ya sabato. Maelezo yote juu ya kuishika sabatoyametolewa katika kitabu cha Kutoka (hasa katika sura 16; 20; 31; na 35) na Mambo ya Walawi (hasa sura ya 23-26). Hasa utumiaji wa kwanza wa siku hii kwa Waisraeli ilikuwa ni katika Kut. 16:25-26 kwenye kusanyiko lamanna. Baadaye ikajakuwa sehemu ya "amri kumi" (kama vile Kut. 20:8-11; Kumb. 5:12-15). Huu ni mfanomojawapo ambapo Amri Kumi katika Kutoka 20 kwa kiasi kidogo zimetofautiana na zile zilizoko katikaKumbukumbu la Torati   Zile za Kumbukumbu la Torati lilimwandaa Mwisraeli kwa ajili ya makazi, maisha yakilimo huko Kanaani.Mafarisayo walizichukua hizi taratibu na, kwa majadiliano yao ya kusimuliana, wakazitafasiri kwa namna yakuzitumia kwenye sheria nyingi. Yesu mara nyingi alitenda miujiza, akijua wazi anakwenda kinyume na sheria zaoili kwamba waweze kuingia kwenye mjadala. Ilikuwa sio sabato aliyoikataa Yesu, bali kujihesabia kwao haki nakukosekana kwa upendo.58:14 “kwa maana kinywa cha Bwana kimenena hayo” Hili linaelezea uaminifu na nguvu ya ahadi za Mungu(kama vile Isa. 55:11)!MASWALA YA MJADALA Huu nimwongozo wa kujifunza wa fasiri, ina maanisha kwamba unawajibika kwa tafsiri zako mwenyewe zaBiblia. Kila mmoja wetu lazima atembee katika mwanga tulio nao. Wewe, Biblia, na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Hutakiwi uvitelekeze vitu hivi kwa mfasiri.Maswali ya mjadala huu yanatolewa kukusaidia kufikiri juu ya mambo makubwa ya sehemu za kitabu hiki.Yanalenga kukuamsha kimawazo na sio kutoa maana  Nini tofauti kati ya imani ya kibiblia na ile ya kidini?  ni kwa namna gani maadili yanahusiana na thiolojia?  Nini kusudi la kufunga?  Nini kusudi la sabato? Je bado ina umuhimu katika siku za leo?208ISAYA 59MIGAWANYO YA AYA YA TAFASIRI YA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBkujitenga na Mungu Kujitenga na Mungu Wito wa mataifa kutubu Nabii alaani dhambi Wimbo wa majuto za watu59:1-8 59:1-3 59:1-8 59:1-3 59:1-4(1-8) (1-3) (1-8) (1-4) 59:4-5 59:4-8 (4-5) 59:5-8 (5-8) 59:6-8 (6-8)Kukiri makosa Dhambi zinatubiwa Watu wanakiri dhambi zao59:9-15a 59:9-15a 59:9-15a 59:9-11 59:9-11(9-15a) (9-15a) (9-15a) (9-11) 59:12-15a 59:12-15a Mwokozi wa Sayuni Bwana anajiandaa Kuokoa watu wake59:15b-20 59:15b-19 59:15b-19 59:15b-21 59:15b-20(15b-20) (15b-19) (15b-19) 59:20 59:20 Unabii (20) (20)59:21 59:21 59:21 59:21MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (Angalia uk. wa xvi kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa nawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu shartiatembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Ni kuona namna gani mashairi tofauti (yaani., sura) yanavyohusiana katika kipengere hiki cha Isaya.Nakubaliana na R. K. Harrison kuwa Isaya ni mkusanyiko wa mafundisho ya Isaya / mahubiri/ maandikoyaliyowekwa pamoja baada ya yeye kufa. Yameunganishwa kwa namna ya Kimashariki (kiinsha, namna yakuyachezea maneno) na sio namna ya kimagharibi wa mpangilio wa matukio.209B. mtu hushangaa kuhusu hizi nabii.  Ni utimilisho wa pamoja (yaani., 7:14; na Dan. 11:31; 12:11)?  Je zinaelezea moyo wa Mungu na shauku kwa ajili ya Israeli, tukitambua kuwa hata pamoja na faidazote za agano (kama vile Rum. 9:4-5) zisingaliweza kutendeka?  Je shairi/nabii zinatoka kwenye kipindi kingine cha huduma ya Isaya, zikielezea nyakati tofauti zahistoria ya Israeli, lakini sasa zikipangwa katika mpangilio ambao watu wa leo wasingaliuweza?C. watafasiri wa kisasa lazima wakumbuke kuwa  Huu ni ushairi, na sio simulizi za kihistoria  Mashairi haya yanawasilishwa pasipo muundo maalum wa kihistoria  Mengi ya maneno yake yanatumika mara moja tu katika Biblia au fasihi ya Kisemiti inayojulikana.  Uwe mwangalifu na madai ya mafundisho ya kung’ang’aniza kutoka kwenye ushairi usiokamilika.Jaribu kuangaliaa. Ufananob. vifungu vinavyofanana hasa katika Isaya na Mikac. utumiaji wa Agano Jipya wa andiko/wazo (kama vile F. F. Bruce, Answers To Questions, kur. 87-88)D. Toleo la Jewish Study Bible (uk. 901) linaiangalia sura hii katika sehemu tatu.  Nabii akihubiri dhambi za watu (yaani., kwa pamoja)  wale walio waaminifu katika taifa wakikiri dhambi zao (kibinafsi)  Nabii akitangazaa. rehema za YHWH kwa wale waaminifu waliotubu (kama vile mistari. 20,21)b. hukumu kwa wenye kushupaza shingo zao1) Wayahudi2) Kwenye visiwa (yaani., watu wa mataifa)USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB(LILILOBORESHWA):59:1-8 1 Tazama, mkono wa Bwana haukupunguka, hata usiweze kuokoa wala sikio lake si zito, hata lisiweze kusikia;2lakini maovu yenu yamewafarikisha ninyi na Mungu wenu, na dhambi zenu zimeuficha uso wake msiuone,hata hataki kusikia. 3Kwa maana mikono yenu imetiwa unajisi kwa damu, na vidole vyenu vimetiwa unajisi kwauovu; midomo yenu imenena uongo, ndimi zenu zimenong'ona ubaya. 4 Hapana adaiye kwa haki, wala hapanaatetaye kwa kweli; hutumainia ubatili, hunena uongo; hupata mimba ya madhara, na kuzaa uovu. 5Huanguamayai ya fira, na kusuka wavu wa buibui; yeye alaye mayai yao hufa, na hilo livunjwalo hutoka nyoka. 6Nyavuzao hazitakuwa mavazi, wala hawatajifunika kwa kazi zao; kazi zao ni kazi za uovu, na vitendo vya udhalimuvimo mikononi mwao. 7Miguu yao hukimbilia mabaya, nao hufanya haraka kumwaga damu isiyo na hatia;mawazo yao ni mawazo ya uovu; ukiwa na uharibifu zaonekana katika njia kuu zao. 8Njia ya amani hawaijui;wala hapana hukumu ya haki katika miendo yao; wamejifanyizia njia zilizopotoka; kila apitaye katika njia hizohajui amani.59:1-2 Vifungu hivi vya ufunguzi kwa wazi vinaonyesha tatizo lililopo kwenye ahadi za Mungu kwa Israeli;hayakuwa maneno yake, tabia, au nguvu bali ni dhambi zao zenye kujirudia na zilizoendelea.mstari wa kwanza unaaksi jibu la nabii kwenye swali alilollisikia toka kwa Waisraeli wa siku zake (yaani.,ziko wapi ahadi za Bwana?). Isaya anashuhudia malalamiko ya watu mara kadhaa (yaani., 40:27;49:4,14).59:1 “mkono” Mara nyingi hii ni nahau ya Kiebrania kwa ajili ya shughuli (kama vile 51:9). Angalia Mada Maalumkatika 40: tambua idadi ya sehemu za miili ya watu iliyotumika kuelezea Uungu (angalia Mada Maalum katika 41:2).  Mkono  Sikio 210  Usopia tambua ni kiasi gani sehemu za mwili wa mtu zilivyoelezea uovu wa mwanadamu.  mikono , mst 3  vidole , mst. 3  Midomo , mst 3  ulimi, mst. 3  Miguu iliyodokezwa katika mst. 859:2 “lisiweze kusikia” Neno hili (BDB 457, KB 455, Qal KAULI TIMILIFU) linamaanisha“kuwa mzito,” “kuelemewana mzigo,” au“kuheshimiwa.” Katika muktadha huu linarejelea kutokuweza sikia. Linatumika kwa namna ile ilekama yalivyo “macho” katika Mwa. 48:10 na “moyo” wa Farao katika Kut. 9: ◙“maovu yamewafarikisha ninyi na Mungu wenu” KITENZI (BDB 95, KB 110, Hiphil KAULI ENDELEVU)kimetumika katika maana mbalimbali.  Mungu akitenga nuru na giza katika Mwa. 1:4  Mungu akiwatenga Israeli mbali na watu wengine  Kufanya utofauti kati ya kilicho safi na kisich safi  Kugawanya kimafungu (yaani., kutoa dhabihu)  YHWH na Musawakiwatenga Walawi (hasa Haruni, I Nya. 23:13)  Kumwondoa mtu toka Israeli (kama vile Kumb. 29:30)  Kuwajumuisha wageni (kama vile Neh. 13:3)  Kuwaweka akiba wanamuziki  Mtu kujitenga toka kwa wageni na wapagani kwenye jamii moja (kama vile Ezra 6:21; 9:1; 10:11; Neh.9:2)  kujitenga toka kwa kiongozi (yaani., Daudi, I Nya. 12:8) katika muktadha huu linatumika kwa maana yakipekee. Dhambi za Israeli kihisia na kiroho ziliwatenga watu wa agano toka kwenye agano la Mungu nauwepo Wake, ahadi, na ulinzi!njia moja kuielezea hali hii mbaya ya kiroho ni ule mstari sambambaunaofuata wa ushairi. Mungu akauficha uso wake kwao (yaani., ili asisikie maombi yao)!59:3-8 Mistari hii inaorodhesha (katika mistari yenye kufanana) dhambi za Israeli zilizosababisha matengano.  Mikono yenu imetiwa unajisi kwa damu, mst. 3  Midomo yenu imenena uongo, mst. 3  Hakuna adaiye kwa haki, v. 4 (tambua VITENZIJINZ HALISI vinne)  Hupanga uovu na kumwaga damu, mistari ya 5-7 (kama vile Ayubu 8:14-15; 15:35; Mith. 1:16; kwa ajili yamst. 7 angalia Rum. 3:15-17)  Hawaijui njia ya amani (kama vile 26:3,12; 57:20-21; Luka 1:79) au haki, mst. 8 (tambua VITENZI TIMILIFU)59:4 Mstari wa 4, kama ulivyo mst. 13, hutumia VITENZIJINA HALISI kuelezea tabia za uovu wa mwanadamu.  Hutumaini ubatili, Qal. BDB 105, KB 120  Hunena uongo, Piel, BDB 180, KB 210  Hupata mimba ya madhara, Qal, BDB 247, KB 255 (kama vile Ayubu 15:35)  Huzaa uovu, Hiphil BDB 408, KB 411ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA):59:9-209Kwa sababu hiyo hukumu ya haki i mbali nasi,wala haki haitufikilii; twatazamia nuru,na kumbe! Latokea giza; twatazamia mwanga,lakini twaenda katika giza kuu.10Twapapasa-papasa kutafuta ukuta kama kipofu,naam, twapapasa kama watu wasio na macho;twajikwaa wakati wa adhuhuri, 211kana kwamba ni wakati wa ukungu wa alfajiri;kati yao waliowanda tumekuwa kama wafu.11Sisi sote twanguruma kama dubu;twaomboleza kama hua;twatazamia hukumu ya haki,lakini hapana; na wokovu, lakini u mbali nasi.12Maana makosa yetu yamezidi kuwa mengi mbele zako,na dhambi zetu zashuhudia juu yetu;maana makosa yetu tunayo pamoja nasi,na maovu yetu tumeyajua;13katika kukosa na kumkana Bwana,na katika kugeuka tusimfuate Mungu wetu,tukinena jeuri na uasi,na kukusudia maneno ya uongo na kuyatoa moyoni.14Na hukumu imegeuka ikaenda nyuma,na haki inasimama mbali sana;maana kweli imeanguka katika njia kuu,na unyofu hauwezi kuingia. 15Naam, kweli imepunguka kabisa,na yeye auachaye uovu ajifanya kuwa mateka;naye Bwana akaona hayo,akachukizwa kwa kuwa hapana hukumu ya haki.16Akaona ya kuwa hapana mtu,akastaajabu kwa kuwa hapana mwombezi;basi, mkono wake mwenyewe ndio uliomletea wokovu;na haki yake ndiyo iliyomsaidia.17 Akajivika haki kama deraya kifuani,na chapeo cha wokovu kichwani pake,akajivika mavazi ya kisasi yawe mavazi yake, naye alivikwa wivu kama joho.18Kadiri ya matendo yao, kwa kadiri iyo hiyo atawalipa,ukali kwao wampingao, malipo kwa adui zake;naye atavirudishia visiwa malipo.19 Basi, wataliogopa jina la Bwana toka magharibi,na utukufu wake toka maawio ya jua;maana yeye atakuja kama mkondo wa mto ufurikao,uendeshwao kwa pumzi ya Bwana.20Na Mkombozi atakuja Sayuni,kwao waachao maasi yao katika Yakobo, asema Bwana.59:9-11 Mistari hii inaelezea matokeo ya dhambi za Israeli (kur. 3-8).  hukumu ya haki I mbali nasi  Wala haki haitufikilii  Twatazamia nuru, kumbe, kwatokea giza  twatazamia mwanga, lakini twatembea katika giza kuu  twapapasa-papasa kutafuta ukuta kama vipofu (BDB 178, KB 206, Piel KAULI YENYE KUSIHI, mara mbili,kama vile Kumb.28:29; Yer. 13:16; Amos 5:18,20)  Twaunguruma kama dubu  Twaomboleza kama hua  Twatarajia hukumu ya haki, lakini hapana  Twatarajia wokovu, lakini u mbali nasi212Mstari wa 6 ni stiari, na unapatikana hapa tu katika Agano la Kale. Toleo laTEV huutafasiri (ufafanuzi) na mstariunaofuata kama “tumetishwa na kuogopeshwa.” Tanbihi ya toleo la NASB Study Bible linauainisha kama“asiye mvumilivu na kukatisha tamaa.”Stiari ya mstari wa 7 inapatikana katika 38:14; Ezek. 7:16; na Nahum 2: 59:12 Mstari wa 12 unaelezea hali ya kiroho ya sasa.  Makosa ya Israeli yanaongezeka mbele ya YHWH  Dhambi za Israeli zinawashuhudia juu yao  Makosa ya Israeli wanayo pamoja nayo  Israeli wanazijua dhambi zaoTambua kuwa Isaya, kama alivyo Ezra, anakiri dhambi ya jamii nzima ya watu wa Agano (kama vile Ezra 9:6-7).hiki ndicho kuhani mkuu hufanya siku ya upatanisho (kama vile Mambo ya Walawi 16). Makosa ya pamojahugharimu, kama ilivyo dhambi binafsi na na madhara yake!59:13 Mstari wa 13 unaelezea dhambi.  kumkosa – BDB 833, KB 981, Qal KITENZIJINA HALISI  Kumkana Bwana – BDB 471, KB 469, Piel KITENZIJINA HALISI  Wakigeukia mbali na Mungu – BDB 690, KB 744, Niphal KITENZIJINA HALISI  Wakinena jeuri na uasi – BDB 180, KB 210, Piel KITENZIJINA HALISI  wakikusudia maneno ya uongo mioyoni mwao – BDB 247, KB 255, Poel KITENZIJINA HALISI  Wakinena maneno ya uongo toka mioyoni mwao – BDB 211, KB 237, Poel KITENZIJINA HALISITambua ni namna gani mwandishi kisanii anatumia KITENZIJINA HALISI katika mistari ya 4 na 13! Kizazi chaIbrahimu kisicho na imani kinaonyesha mwelekeo wao wa kweli (yaani., wao wenyewe) kwa stadi yao ya maisha(kama vile Tito 1:16). Wanazungumza kuhusu YHWH lakini wanaishi kwa ajili yao wenyewe (kama vile 6:9-10;29:13).59:14-15a Matokeo ni yapi kwa huu uasi wa kiroho wa kimakusudi?  Haki imegeuka ikaenda nyuma  Haki inasimama mbali sana  kweli imeanguka katika njia kuu  Unyoofu hauwezi kuingia  ukweli unakosekanazingatia uwasilishaji! Yule anayejaribu kuwa haki ndiyo mlengwa na mhanga kwa ajili ya dhambi!59:15b-16b Israeli, watu wa agano, ilikuwa ni namna ya YHWH ya kujidhihirisha Mwenyewe ulimwenguni. Kwamasikitiko makubwa wameshindwa.  matendo na mienendo yao haifurahishi  Hapana hukumu ya haki  hakuna mwenye haki hata mmoja  Hapana mwombezi (kama vile Ezek. 22:30). kwa hiyo, YHWH lazima atende Mwenyewe. Hili kithiolojialinafanana na Ezek. 36:22-38, lenye kuelezea “agano jipya” la Yer. 31:31- Zingatia kuwa nabii huzungumza kuhusu YHWH katika mistari ya 15b-  YHWH huzungumza kwa ajili yakeMwenyewe katika mst.  59:16d katika mtizamo wa uweza wa mwanadamu aliyeanguka (hata agano la mwanadamu) YHWH huchaguakutenda.  Mkono wake Mwenyewe humletea wokovu, kama vile 52:10; 63:5  Na haki yake ndiyo iliyomsaidiaNi nani azungumzwaye “Yeye”? katika muktadha angewezakuwa Mtumishi Ateswaye (yaani., Masihi) au nabii waYHWH (yaani.,Isaya).59:17 YHWH anaelezewa kama “mpiganaji” mwenye kujiandaa kwa ajili ya vita. Andiko hili ni historia ya nyuma yaagano la kale kwa ajili utumiaji wa Paulo wa taswira za kivita katika Efe. 6:10- 213  Akajivika haki kama deraya kifuani  Akajivika chepeo cha wokovu  Akajivika mavazi ya kisasi  Akavikwa wivu kama joho59:18 “kadiri ya matendo yao, kwa kadiri iyo hiyo atawalipa” Hii ni kweli inayojirudia katika maandiko.  Ayubu 34:11  Zaburi 28:4; 62:12  Mithali 24:12  Mhubiri 12:14  Yeremia 17:10; 32:19  Mathayo 16:27; 25:31-46  Warumi 2:6; 14:12  I Wakorintho 3:8; II Wakorintho 5:10  Wagalatia 6:7-10  II Timotheo 4:14  I Petro 1:17  Ufunuo 2:23; 20:12; 22:12Wanadamu wote huvuna kile wanachopanda! Kuna gharama ya kuchagua na matendo yanayotufuata muda wote.Ashukuliwe Mungu kwa msamaha wa Kiungu na kuyasahau yote!◙“visiwa” Neno hili (BDB 15 I) linatumika mara nyingi katika sehemu hii ya Isaya (kama vile 40:15; 41:1,5;42:4,10,12,15; 49:1; 51:5; 59:18; 60:9; 66:  Linatumika mara nyingi katika maana ya mataifa mengine au mataifayasiyo ya Wayahudi.59:19-20 Kusudi la Mungu kufanya malipizo (BDB 168) ni kwa ajili ya ukombozi (yaani., litiini jina la Bwana).Mwokozi (kama vile 41:14; 43:1; 44:22) atatoka Israeli (yaani., Masihi). anakuja kwa wale wote wanaotaka“kurudi” (BDB 996, KB1427, Qal KAULI ENDELEVU, angalia mada maalum katika 44:22). katika Agano Jipyamuktadha unaoshughulika na kutokuamini kwa Wayahudi na uasi ni Warumi 9-  Paulo hutumia mst. 20 katika11:26-  Nafikiri kuwa Rum. 3:21-31; 9-10; Wagalatia 3; na kitabu cha Waebrania ni vyenye maandiko mazurikatika Agano Jipya kuelewa namna gani Agano la Kale na Agano Jipya yametofautiana na kuungana tena!59:19 “jina la Bwana” Angalia Mada Maalum katika 52: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA):59:2121Tena katika habari zangu, hili ndilo agano langu nao, asema Bwana; roho yangu iliyo juu yako, na manenoyangu niliyoyatia kinywani mwako, hayataondoka kinywani mwako, wala kinywani mwa wana wako, walakinywani mwa wajukuu wako, asema Bwana, tangu leo na hata milele.59:21 YHWH anawaambia (“kwa ajili Yangu”) Israeli (au kizazi cha imani ya kiroho ya Ibrahimu, kama vile Rum.2:28-29;9:6; Gal. 6:16). Aliahidi  Roho wake  Ufunuo wake  Mamlaka yake kwa vizazi◙“toka sasa na hata milele” Angalia Mada Maalum katika 45:  Moja ya kitabu nikipendacho juu ya kuutafasiriunabii ni cha D. Brent Sandy, Plowshares and Pruning Hooks. Amekuwa na mjadala mzuri wa matumizi ya kiistiariya neno “milele,” angalia kur. 99-  Anaelezea kuwa mara nyingi “linasaidia kuimalisha kitenzikinachobadilishwa.214ISAYA 60MIGAWANYO YA AYA YA TAFASIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBSayuni iliyotukuzwa Watu wa mataifa Kuurejesha utukufu Utukufu ujao wa Uzuri wa Yerusalemu Waibariki Sayuni wa Yerusalemu Yerusalemu60:1-3 60:1-3 60:1-3 60:1-3 60:1-11(1-3) (1-3) (1-3) (1-11)60:4-9 60:4-7 60:4-16 60:4-5(4-9) (4-7) (4-16) (4-5) 60:6-7 (6-7) 60:8-9 60:8-9 (8-9) (8-9)60:10-14 60:10-12 60:10-12(10-14) (10-12) (10-12) 60:12 (12) 60:13-14 60:13-14 60:13-18 (13-14) (13-14) (13-18)60:15-22 60:15-16 60:15-16(15-22) (15-16) (15-16) 60:17-18 60:17-22 60:17-18 (17-18) (17-22) (17-18) Mungu Mtukufu Kwa watu wake 60:19-22 60:19-22 60:19-22 (19-22) (19-22) (19-22)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk. Xvi kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozokwa kujisomea wafasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu shartiatembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.215  Ayaya kwanza  Ayayapili  Ayatatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Kuna mabadiliko makubwa kwenye mazingira ya sura ya 59 na sura ya 60- B. Sura ya 60-62 inaunda kipengere kinachoshughulika na utukufu ujao wa watu wa Mungu kamaulivyoonekana kwenye urejesho wa Yerusalemu.USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA): 60:1-3 1 Ondoka, uangaze; kwa kuwa nuru yako imekuja, Na utukufu wa Bwana umekuzukia. 2Maana, tazama, gizalitaifunika dunia, Na giza kuu litazifunika kabila za watu; Bali Bwana atakuzukia wewe, Na utukufu wakeutaonekana juu yako. 3Na mataifa wataijilia nuru yako, Na wafalme kuujia mwanga wa kuzuka kwako.60:1 “Ondoka, na uangaze” Kauli mbiliQal SHURUTISHI zinawasihi watu wa agano la Mungu kuwa kamawalivyoitwa kuwa kwa ajili yao wenyewe na kwa ajili ya ulimwengu. Nuru ni stiari yenye kujirudia katika sura hiikuelezea:  Uwepo wa Mungu, 60:1,2,9-20; Ufu. 21:23; 22:5  Utakatifu wa kiroho, 60:1,3,5,21; 62:1  Stiari yenye kujirudia ya nuru katika Isaya (kama vile 9:2; 58:8; 59:9)◙“kwa kuwa nuru yako imekuja” Mada ya mistari ya 1-22 ni kuhusu “Sayuni” (kama vile mst. 14), ikimaanishawatu wa Mungu. KITENZI kilichozoeleka cha neno “imekuja” (BDB 97, KB 112) kinatumika mara nyingi katika surahii.  imekuja – Qal KAULI TIMILIFU, mst. 1  inakuja – Qal KAULI TIMILIFU, mst. 4  itakuja – Qal KAULI ISIO TIMILIFU, mst. 4  itakuja – Qal KAULI ISIO TIMLIFU, mst. 5  itakuja – Qal KAULI ISIO TIMILIFU, mst. 6  itakuja – Hiphil KITENZIJINA CHA MUUNDO WA MANENO, mst. 9  imeleta – kama ile ya #6, mst. 11  itakuja – Qal KAULI ISIO TIMILIFU, mst. 139-  italeta – Hiphil KAULI ISIO TIMILIFU, mara mbili, mst. 17   ataweka – Qal KAULI ISIO TIMILIFU, mst. 20Kumbuka kipengere cha muda hakiko katika KITENZI cha Kiebrania lakini kimetumika katika muktadha huu.◙“utukufu wa Bwana” Hili linafanana na lile la “nuru” katika mstari wa   Limetumika katika sehemu zinginekatika Isaya likihusianishwa na nuru (kama vile 24:23; 58:8) na utele wa kustawi mazao ya kilimo (kama vile 35:2).Neno la Kiebrania kwa ajili ya “utukufu” (BDB 458), kwa sababu ya uhusiano wake na wingu la utukufu Shekinah(kama vile Kut. 13:21-22; 14:19,20,24; 19:16-18; 20:21), linamaanisha uwepo binafsi wa YHWH ukiwa na Waisraelikipindi cha kutoka Misri. Moto na mianga ya radi zilihusianishwa na ujio wa YHWH katika Mlima Sinai (kama vileKutoka 19-20), kwa hiyo mwanga ukajakuwa ni dhana ya “utukufu.”60:2 Hili lina baadhi ya dokezo la lile giza halisi la Mwa. 1:1-2 au Kut. 10:21-23 au hata 9:1, na giza la kiroholinalosababishwa na dhambi. YHWH hataruhusu lile giza la anguko (kama vile Mwanzo 3), ambalo huwafunikawanadamu, wabakiao. Nuru yake ya ufunuo na wokovu itawaangazia (Qal KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 280, KB 281).21660:3 “Mataifa wataijilia nuru yako” Ni dhahili kuwa kusudi la mwanzo la Mungu kwa ajili ya Israeli lilikuwa nikuuvuta ulimwengu wote kwake (kama vile 61:6,11b; 62:2,11; Mwa. 12:3; Kut. 19:5-6). Angalia Mada Maalumkatika 40:  Katika manabii wote, isipokuwa Mika na Yona, ni Isaya tu aliyeona madokezo ya ulimwengu juu ya  Imani ya Mungu mmoja  ahadi za agano la Kale juu ya wazee wa imani  kusudi la Israeli juu ya uinjilistiKumbuka 2:3; 45:14,22-25; 49:  Hakika huyu ni mjumbe wa Yohana 3:16; I Tim. 2:4; II Pet 3:  Agano Jipya,likifuatiwa na mafundisho ya Yesu, linajumuisha ahadi za Agano la Kale kwa Israeli, kwa ulimwengu mzima (kamavile Mt. 28:18-20; Luka 24:47; Mdo. 1:8).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA): 60:4-9 4Inua macho yako, utazame pande zote; Wote wanakusanyana; wanakujia wewe; Wana wako watakuja kutokambali. Na binti zako watabebwa nyongani. 5Ndipo utakapoona na kutiwa nuru, Na moyo wako utatetemeka nakukunjuka; Kwa kuwa wingi wa bahari utageuzwa kukujia, Utajiri wa mataifa utakuwasilia. 6Wingi wa ngamiautakufunika, Ngamia vijana wa Midiani na Efa; Wote watakuja kutoka Sheba; Wataleta dhahabu na uvumba;Na kuzitangaza sifa za Bwana. 7Makundi yote ya Kedari yatakusanyika kwako, Kondoo waume wa Nebayothiwatakutumikia; Watapanda juu ya madhabahu yangu kwa kibali, Nami nitaitukuza nyumba ya utukufu wangu.8Ni nani hawa warukao kama wingu, Na kama njiwa waendao madirishani kwao? 9Hakika yake visiwavitaningojea, Na merikebu za Tarshishi kwanza, Ili kuleta wana wako kutoka mbali, Na fedha yao na dhahabuyao pamoja nao, Kwa ajili ya jina la Bwana, Mungu wako, Kwa ajili yake Mtakatifu wa Israeli, Kwa kuwaamekutukuza wewe.60:4 “inua macho yako. . .utazame” Hizi ni kauli mbiliQal SHURUTISHI (kama vile 49:18; Yohana 4:35). KAULISHURUTISHI mara nyingi huanza na ubeti mpya.◙“wana wako watakuja toka mbali” Katika sura ya 60-62, kuna alama mbili kubwa juu ya matukio ya siku yamwisho yanayoshughulika na kusafiri.  watu wa Mungu watarudi kwenye makazi yao ya zamani ya baba zao, ikimaanisha mji wa Yerusalemu  mataifa, badala ya kuwachukua Wayahudi waliokuwa mateka na kuwafukuza, watawaajilia watu waMungu kwa zawadi na nyimbo za sifa60:5 Kwa maaana hiyo ya watu wa Mungu waliokwishatubu “wataona” (Qal KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 906, KB1157), tambua matokeo yaliyokwisha kuelezewa ya kuona nuru ya Mungu (kama vile mistari ya 1,4,19,20).  kutiwa nuru – Qal KAULI TIMILIFU, BDB 626, KB 676  sisimka (kifasihi kutetemeka) – Qal KAULI TIMILIFU, BDB 808, KB 922  kufurahia – Qal KAULI TIMILIFU, BDB 931, KB 1210Sababu kwa ajili ya hili tumaini na furaha ni matendo yenye utukufu ya Mungu.  kwa wingi wa bahari utageuka kuwa wako (yaani., utajiri wa watu wanao safari baharini)  utajiri wa mataifa utakujilia (kama vile mistari 6-7,11; 61:6)Mistari inayofanana ya ushairi unaelezea shukrani ya mataifa kwa ajili Israeli  kumdhihirisha YHWH  kuleta uhalisia wa uwepo wa YHWH duniani  kufungua njia kwa ajili ya kuwajumuisha watu wa Mungu wa agano (kama vile 56:7)60:6 “wataleta dhahabu na uvumba na kuzitangaza sifa za Bwana” KITENZI (Piel KAULI ISO TIMILIFU, BDB 142,KB 163) kinarejerea kwenye rehema ya Mungu kwa Israeli na kwa mataifa yote (kama vile 40:9-10; 41:27; 42:10-13; 52:7). Je, haishangazi kusikia mataifa ya kipagani yakimsifu Mungu wa Israeli? Huu ni mpango wa wazi wakithiolojia wa imani ya Mungu mmoja (angalia Mada Maalum katika 40:14). Kuna Mungu mmoja na watu wotewameumbwa kwa sura na mfano wake (kama vile Mwa. 1:26-27) kwa ajili ya kuwa na ushirika naye (maana yaMwa. 3:8; Law. 26:12). Ahadi ya Mwa. 3:15 kwa wanadamu wote na tumaini la Baraka za agano kwa watu wadunia hii katika 217Mwa. 12:3 limekwisha timizwa.60:7 “Nabayothi” Hili linarejerea makabila ya Uarabuni, kama kisemavyo kifungu, “makundi yote ya Kedari,”yatakusanyika kwako. Kabila hili limetajwea katika Mwa. 25:  wanaitwa Nabateans kwa lugha ya Kiyunani naKirumi.60:8 “Ni nani hawa warukao kama wingu,Na kama njiwa waendao madirishani kwao” Hii inarejerea kwenye safari za merikebu ziendazo zaidi ya upeo wamacho kuelekea Yerusalemu mpya iliyorejeshwa (kama vile mst. 9).60:9 “Hkika yake visiwa vitaningojea” Neno “uwanda wa pwani” (au “visiwa”) linatumika katika kipengere hikicha Isaya kama stiari kwa ajili ya watu wa mataifa. KITENZI “watangojea” (Piel KAULI ISIO TIMILIFU, BDB 875, KB1082) mara nyingi kinatumika kwa ajili ya kuamini katika YHWH (kama vile 8:17; 25:9; 26:8; 33:2). Tambua namnakinavyotumika kwa ajili ya YHWH katika 30:18!◙“merikebu za Tarshishi” Tarshishi yaweza kurejerea  sehemu ya kusini mwa Hispania  Sardinia  matumizi ya kimethali kuonyesha miisho ya duni Tambua majina ya agano ya Uungu (pia angalia mistari ya 14,16).  YHWH (Mungu kama mwokozi na mkombozi)  Elohim (Mungu kama muumbaji na mtoaji)  Yeye aliye Mtakatifu wa Israeli (Mungu wa agano) angalia Mada Maalum katika 40: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA):60:10-1410Na wageni watajenga kuta zako, Na wafalme wao watakuhudumu; Maana katika ghadhabu yangu nalikupiga,Lakini katika upendeleo wangu nimekurehemu. 11Malango yako nayo yatakuwa wazi daima; Hayatafungwamchana wala usiku; Ili watu wapate kukuletea utajiri wa mataifa, Na wafalme wao wakiongozwa pamoja nao.12Kwa maana kila taifa na ufalme wa watu Wasiotaka kukutumikia wataangamia; Naam, mataifa hayowataharibiwa kabisa. 13Utukufu wa Lebanoni utakujia wewe, Mberoshi na mtidhari na mteashuri pamoja; Ilikupapamba mahali pangu patakatifu, Nami nitapatukuza mahali pa miguu yangu. 14Na wana wa watu walewaliokutesa Watakuja kwako na kukuinamia; Nao wote waliokudharau Watajiinamisha hata nyayo za miguuyako; Nao watakuita, Mji wa Bwana, Sayuni wa Mtakatifu wa Israeli.60:10 “katika ghadhabu yangu nalikupiga,lakini katika upendeleo wangu nalikurehemu” Hapa tunaona vipengere viwili muhimu juu ya YHWH katika Biblia:Rehema yake (kipindi kirefu, kama vile Zab. 103:10-14) na ghadhabu yake (kipindi kifupi, kama vile 57:16; Zab.103:9). Hukumu yake ni ya kiasili ni ya kimalezi na humaanisha kuusababisha uumbaji wake kumrejea kuja kwake(kama vile Warumi 1-3; Ebr. 12:1-13).60:11 “Na malango yako nayo yatakuwa wazi daima” Hiki kifungu kinatumika kuonyesha (1) uhakika wa ulinzi (2)upatikanaji wa wa uhakika (kama vile Ufu. 21:25).60:12 “kila taifa na ufalme usiotaka kukutumikia utaangamia” Onyo hili linafanana na agano la Mungu kwaIbrahimu katika Mwa. 12:3 (kama vile 27:29).60:13 Aya hii inazungumuzia juu ya ujenzi wa mahali patakatifu papya (yaani hekalu.,) pakiwa na miti mizuri kamaya Lebanoni.218◙“mahali pangu patakatifu;name nitapatukuza mahali pa miguu yangu” Sanduku la Agano na mahali patakatifu pa patakatifu panamaanishauwepo wa Mungu juu ya dunia. Wayahudi wanalifikiria eneo hilo ni kati ya mbawa za makerubi kama mahali pakuweka miguu ya Mungu (kama vile Zab. 99:5; 132:7); kiti chake cha Enzi kiko mbinguni.60:14 “Sayuni” Neno “Sayuni” (BDB 851) ni kisawe cha mji wa Yerusalemu. Hekalu lilijengwa juu ya Mlima Moria,lakini mji mara chache ulirejerewa kwa neno hili (kama vile 62:1).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA):60:15-22 15Na kwa kuwa umeachwa na kuchukiwa, Hata ikawa hapana mtu aliyepita ndani yako, Nitakufanya kuwafahari ya milele, Furaha ya vizazi vingi. 16Utanyonya maziwa ya mataifa, Utanyonya matiti ya wafalme; Naweutajua ya kuwa mimi, Bwana, ni mwokozi wako, Na mkombozi wako, Mwenye enzi wa Yakobo. 17Badala yashaba nitaleta dhahabu, Na badala; ya chuma nitaleta fedha, Na badala ya mti, shaba, Na badala ya mawe,chuma; Tena nitawafanya wasimamizi wako wawe amani, Na hao wakutozao fedha kuwa haki. 18Jeurihaitasikiwa tena katika nchi yako, Ukiwa na uharibifu hazitakuwa mipakani mwako; Bali utaziita kuta zako,Wokovu, Na malango yako, Sifa. 19Jua halitakuwa nuru yako tena wakati wa mchana, Wala mwezi hautakupanuru kwa mwangaza wake; Bali Bwana atakuwa nuru ya milele kwako, Na Mungu wako atakuwa utukufu wako.20Jua lako halitashuka tena, Wala mwezi wako hautajitenga; Kwa kuwa Bwana mwenyewe atakuwa nuru yakoya milele; Na siku za kuomboleza kwako zitakoma. 21Watu wako nao watakuwa wenye haki wote, Naowatairithi nchi milele; 22Mdogo atakuwa elfu, Na mnyonge atakuwa taifa hodari; Mimi, Bwana, nitayahimizahayo wakati wake.60:15-22 Sura hii inafanana na na ile ya Ufu. 21:1-27, ambayo inaelezea “Yerusalemu mpya.” Pamekuwepo namaoni mawili makuu juu ya uhusiano wa ahadi za agano la Kale kuelekea agano Jipya:  Yanamaanisha kuchukuliwa kifasihi na Yerusalemu itajengwa upya ikiwa na hekalu la kutolea dhabihukatikati, yaani., mgawanyo baada ya miaka elfu moja.  Sura hizi ni alama za kanisa na umuhimu wake unaonekana katika agano jipya kama watu wapya waMungu, yaani., miaka elfu moja. Utata wa aina ile ile waweza kuonekana katika 61:6, ambapo Israeliinarejerewa kama “ufalme wa makuhani” (kama vile Kutoka. 19:6). Lakini maneno yale yale yanatumikakatika I Pet. 2:5,9 na Ufu. 1:6 kuelezea kanisa. Kusudi la Israeli siku zote limekuwepo kuuleta ulimwengukwa Mungu (kama vile 62:2,11; angalia Mada Maalum katika 40:15). Hata hivyo, walishindwa na Mungukuamua kulichagua kanisa kutimiliza kazi hii. Angalia Mada Maalum katika 40:9!60:15 “kwa kuwa umeachwa na kuchukiwa” Kifungu hiki ni lahaja ya Kiebrania inayohusiana na mambo ya ndoa.Tunaweza kuliona hili katika maneno yanayoelezea “Lea” katika Mwa. 29:21 na kuendelea. Nahau ile ile kuhusumambo ya ndoa inaendelea katika 62:4-5 na katika Agano Jipya kama ilivyo kanisa katika Efe. 5:21-  “chuki” nilahaja ya Kiebrania kwa ajili ya kulinganisha.60:17 Yumkini hili ni dokezo kwa I Fal. 14:26-27 likihusiana na uwekaji pamoja wa madini ya chuma toka hekalunikwa ajili ya kulipia kodi kwa nchi ya Misri.◙“Nitakufanya fahari ya milele,na furaha ya vizazi vingi” Hili linaweza kuaksi serikali ya Kimasihi iliyotajwa katika sura ya 7- 60:18 Unabii huu hakika hautumiki kwenye historia ya Israeli iliyofanikiwa! Hii inaonekana kuonyesha kutokuwepokwa magomvi ya kijamii na matatizo katika Enzi ya Kimasihi.60:19-20 Yohana anaitumia hii taswira katika Ufu. 21:23; 22:  Uwepo wa YHWH ni nuru halisi!60:20 “na siku za kuomboleza kwako zitakoma” Siku mpya/itachomoza, kama vile Isa. 35:10; 65:19; Ufu. 21: 21960:21 “watu wako nao watakuwa wenye haki” Baraka za Mungu zitawaijilia pale tu watu watakapotubu (angaliaMada Maalum katika 44:22). Yeye, Mwenyewe, atawapa moyo mpya na fikra mpya (kama vile Yer. 31:31-34; Ezek.36:22-38). Aina hii ya ahadi ndio chanzo cha mjadala wa kithiolojia juu ya ukuu na mapenzi huru. Je mwanadamualiyeanguka aweza kufanya chochote dhidi ya wokovu wao au kila kitu (yaani., imani, toba) zawadi toka kwaMungu (kama vile Mdo. 5:31; 11:18; II Tim. 2:25). Maandiko mengine yanaelekeza kwenye mahubiri yanayovutawatu kwenye toba (yaani., wajibu wa mapenzi huru kwenye zawadi ya Kiungu,kama vile Mt. 3:8; Luka 3:8; Yohana1:12; Mdo. 2:38;). Kwa kiasi Fulani yote ni ya Kibiblia! Hili ndilo tatizo la Kimagharibi dhidi yamkanganyiko wa Kimashariki!◙“Nao watairithi nchi milele” Hili laweza kuwa dokezo kwa Mwa. 17:  Neno “milele” ni tatizo la kiutafasiri.Angalia Mada Maalum katika 45: ◙“Tawi la mapando yangu” Hii stiari ya aina ile ile imetumika katika 61:  Inaonekana kuaksi Zaburi 1, lakini piainaonekana katika Isa. 11:  Agano la Kale linatumia stiari nyingi za kilimo.60:22 “taifa” Hili neno laweza kumaanisha “maelfu.” Angalia Mada Maalum hapo chini.MADA MAALUM: ELFU (ELEPH)Neno la Kiebrania eleph linamaanisha "elfu" (BDB 48, KB 59 II). Linatumika kwa maana mbali mbali katika agano laKale.   sehemu ya familia, Yos. 22:14; Amu. 6:15; 1 Sam. 23:23; Zak. 9:7; 12:6  sehemu ya jeshi, Kut. 18:21,25; Kumb. 1:15  uhalisia wa tarakimu elfu, Mwa. 20:16; Kut. 32:28  ishara ya namba, Mwa. 24:60; Kut. 20:6; 34:7; Kumb. 7:9; Yer. 32:18  lenye kufanana na neno la lugha ya Ugaritiki alluph linalomaanisha "mtemi," Mwa. 36:15Haya madokezo tofauti yanasababisha watafasiri wa leo kuuliza uhalisia wa hesabu  za wana wa Israeli waliotoka Misri  jamii ya kikabila ya jeshi la Israeli◙“Mimi, Bwana, nitayahimiza hayo wakati wake” Historia ipo mikononi mwa Mungu (kama vile 45:23; 61:11).MASWALI YA MJADALAHuu nimwongozowa kujifunza wa fasiri, ina maanisha kwamba unawajibika kwa tafsiri zako mwenyewe za Biblia.Kila mmoja wetu lazima atembee katika mwanga tulio nao. Wewe, Biblia, na Roho Mtakatifu ni vipaumbele katikatafsiri. Hutakiwi uvitelekeze vitu hivi kwa mfasiri.Maswali ya mjadala huu yanatolewa kukusaidia kufikiri juu ya mambo makubwa ya sehemu za kitabu hiki.Yanalenga kukuamsha kimawazo na sio kutoa maana.  Kwa nini sura hii imejazwa na stiari zenye kuelezea “mwanga” au “nuru”?  Patakuwepo na urejeshwaji wa wazi wa Wayahudi au hili linarejerea kwa Enzi ya Kimasihi?  Kwa nini watu wa mataifa watakimbilia Yerusalemu?  Ni uhusiano gani uliopo kati ya Mistari ya 15-22 na kitabu cha Ufunuo?220ISAYA 6IMIGAWANYO YA AYA ZA TAFSRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBFuraha kwa Habarai njema ya Ujumbe kwa Sayuni Habari Njema ya Ujumbe wa NabiiWanyenyekevu wokovu Ukombozi (61:1-62:12)61:1-3 61:1-3 61:1-4 61: 1-4 61:1-9 (1-3) (1-3) (1-4) (1-4) (1-9)61:4-9 61:4-7 (4-9) (4-7) 61:5-7 61:5-7 (5-7) (5-7) 61: 8-9 61:8-11 61:8-9 Shukrani (8-9) (8-11) (8-9)61:10-11 61:10-11 61: 10-11 61:10-11 (10-11) (10-11) (10-11) (10-11)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (Angalia uk. wa xvi kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu nimwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa nawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu shartiatembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kTAMBUZI ZA KMUKTADHAA. Sura ya 60 inaeleza kinachotokea mwishoni, ambapo sura ya 61 inaeleza maana ya Baraka za Mungu.B. Yesu anakitumia kifungu hiki kujizungumzia mwenyewe katika Luka 4:16-21; 7:18-  Kwa sababu ya hili,lazima kifungu hiki kiwe cha ki-Masihi (yaani, Mtumishi).C. Kwa namna iliyo dhahiri hapa Roho wa Bwana ni (yaani, anayetabiri) yule Roho wa Agano JipyaMaana ya Utatu.  tazama Mada Maalum: “Roho” katika Biblia katika 40:7  tazama Mada Maalum: Utatu katika 40:13D. Ni dhahiri kwamba huu ni mfano wa hali ya historia ya mahali katika maisha ya Israeli kutumika katikakutabiri matukio ya nyakati za Masihi (yaani, uainishaji).221USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 61:1-3) 1Roho ya Bwana MUNGU i juu yangu;kwa sababu Bwana amenitia mafutaniwahubiri wanyenyekevu habari njema;amenituma ili kuwaganga waliovunjika moyo,kuwatangazia mateka uhuru wao,na hao waliofungwa habari zakufunguliwa kwao.2Kutangaza mwaka wa Bwana uliokubaliwa,na siku ya kisasi cha Mungu wetu;kuwafariji wote waliao;3kuwaagizia hao waliao katika Sayuni,wapewe taji ya maua badala ya majivu,mafuta ya furaha badala ya maombolezo, vazi la sifa badala ya roho nzito;wapate kuitwa miti ya haki, iliyopandwa na Bwana, ili atukuzwe.61:1 “Roho ya Bwana MUNGU i juu yangu” Jambo hili lilionekana wazi katika maisha ya Yesu wakati wa ubatizowake(kama vile 11:1-2; 42:1; Mt. 3:13-17; Marko 1:9-11; Luka 3:21,22; Yohana 1:31-34), lakini roho alikuwapamoja na Yesu mara zote. Tazama Mada Maalum :Utu wa Roho katika 42: ◙“amenitia mafuta” Hili ni sawa na maana ya neno “Masihi” (BDB 602, tazama Mada Maalum katika 40:10) auAliyetiwa Mafuta. Hii ilikuwa ishara ya baraka za Mungu za kipekee na kumuwakifisha kwa ajili ya kazi maalum(kama vile Zab. 23:5). Katika Agano la Kale manabii, makuhani, na wafalme, walikuwa wakitiwa mafuta kamaishara ya tendo la uwepo maalum wa Mungu na wito wa maisha yao. Kutokana na John Calvin anavidadavuavipengele vitatu fungamano vya kuibainisha huduma ya Kristo kama nabii, kuhani, na mfalme (kama vile Ebr. 1:2-3)MADA MAALUM : KUPAKWA MAFUTA KATIKA BIBLIA(kitenzi cha Kiebrania, BDB 602, KB 643 I; nomino, BDB 603)A. Yaliyumikakwaajiliyaurembeshaji (BDB 691 I. kama vile Kumb. 28:40; Ruthu 3:3; 2 Sam. 12:20; 14:2; 2Nya. 28:15; Dan. 10:3; Mik. 6:15)B. Yalitumikakwaajiliyawageni (BDB 206, kama vile Zab. 23:5; Luka 7:38,46; Yohana 11:2)C. Yalitumikakwaajiliyauponyaji (BDB 602, kama vile Isa. 61:1; Marko 6:13; Luka 10:34; Yakobo 5:14)[yalitumikakwamaanayatibanakingakatikaEze. 16:9]D. Yalitumikakatikamaandaliziyamazishi (kama vile Marko 16:1;Yohana 12:3,7; 19:39-40; 2 Nya. 16:14,lakinilikiwabilakitenzi "kutiwamafuta")E. Yalitumikakatikamaanayakidini (yajambo, BDB 602, kama vile Mwa. 28:18; 31:13 [nguzo]; Kut. 29:36[madhabahu]; Kut. 30:26; 40:9-16; Law. 8:10-13; Hes. 7:1 [hema])F. Yalitumikakuwasimikaviongozi  Makuhania. Haruni (Kut. 28:41; 29:7; 30:30)b. WanawaHaruni (Kut. 40:15; Law. 7:36)c. Waliowekwawakfu (Hes. 3:3; Law. 16:32  Wafalmea. Na Mungu (kama vile 1 Sam. 2:10; 2 Sam. 12:7; 2 Fal. 9:3,6,12; Zab. 45:7; 89:20)b. Na manabii (kama vile 1 Sam. 9:16; 10:1; 15:1,17; 16:3,12-13; 1 Fal. 1:45; 19:15-16)c. Na makuhani (kama vile 1 Fal. 1:34,39; 2 Fal. 11:12)222d. Nawazee (kama vile Amu. 9:8,15; 2 Sam. 2:7; 5:3; 2 Fal. 23:30)e. JuuyaYesukamamfalmewaKimasihi(kama vile Zab. 2:2; Luka 4:18 [Isa. 61:1]; Matendo 4:27; 10:38; Heb. 1:9 [Zab. 45:7])f. WafuaswaYesu (kama vile 2 Kor. 1:21; 1 Yohana 2:20,27 [mafuta)  Juuyamanabiikadriiliyowezekana (kama vile 1 Fal. 19:16; Isa. 61:1)  Kuvikomboavyombovisivyoaminikavyaki-Uungua. Koreshi (kama vile Isa. 45:1)b. MfalmewaTiro (kama vile Eze. 28:14, ambapoalitumia stiraizaBustaniyaEdeni)  Neno au cheo "Masihi" maanayakeni "Mtiwamafuta " (BDB 603), kama vile Zab. 2:2; 89:38; 132:10Matendo 10:38 nimsitari ambaponafsitatuzaUunguzinazwekwapamojakatikakutiwamafuta.Yesualipakwamafuta (kama vile Luka 4:18; Matendo4:27; 10:38). Dhanainapanuliwailikuwajumuishawaaminiwote (kama vile1Yohana2:27). Mpakwamafutaanakuwawapakwamafuta! HiiinawezakuwasambambanaMpingaKristonawapingakristo (kama vile 1Yohana 2:18). Tendo la isharayaAgano la Kale la kumiminiwamafutamwilini (kama vile Kut.29:7; 30:25; 37:29) linahusianana wale walioitwanakuandaliwanaMungukwakazimaalumu (yaani, manabii,makuhani, nawafalme). Neno“Kristo”nitafsiriyaneno la Kiebrania“mpakwamafuta ” au Masihi.◙“niwahubiri wanyenyekevu habari njema”Ujumbe waMasihi (tazama Mada Maalum : Masihi katika 40:10)utakuwa tumaini na msamaha kwa wale waliotengwa, waliokataliwa, na wanaonyanyaswa kijamii (kama vile 35:5-6). Tambua mtiririko wa VITENZIJINA HALISI katika mist. ya1-3 ambavyo vinatoa ufafanuzi wa kazi ya Masihi.  niwahubiri wanyenyekevu habari njema – Piel, BDB 142, KB 163  kuwatangazia mateka uhuru wao – Qal, BDB 894, KB 1128  Kutangaza mwaka wa Bwana uliokubaliwa – sawa na #2  kuwafariji wote waliao – Piel BDB 636, KB 688  kuwaagizia hao waliao katika Sayuniwapewe taji ya maua badala ya majivua. kuwaagizia – Qal, BDB 962, KB 1321b. wapewe– Qal BDB 678, KB 733  Hii ni TUNGO nyingine ya KITENZI JINA lakini moja kwa moja inamwelekea Masihi, Mwenyewe – “iliatukuzwe” – Hithpael, BDB 802, KB 90861:2 “mwaka wa Bwana uliokubaliwa” Hili ni dokezo la mwaka waJubilei (kama vile Law. 25:10). Huu ulikuwamwaka wa kuachiliwa kutokakatika madeni na kurudisha ardhi kwa wamiliki wake halisi kila baada ya miakamitano.Hauna mfano mmoja katika Agano la Kale ya kwamba kihistoria hili lilidumishwa.◙“siku ya kisasi cha Mungu wetu” Ni muhimu kutambua kuwa mwaka uliokubaliwa na siku ya kisasi vyotevilitukia kwa wakati ule ule. Kwa wale wanaomjua Mungu katika Masihi, ni siku ya kupewa taji. Kwa wale wasiomjua Kristo wetu, hiini siku ya hukumu na huzuni kubwa. Lazima iwe habari mbaya kabla ya habari njema! (kamavile Warumi 1-3).61:3 Zitambue tofauti(yaani, “badala”).  taji ya maua badala ya majivu  furaha badala ya maombolezo  vazi la sifa badala ya roho nzitoPia zitambue tofauti zinazofanana katika mst. wa   Badala ya aibu yenu mtapata maradufu  badala ya fedheha wataifurahia sehemu yao223◙“taji. . majivu” Hii ni mifano ya aina ya vitu vinavyovaliwa kichwani (kama vile Eze. 24:17).◙“Mafuta ya furaha” Watu wa kale walikuwa na uhaba wa vipodozi, hivyo, ilikujiandaa kwa ajili ya nyakati zafuraha na tamasha, walijipaka mafauta ya mizeituni (kama vile Zab. 45:7).◙“Vazi la sifa” Hapa kuna mfano wa mavazi ya kipindi cha Agano la Kale yaliyotumika kama stiari ya mtazamo nanafasi ya kiroho.◙“miti ya haki. . . iliyopandwa na Bwana” Katika Zaburi 1 kifungu hiki kinaurejelea upendo wa awali wa Munguna uendelevu wa kujali kwake na utoaji wake (kama vile Yer. 17:7-8). Hapa kifungu hiki kinamrejelea Masihi (kamavile 60:12).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 61:4-9 4 Nao watajenga mahali pa kale palipoharibiwa,watapainua mahali palipokuwa ukiwa zamani,watatengeneza miji iliyoharibiwa,mahali palipoachwa kizazi baada ya kizazi.5 Na wageni watasimama na kulisha makundi yenu,na watu wa kabila nyingine watakuwa wakulima wenu,na watunzaji wa mizabibu yenu. 6 Bali ninyi mtaitwa makuhani wa Bwana;watu watawaiteni wahudumu wa Mungu wetu;mtakula utajiri wa mataifa, na kujisifia utukufu wao.7 Badala ya aibu yenu mtapata maradufu,na badala ya fedheha wataifurahia sehemu yao;basi katika nchi yao watamiliki maradufu; furaha yao itakuwa ya milele. 8Maana mimi, Bwana, naipenda hukumu ya haki,nauchukia wivi na uovu;nami nitawalipa malipo katika kweli, nitaagana nao agano la milele.9Na kizazi chao kitajulikana katika mataifa,na uzao wao katika kabila za watu;wote wawaonao watakiri ya kuwa wao ni kizazi kilichobarikiwa na Bwana.61:4 “watajenga mahali pa kale palipoharibiwa” Ni vigumu kwa wale wasio Wayahudi kufikiri juu ya nguvu yahisia ambazo zinahusianishwa na Nchi ya Ahadi (kama vile 49:8; 58:12; 60:10).Mstari huu unaorodhesha mambo kadhaa ambayo atayafanya yule aliyewekwa huru.  watajenga mahali pa kale palipoharibiwa  watapainua mahali palipokuwa ukiwa zamani  watatengeneza miji iliyoharibiwaUbeti wa mwisho wa mst. wa 4 unaonyesha kwamba mwandishi anawaasa wale waliotoka uhamishoniMesopotamia.61:5 Mstari wa 5 unaendeleza ujumbe wa wageni watokao Yerusalemu wakiwa na zawadi na huduma, kwa ajili yakumwabudu Mungu wa Israeli.Kutokana na ufunuo wa Agano Jipya tunafahamu kwamba kipengele hikikinalirejelea agano jipya katika Kristo linalopatikana kwa wote kupitia toba na imani (kama vile Marko 1:15;Matendo 3:16,19; 20:21)! Nazifasiri ahadi za Agano la Kale juu ya taifa la Israeli kama utimilifu wa nabii zamakutano. Hizi hazikuweza kutimizwa kamwe katika historia ya Israeli kwa sababu ya dhambi na uasi wake.Zimekamilishwa katika Kristo pekee.Tazama Mada Maalum katika 40:9 na 40:15!224◙“ ninyi mtaitwa makuhani wa Bwana” Israeli ilimaanishwa kuwa taifa la makuhani, na sasa itakuwa! Petroanakitumia kifungu hiki sana kulifafanua kanisa katika I Pet. 2:5,9 (kama vile Kut. 19:56-6; piatazama matumiziyake katika Ufu. 1:6).61:7 “mtapata maradufu” Kifungu hiki kinaonekana kuurejelea urithi wa mzaliwa wa kwanza katika muundowaIsraeli ya kale (kama vile Kumb. 21:17). Kama Israeli ilivyokumbwa na ghadhabu ya YHWH maradufu (kama vile40:2),na sasa ni thawabu maradufu.◙“Furaha yao itakuwa ya milele” Hii ahadi ya kustaajabisha yenye kufanana inapatikana katika Zab. 16:  Swalini kwamba hili litatukia lini.  hilli halitatukia kwa wale waliorudi toka uhamishoni Mesopotamia  hili halikutukia kwa Wayahudi waliokuwa chini ya Uyunani au Rumi  kisha baadayea. Israeli baada ya kuja kwa Masihib. kanisac. miaka elfud. Bustani ya Edeni iliyorejeshwaHili ni la kale, ushairi uliovuviwa! Hili halielezi maswali yote ya sasa. Ni vizuri sana kuichukua maana ya msingi yaubeti huu na kuitolea maoni kupitia ufunuo wa Agano Jipya!61:8 “Maana mimi, Bwana, naipenda hukumu ya haki”YHWH ni wa mwenendo mwema, ni wa maadili. Yeyeanadai mwenendo mwema, matendo mema kutoka kwa watu wake!Zitambue sifa bainishi zake zilizoorodheshwa.  Naipenda hukumu ya haki  nauchukia wivi na uovuAndiko lingine la kushangaza ambalo linaeleza sifa za YHWH ni Kut. 34:6; Hes. 14:18; Neh. 9:17; Zab.86:15; 103:8-14; 145:8-9! Tazama Mada Maalum katika 49: ◙“nauchukia wivi na uovu” Toleo la Agano la Kale la Kiebrania na huenda baadhi ya tofauti za toleo la MasoreticText lina kifungu “na uharibifu” (sawa na konsonanti). Toleo la UBS Text Project linakipa hiki kifungu uovu darajaB.◙“nita. . . agano la milele” Kwa uendelevu Wayahudi walilivunja agano la kwanza, kadri nilivyosoma I Wafalmena II Wafalme I Nya. na II Nya zitaonyesha. Kwa sababu ya hili, Hatimaye Mungu aliliruhusu Agano likamilishwe(Roho wake analiacha hekalu; Anguko la Yerusalemu). Sababu ya kukamilishwa huku ulikuwa mwanzo wa aganojipya lenye umuhimu mkubwa wa kiroho (kama vile Yer. 31:31-34; Eze. 36:22-38).61:9 Hapa kuna rejea nyingine juu ya Israeli kama ishara na ujumbe (yaani, nuru, kama vile 42:6; 49:6; 51:4;Matendo13:47) unaohusu asili ya Mungu kwa mataifa mengine.ANDIKO LA NASB ( LILILOBORESHWA) 61: 10-1110 Nitafurahi sana katika Bwana,nafsi yangu itashangilia katika Mungu wangu;maana amenivika mavazi ya wokovu, amenifunika vazi la haki,kama bwana arusi ajipambavyo kwa kilemba cha maua,na kama bibi arusi ajipambavyo kwa vyombo vya dhahabu.11Maana kama nchi itoavyo machipuko yake,na kama bustani ioteshavyo vitu vilivyopandwa ndani yake;ndivyo Bwana MUNGU atakavyootesha haki na sifa mbele ya mataifa yote.22561:10 “Nitafurahi sana katika Bwana,Nafsi yangu itashangilia katika Mungu wangu” Mstari huu ungeweza kumrejeleaMasihi au taifa (kama vile 12:1-2;25:9; 41:16) lenye kufurahi katika utoaji wa YHWH. AB inapendekeza kwamba sura hii inawazungumzaji watatu.  nabii, mist. ya 1-7 (huenda ni Mtumishi)  YHWH, mist. ya 8-9  Sayuni iliyohuishwa, mist. ya 10-11 (uk. 181)Kipengele hiki kinaonyesha utata wa haya mashairi kama ilivyo kwa wazungumzaji na wapokeaji (yaani, kipindi chawakati). Watoa maoni wengi wanafikiri 61:1-3 ni Wimbo wa tatu wa Mtumishi. Nafikiri mist.ya10-11 ni ubinadamuuliorejeshwa na kukombolewa (kama vile Mwa. 3:15), ambao unaelezwa katika Efe. 2:11-3:13; Warumi 9-  HikiKITENZI CHA WAKATI USIOTIMILIFU, “Nitafurahi sana,”niQal ya KITENZI JINA HALISI naQalya KAULI ISIYOTIMILIFU.KITENZI chenye asili ile ile (BDB 965, KB 1314).Hii ilikuwa namna ya Sarufi ya Kiebrania ya kuonyeshauweza. Mstari unaofuata unafanana na KITENZI “inuka” ni Qalya KAULI AMRISHI (BDB 162, KB 189).◙“amenivika mavazi ya wokovu”Huu ni mfano wa furaha ya siku ya harusi iliyotumika kama stiari ya furaha yakiroho ya kumjua Mungu. Stiari hii inapanuliwahadi katika Agano Jipya ili kuwarejelea waamini kama wenye kuvaamavazi ya haki ya Kristo (kama vile II Kor. 5:21).61:11 TazamaIsa. 40:8 na 55:10- MASWALI YA MJADALA Huu ni mwongozo wa kujifunza wa fasiri, ina maanisha kwamba unawajibika kwa tafsiri zako mwenyewe zaBiblia. Kila mmoja wetu lazima atembee katika mwanga tulio nao. Wewe, Biblia, na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Hutakiwi uvitelekeze vitu hivi kwa mfasiri. Maswali ya mjadala huu yanatolewa kukusaidia kufikiri juu ya mambo makubwa ya sehemu za kitabu hiki.Yanalenga kukuamsha kimawazo na sio kutoa maana.  Ikiwa hili linamrejelea Masihi, kwa nini limewekwa katika kifungu cha namna ya maneno ya kitaifa?  Toa ufafanuzi wa neno Masihi.  Ni katika maana na kusudi gani Wayahudi kuwa ufalme wa makuhani?  Kwa nini Mungu alilivunja agano lake la milele la awali kati yake na taifa la Kiyahudi?  Kwa nini matumizi ya mst.wa10 ya stiari ya vazi ni muhimu sana? Ni kwa namna gani stiari inatumikakatika muumini wa Agano Jipya kabla ya Mungu?226ISAYA 62MIGAWANYO YA AYA ZA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBUtukufu wa Sayuni Uhakika wa wokovu Utukufu wa watu wa Habari njema ya Fahari ya YerusalemNa jina jipya Sayuni Mungu ukombozi (61:1-62:12)62:1-5 62:1-5 62:1-9 62:1-5 62:1-5(1-5) (1-5) (1-9) (1-5) (1-5)62:6-9 62:6-7 62:6-7 62:6-9(6-9) (6-7) (6-7) (6-9) 62:8-9 62:8-9 Hitimisho (8-9) (8-9)62:10-12 62:10-12 62:10-12 62:10-12 62:10-11(10-12) (10-12) (10-12) (10-12) (10-11) 62:12 (12)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk.wa xxiv kipengere cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYAHuu ni mwongozokwa kujisomea wafasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na RohoMtakatifu nivipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri.Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu. Kuandika kiaya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishiwa kwanza ambacho ndicho kiinicha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  NkUSOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 62:1-5 1Kwa ajili ya Sayuni sitanyamaza, na kwa ajili ya Yerusalemu sitatulia, hata haki yake itakapotokea kama mwangaza, na wokovu wake kama taa iwakayo.2 Na mataifa wataiona haki yako, na wafalme wote watauona utukufu wako; 227 nawe utaitwa jina jipya, litakalotajwa na kinywa cha Bwana.3Nawe utakuwa taji ya uzuri katika mkono wa Bwana, na kilemba cha kifalme mkononi mwa Mungu wako.4Hutaitwa tena Aliyeachwa, wala nchi yako haitaitwa tena, Ukiwa; bali utaitwa Hefsiba; na nchi yako Beula; kwa kuwa Bwana anakufurahia , na nchi yako itaolewa.5 Maana kama vile kijana amwoavyo mwanamwali, ndivyo wana wako watakavyokuoa wewe; na kama vile bwana arusi amfurahiavyo bibi arusi, ndivyo Mungu wako atakavyokufurahia wewe.62:1 “Sayuni. . .Yerusalemu” Haya yana uhusiano mfanano wa Kiebrania. Yerusalemu imejengwa juu ya vilimasaba. Mlima Sayuni sio eneo la Hekalu, lakini ni eneo la jumba la kifalme la MfalmeDaudi na linarejelea eneo lotela mji wa Yerusalemu KITENZI hiki “sitanyamaza” (Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 364, KB 361) na “sitatulia” (Qal KAULIYA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 1052, KB 1641), chenye kukanusha, kinahusiana na maelezo chanya ya 61: Neno “mimi” linaweza kurejelea nabii au mtumishi/Masihi (Uungu unavunja ukimya uliotajwa kwenye 42:14;57:11; 64:12; 65:6). Ni wazi katika Sura za 60-62 ni sehemu ya fasihi.◙“haki . . .wokovu” maneno haya mawili pia yana uhusiano unaofanana. haki (angalia Mada Maalumu katika48:1) inaongelea hali na mtindo wa maisha ya watu wa Mungu ambao matokeo yake ni kukombolewa kimwilikutoka kwa maadui zao. Katika Agano la kale neno “wokovu” kimsingi linarejelea ukombozi wa kimwili, ambapokatika Agano jipya neno hili kimsingi linarejelea msamaha wa kiroho na kusimama mbele za Mungu. Siku mpya zaSayuni (kama vile. 61:10-11) zimekwisha kuwadia na zitaathiri ulimwengu mzima (kama vile. mst. 2; 60:3)!MADA MAALUM: WOKOVU (Kipindi Cha AGANO LA KALE)Neno hili (BDB 447, KB 446, zote NOMINO JINSI YA KIKE NA KIUME), ambazo kimsingi humaanisha "pana na yenyenafasi kubwa" au "kuwa huru," lina vidokezo mbalimbali.  usalama, 2 Sam. 22:3; Ayubu 5:11; Zab. 12:5  ustawi, mafanikio, Ayubu 30:15  wokovu wa Kiungu wenye kujumuisha wokovu wa kimwili na kirohoa. Mwa. 49:18b. Kumb. 32:15c. 2 Sam. 23:5d. Zab. 3:2,8; 22:1; 35:3; 62:2; 69:29; 70:5; 78:22; 80:3; 89:26; 91:16; 106:4; 140:7e. Isa. 12:2; 33:2; 51:6,8; 52:7,10; 56:1; 59:11; 60:18; 62:1,11  wazo la ukombozi wa kiroho na kimwili kwa wazi unaonekana katika Yona 2:9-10  ushindi, Kut. 14:30; 15:2; 1 Sam. 14:45; Zab. 20:6; 21:5; 44:4-5; 68:19-20; 118:14,15,21; Isa. 12:2; Hab. 3:8  mara nyingi neno "furahini" linahusiana na wokovu wa YHWH, 1 Sam. 2:1; Isa. 25:9; 26:1; Zab. 9:14; 13:5;21:1; 35:9; 118:15,21Wokovu unahusisha uanzishaji wa ushirika wa mwanzo wa YHWH uliokusudiwa na jamii ya wanadamu.Inajumuisha ujumla wa kibinafsi na kijamii!228◙“mwangaza. . .iwakayo” uwepo wa YHWH tena unaunganishwa na Nuru, kama ulivyokuwa katika Mlima Sinai(kama vile. Kut 19-20). Angalia kumbukumbu katika 60:  Israeli inamaanisha kuwa “Nuru” ya YHWH kwenye giza la upagani na ibada zao za upagani.hata hivyo,alitekwa na wao. Agano jipya linatupatia mpango wa aina ile ile ya ufunuo (kama vile . Yesu ni Nuru kuuya Mungu, kama vile. Yn 1:4; 8:12; 12:35) na injili kwa waaminio (kama vile. Mt. 5:14-16).62:2 “mataifa wataiona haki yako” Israeli amechaguliwa na Mungu ili kuwa shahidi kwa ulimwengu mzima ilikuwaleta watu kwa YHWH (kama vile. mst. 11; 52:10; 60:3; 61:6,11; 1 Pet. 2:5,9; Ufu. 1:6). Hii ni maana ya kweliya kifungu “ukuhani wa kifalme” (kama vile. Kut. 19:5-6).◙“nawe utaitwa jina jipya ” kutaarifu jina jipya kunadokeza enzi mpya ya kiroho. Maagano mapya yamepatikana. Neno “jipya” (BDB 294 I) limetumika kwa upana zaidi katika sehemu ya pili ya Isaya kuelezea enzi mpya yahaki.  Vitu vipya, 42:9; 48:6  Wimbo mpya, 42:10 (kama vile. Ufu. 5:9; 14:3)  Jambo jipya, 43:19 (kama vile. Ufu. 3:12)  Jina jipya, 62:2 (kama vile. 56:5)  Mbingu mpya na nchi mpya, 65:17; 66:22 (kama vile. 2 Pet 3:13)Siku “mpya” (kama vile. Ufu. 21:5) iko katika uhalisia, siku ambayo kwamba Mungu anaitaka kwa ajili yawanadamu, lakini anguko katika kitabu cha Mwa.3 lilisababisha utenganisho wa kutisha! Ni ukweliunaowezekana kwamba taswira ya kibiblia ya mbinguni imerejeshwa katika bustani ya Edeni (kama vile. Ufu.21:2).62:3 The Jerome Bible Commentary, juzuu. 1, uk. 383, linataja kwamba watu wa kale wa mashariki waliaminimiungu yao iliyovishwa taji lenye sura ya mji waliouabudu. Kama ni hivyo, basi hili lawezakuwa ni dokezo lakitamaduni kwenye wazo hili. Maono haya yanategemea  YHWH kuwa ndiye mnenaji wa Sura ya 62  Kwa namna gani dhana hii ya upagani imeenea na kufahamikaBiblia inatumia taswira ya upagani kuelezea na kumtukuza YHWH. Mifano minne kati ya mingi:  “Mungu wa mbinguni” katika Nehemia  Dokezo kwa uungu wa Uajemi, Mal. 4:2  Dokezo kwa ishara kumi na mbili za unajimu katika Ufu. 12:1  Dokezo kwa Ibilisi kama Joka Katika Isa. 28:5 YHWH pekee ni taji ya watu wa maagano.Yeye ni utukufu wao, Nuru, awapaye chakula,ulinzi, na ushindi! katika Zek. 9:16 watu wa maagano ni vito vya thamani kwenye taji ya YHWH.62:4 “aliyeachwa. . .ukiwa” Hii inaelezea ufafanuzi wa uhamisho wa Israeli (yaani.,hili lilikuwa jina kwa ajili yaowenyewe). Walijihisi kwamba wameachwa (kama vile. 54:6-7)na Mungu na wakaingiwa hofu kama atawapendatena.◙“amekufulahia” Neno “furahia” labda jina la “Hefsiba” (BDB 343, kama vile. 2 Fal. 21:1). Huu ni mwanzo wasitiari ya kustahimili kuhusu Mungu kama mwanandoa mwenza (kama vile mistr. 4-5). Ni vigumu kumwelezeaMungu Mtakatifu Muumbaji asiye na mwisho, hivyo basi, tunatumia analojia ya mwadamu (tazama MadaMaalumu katika 41:2). Ni kawaida kwenye Biblia kumwelezea Mungu kama Baba, kama Mme,kama ndugu wa 229karibu.◙“itaolewa” hili pia linaweza kutafsiriwa kama “Beula” (BDB 127). Mistari ya 4 na 5 labda ni “jina jpya”la mst wa  KITENZI hiki (BDB 127, KB 42) kimetumika mara nne kwenye mistari ya 4-   Qal KAULI TENDWA ENDELEVU, mst. 4  Niphal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, mst. 4  Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, mst. 5  Ni sawa kama # 362:5NASB, NKJV “hivyo wana wako watakuoa wewe”NRSV “hivyo mjenzi wako watakuoa wewe”TEV “aliyekuumba atakuoa wewe”NJB “aliyekujenga atakuoa wewe”REB “hivyo utaolewa na mjenzi wako”LXX “hivyo wana wako watakaa kwako”kwa Urudiaji tena wa konsonanti (בניד(wa neno “wana ” linakujakuwa neno “wajenzi” (yaani YHWH, kama vile.Zab. 51:18;102:16; 147:2), ambapo ubeti huu unafaa kwa taswira ya ndoa. The Expositor’s Bible Commentary,juzuu. 1, uk. 336, inasema juu ya mistari hii “Mstari wa 5 unawakilisha analojia ngeni kama kwamba iliyoko katika60:  Kwa hali zote panaonekana kuwepo na uvunjaji sheria wa kimakusudi katika matumizi ya kawaida yaanalojia, labda katika umuhimu wa wazo la wazi. Kama analojia ni fumbo kwetu, lakini hatuwezi kuwasahau wao!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 62:6-9 6 Nimeweka walinzi juu ya kuta zako, Ee Yerusalemu; hawatanyamaza mchana wala usiku; ninyi wenye kumkumbusha Bwana, msiwe na kimya;7 wala msimwache akae kimya, mpaka atakapoufanya imara Yerusalemu, na kuufanya kuwa sifa duniani.8 Bwana ameapa kwa mkono wake wa kuume, na kwa mkono wa nguvu zake, Hakika sitawapa adui zako nafaka yako tena kuwa chakula chao; wala wageni hawatakunywa divai yako, uliyoifanyia kazi. 9 Lakini walioivuna, ndio watakaoila, na kumhimidi Bwana; na walioichuma, ndio watakaoinywa, ndani ya nyua za patakatifu pangu.62:6 Hii inarejelea kwa manabii (kama vile. 52:8; 56:10 [kukanusha]; Yer. 6:17; Ezek. 3:17; 33:7), ingawa waalimuwa sheria ya kiyahudi wanaona hii inarejelea kwa malaika (kama vile. Zek. 1:12-17).◙“ninyi wenye kumkumbusha BWANA. . .wala msimwache akae kimya mpaka atakapoufanya imara . ..Yerusalemu” Hili labda linarejelea ukweli wa thiolojia kwamba Mungu mwenyewe ameweka mipaka katikamaombi ya watoto wake (kama vile. Yak 4:2). Sio kutotaka kushinda hali ya kutomjali Mungu, bali ni kuteteahuduma ya watu wa Mungu wanaotangaza ahadi za Mungu (tazama Mada Maalumu katika juzuu. 11A, katika37:21-24).VITENZI hivi “nimeweka ” na “kumkumbusha” vyote ni Hiphils.62:8 “BWANA ameapa kwa mkono wake wa kuume, na kwa mkono wa nguvu zake ” Hii ni tungo ya elimu yabinadamu ya asili (tazama Mada Maalumu katika 41:2).Mungu hana mwili. Yeye ni Roho (kama vile. Yoh 4:24),nabado anaapa kwa uwezo wake wa kutenda! YHWH ni Mungu ambaye, anatamani, na kutenda kwa kila mmojammoja anayeishi, kama vile kwa mataifa. kiapo cha Mungu ni ahadi ya muhimu sana (kama vile. 54:9; Ebr. 6:13-20; 7:20-28). Kinatukumbusha sisikama 230  Nguvu ya neno la Mungu, 55:11; 66:2d  Tabia ya uaminifu wa Mungu, 45:22-23Mungu ana mpango wa ukombozi wa milele kwa ajili ya wanadamu wote aliowaumba kwa mfano na sura yake(kama vile. Mdo 2:23; 3:18; 4:28; I Pet. 1:20, tazama Mada Maalumu katika 40:15). Wimbo wa Mtumishiatesekaye katika 52:13-53:12 ni suluhisho kwa ajili ya ukombozi wa ulimwengu (kama vile. Rum. 5:12-21).Ushirika wa Edeni utarejeshwa kwa ajiri ya wale watakao tubu na kumwamini Masihi wa Mungu.◙“maadui. . .wageni” Hii inarejelea wageni walioivamia Palestina. Ni rejeo la moja kwa moja la baraka dhidi yamatendo ya laana Law. 26:16 na Kumb. 28:30-  Israeli walivunja maagano. Israeli waliteseka na matokeo hayo.YHWH aliahidi siku zijazo ambapo Baraka zitakuwa dhahili.62:9 “watakaoinywa, ndani ya nyua za patakatifu pangu.” Hii inarejelea karamu ya ushirika kati ya Mungu namshirika Wake wa maagano (kama vile. Kumb. 12:18). Watu hawa wamerudi katika nchi yao na hekalulimerejeshwa.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 62:10-12 10 Piteni, piteni, katika malango; Itengenezeni njia ya watu; Tutieni, tutieni barabara; toeni mawe yake; Twekeni bendera kwa ajili ya kabila za watu. 11Tazama, Bwana ametangaza habari mpaka mwisho wa dunia, Mwambieni binti Sayuni, Tazama, wokovu wako unakuja; Tazama, thawabu yake i pamoja naye, Na malipo yake yako mbele zake. 12 Nao watawaita, Watu watakatifu, Waliokombolewa na Bwana;Nawe utaitwa, Aliyetafutwa, Mji usioachwa.62:10-11 Huu ni ujumbe kwa ajili ya watu waliopewa na nabii kwa niaba ya YHWH. Kuna mfuatano wa KAULISHURUTISHI nane.  piteni – Qal, BDB 716, KB 778  piteni – sawasawa na ule #1  itengenezeni njia– Piel, BDB 815, KB 937  tutieni – Qal, BDB 699, KB 757  tutieni –sawasawa na ule # 4  toeni mawe – Piel, BDB 709, KB 768  twekeni bendera – Hiphil, BDB 926, KB 1202  mwambieni – Qal, BDB 55, KB 6562:10 “piteni katika malango” Hili linaweza kurejelea  malango ya miji ya Mesopotamia ambapo Waisraeli na Wayuda walipelekwa uhamishoni (hasa.Babeli)  yumkini ni nje ya utaratibu wa kimatukio na inarejelea malango yaliyojengwa tenaa. Yerusalemu (Ezra, Nehemia)b. hekalu◙“twekeni bendera” Hii inarejelea bendera ya kabila au kikosi cha kijeshi. Tambua hapa bendera inakuwa juu ya“watu” na mst. 11a “mpaka mwisho wa dunia.” Alama ya Israeli ni bendera kwa wale wote ambaowanamwamini,kumpokea, na kumfahamu YHWH.◙“itengenezeni njia ya watu; tutieni,tutieni barabara”231 Hii ni sitiari kwa ajili ya kuandaa njia ya ujio wa kifalme (kama vile. Isa. 35:6-10; 40:3-4; 57:14).Hii imetumika kwa namna mara kadhaa ndani ya Biblia.  Imetumika kurudi kutoka uhamishoni  Imetumika kwa Yohana mbatizaji kama utambulisho wake wa huduma yake62:11 “mpaka mwisho wa Dunia” hii ni sura ya ahadi za YHWH kwa ulimwengu kwamba ni ishara ya upendo nawokovu wake kwa ajili ya wanadamu wote, sasa sio kwa Israeli pekee. Tazama Mada Maalumu katika 40: ◙“mwambieni. . .” kuna kweli tatu zimezungumzwa hapa (Qal KAULI SHURUTISHI).  Wokovu wako unakuja (kama vile. 49:6)  Thawabu yake i pamoja naye  Malipo yake yako mbele zake (kama vile. 40:10)62:12 “nao watawaita” Hili ni dokezo la “jina jipya” la mst.   Wasiokuwa Waisraeli sasa wataitwa, “wasioachwa”au “kuwa ukiwa” (mst. 4),lakini  Watu watakatifu  Waliokombolewa na BWANA  waliotafutwa◙“waliokombolewa na BWANA” Neno “kukombolewa” (BDB 145 I, angalia Mada Maalumu katika 41:14)inahusiana na dhana ya Go’el. Huyu ni mkombozi wa ndugu yake aliyemrejesha kutoka kwenye umasikini aumateka.YHWH kama go’el ni mfano mwingine wa Uungu unaoelezewa kwa undani sana kwenye hali ya kifamilia.◙“aliyetafutwa, mji usioachwa” jina hili lina maana sana kwa sababu linasema ukweli kwamba Munguhakuwakataa Wayahudi bali aliwaelekea Wayahudi!MASWALI YA MJADALAHuu ni mwongozo wa kujifunza wafasiri inamaanisha kwamba unawajibika kwatafsiri zako mwenyeweza Biblia.Kila mmoja wetu lazima atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Biblia, na Roho Mtakatifu ni vipaumbele katikatafsiri. Hutakiwi uvitelekeze vitu hivi kwa mfasiri. Mjadala huu wa maswali unawekwa ili kukusaidia wewe kufikiri maana ya chapisho kupitia sehemu ya kitabu.Wanamaanisha kuchochea sio kumalizia.  Je Isaya 62 pekee inarejelea uhamishoni au ni uainishi unaorejelea utawala wa Masihi?  Elezea maneno “haki” na “wokovu” kwenye Agano la kale  Kwa nini Mungu anakumbushwa kwenye mst. 6 juu ya ahadi zake?  Je Mungu ana upendo wa kipekee kwa ajili ya Israeli na kwamba hana upendo huo kwa ajili ya mataifamengine?232ISAYA 63MIGAWANYO YA AYA ZA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBKisasi cha Mungu Bwana katika Shairi la Kisasi cha Ushindi wa Bwana Hukumu juu yaJuu ya Mataifa hukumu na Wokovu Uungu juu ya Mataifa Mataifa63:1-6 63:1a 63:1a 63:1a 63:1-6 (1-6) (1a) (1a) (1-6) 63:1b 63:1b 63:1b (1b) (1b) 63:2 63:2 63:2 (2) (2) 63:3-6 63:3-6 63:3-6 (3-6) (3-6)Rehema za awali Rehema za Mungu Zaburi ya Kusihi Wema wa Mungu Upatanisho wazinaombwa tena zinakumbukwa (63:7-64:12) juu ya Isreli historia ya Israeli(63:7-64:11)64:7-14 63:7-10 63:7-9 63:7 63:7(7-14) (7-10) (7-9) (7) (7) 63:8-10 63:8-10 (8-10) 63:10-14 (10-14) 63:11-14 63:11-13a 63:11-14 (11-14) (11-14) 63:13b-14“Wewe ndiwe Ombi la toba Ombi la RehemaBaba Yetu” na Msaada(63:15-64:12)63:15-19 63:15-19 63:15-19 63: 15-17 63:15-19b (15-19) (15-19) (15-19) (15-19b) 63:18-64:7 63:19c-64:11 (19c-64:11)233MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (Angalia uk. wa xvi kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu ni mwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa nawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kUSOMAJI WA NENO A KIFUGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 63:1-6 1Ni nani huyu atokaye Edomu,Mwenye mavazi ya kutiwa damu kutoka Bosra?Huyu aliye na nguo za fahari,Anayekwenda katika ukuu wa uweza wake?2Kwani mavazi yako kuwa mekundu,Na nguo zako kama za mtu akanyagaye zabibu?3Nalikanyaga shinikizoni peke yangu;Wala katika watu hakuwapo mtu pamoja nami;Naam, naliwakanyaga kwa hasira yangu,Naliwaponda kwa ghadhabu yangu; Na mavazi yangu yametiwa madoa kwa damu yao,Nami nimezichafua nguo zangu zote.4 Maana siku ya kisasi ilikuwamo moyoni mwangu,Na mwaka wao niliowakomboa umewadia. 5Nikatazama, wala hakuna wa kusaidia;Nikashangaa kwa kuwa hakuna mwenye kutegemeza;Basi, mkono wangu mwenyewe uliniletea wokovu,Ghadhabu yangu ndiyo iliyonitegemeza.6Nikazikanyaga kabila za watu kwa hasira yangu,Nikawalevya kwa ghadhabu yangu,Nami nikaimwaga damu yao chini.63:1-6 Haya ni majibizano ama shutuma (swali -jibu) kati ya nabii/ Mtumishi na YHWH.  Nabii anauliza swali la kwanza, mst. wa 1 – YHWH anaelezwa kama atokaye Edomu katika namna yamwonekano wa utukufu, mist. ya 1a-d,2  YHWH anazungumza, mst. wa 1ea. anazungumza katika hakib. Mkuu Mwenye kuokoa  Nabii anauliza swali la pili, mst. wa 2  YHWH anajibu, mist. ya 3-6a. Nalikanyaga shinikizoni peke yangu(yaani, hukumu)b. hakuna hata mmoja miongoni mwa watu aliye pamoja na naye (kama vilemst. wa 5; 59:16)23463:1 “Edomu” Hili taifa lililojirani, mara nyingi ni ishara kwa mataifa yote ya Wapagani (kama vile 34:5-15)ambayo yanahukumiwa na YHWH.MADA MAALUM: EDOMU NA ISRAELIA. Edomu ni taifa mashariki mwa bahari ya Chumvi, linalotokana na kaka yake na Yakobo (kama vileMwanzo 25-28; 32-33). Edomu inamaania "wekundu" wakati Esau linamaanisha "mwenye nywele"(kama vile Mwanzo 25:25, 30).B. Israeli aliamuriwa kuheshimu Edomu kwasababu walikuwa ni ndugu (kama vile Kumb. 23:7)C. Israeli na Edomu walikuwa na matatizo yanayoendelea.  Hes. 20:14-21  Amu. 11:16-17  1 Sam. 14:47-48  2 Sam. 8:14  1 Fal. 11:14-22  2 Fal. 14:22; 16:5-6  2 Kor. 20:10-30; 21:8 na kuendelea  Amosi 1:6, 9D. Unabii dhidi ya Edomu.  Isa. 34:5 na kuendelea; 63:1 na kuendelea  Yer. 49:7-22  Maombolezo 4:21-22  Ezek. 25:12-14; 35:1-15; 36:2-6  Amosi 1:11-12E. Katika Obadia, Edomu alishutumiwaa. Majivuno yake, mistari ya 3-4b. katika ulinzi wa kijiografiac. katika ushirika wa kisiasa na nguvu za kijeshid. katika mali za biasharae. katika hekima za kidesturi  Kuvunja kwake sheria huko Yuda, ndugu zake, Obadia mistari ya 10-14a. alifurahi juu ya kuanguka kwa Yerusalemu (Maombolezo 2:15-17; 4:21)b. walikataa kusaidia (Obadia mstari wa 11)c. kushiriki vyema kwa adui (Obadia mstari wa 14)d. walichukua mali za Yuda (Yer. 13:19)  kukataa kwake na kumpuuzia YHWH (Obadia mistari ya 16)F. inaweza kuwa kiwakilishi (aina) kwa mataifa yote ambayo wanamwasi Mungu na watu wake, Obadiamistari ya 15-21 (kama vile Zaburi 2).G. Uwezekano wa utimilizwaji wa unabii huu  kuharibiwa kwa Edomu na Babeli ya kisasa takribani miaka 5 baada ya anguko la Yerusalemu mwaka580 k.k.  kuondolewa na kuhamishwa kwa Edomu kutoka Petra kulikofanywa na Waarabu wa Nabateantakribani miaka ya 550-449 k.k (kama vile Mal. 1:2-5). Edomu hatajwi katika orodha ya Nehemia yamaadui waliomzunguka, lakini anawekewa mbadala na makabila ya kiarabu. Edomu anahamiaNegebu.  kushindwa kwa Edomu kulikofanywa na makamanda wa kijeshi wa Alexander Antigonus mwaka 312k.k (inaandikwa katika Diodorus Seculus)  kushindwa kwa Edomu katika Negebu kulikofanywa na Judah Makabayo takribani 175 k.k (kama vile IMakabayo  3,15; II Makabayo  15; Maandiko ya kale ya Josephus ya wayahudi   1;   1  Edomu analazimishwa akubali dini ya Kiyahudi kulikofanywa na John Hyrcanus mwaka 125 k.k. Sasa 235wanaitwa wa-Idumeans.  Kamanda wa Kirumi, Titus, kwa asilimia zote za ushawishi wa wa-Idumean mwaka wa 70 b.k.◙“Bosra” Huu ulikuwa mji mkuu huko Edomu, mara nyingi haya ndio yalikuwa makao yake makuu. Mara nyingihuu unatajwa katika maono ya hukumu ya “Ole” (kama vile Isa. 34:6; 63:1; Yer. 49:13,22; Amosi 1:12).◙NASB, NRSV,TEV, NJB“watembeao”NKJV “waenendao”JPSOA “waendao kwa haraka”REB “wapigao hataua”Katika 51:14 hili neno( עהצ, BDB 858, KB 1040) linaeleweka kama “kuinama,” lakini ni kwamba hapa, maananyingine haiendani. Wengine wanapendekeza mabadiliko kwenye mzizi wa neno, צעד)KB 1040), ambalolinamaanisha “kutembea” au “kupiga hatua.” Toleo la UBS Text Project linalipa neno “kuinama ” daraja B, lakinineno hili haliendani na ufanano uliopo.63:3 “shinikizoni” Hii taswira ya hukumu pia inapatikana katika Omb. 1:15; Yoeli 3:13; Ufu. 14:19,20;19:  Huyu ni Mungu/Masihi kama Mpiganaji wa Kiungu.63:4 Tambua namna siku ya kisasi (kama vile 34:8; 35:4,8; 61:2) ilivyo ya muhimu kwa mjumbe wa siku hiyo(mwaka) ya ukombozi! Siku ya Bwana na siku ya wokovu ni pande mbili za yule ajaye! Kwa ujio wa Mungu mwaminifu ni umoja waushirikamwingine mkuu; kwa wale ambao sio waaminifu, ujio wake ni tendo la mwisho la utengeufu na ukataliwaji(kama vile Mt. 25:31-46; Ufu. 20:11-15)!63:5 “mkono wangu mwenyewe uliniletea wokovu,Ghadhabu yangu ndiyo iliyonitegemeza” Kipengele hiki kinahusiana na mistari ya1-  YHWH hawezi kuutegemeamsaada wa mwanadamu katika kuuleta wokovu. Yeye pekee ndiye awezaye kulifanya hili (kama vile Eze. 36:22-38). Ndiko hili linaweza kuwa taswira ya Mtume Yohana aliyoitumia katika kitabu cha Ufunuo 5, yeye pekee ndiyeastahiliye kukifunua kitabu, yeye pekee, aliyesulibiwa, Mwana-Kondoo wa Mungu aliyefufuka/Masihi/Mtumishi!63:6 Hukumu yaYHWH inafafanuliwa kwa matumizi ya stiari tatu (yaani, YHWH kamaMpiganaji wa Kiungu,kama vile 59:17; Kut. 15:3).  Nikazikanyaga – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 100, KB 115 (kifungu hiki kinafananishwa naneno “anayekwenda,” lililotumika mara tatu katika mist. ya 2-3)  Nikawalevya – Pielya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 1016, KB 1500 (hukumu kama ulevi, kama vile51:22-23; Zab. 75:8)  nikaimwaga (kif. “nikaimwaga mvinyo yao chini”) – Hiphilya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 432,KB434 (watu waliokufa wasio waaminifu)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 63:7-14 7 Nitautaja wema wa Bwana, 236sifa za Bwana kwa yote aliyotukirimia Bwana;na wingi wa wema wake kwa nyumba ya Israeli,aliowakirimia kwa rehema zake, na kwa wingi wa wema wake.8 Maana alisema, Hakika ndio watu wangu hawa, wana wasio na hila;akawa Mwokozi wao.9Katika mateso yao yote yeye aliteswa, na malaika wa uso wake akawaokoa;kwa mapenzi yake, na huruma zake, aliwakomboa mwenyewe;akawainua, akawachukua siku zote za kale.10Lakini wakaasi, wakamhuzunisha Roho yake Mtakatifu;kwa hiyo akawageukia, akawa adui, akapigana nao.11Ndipo alipozikumbuka siku za kale, za Musa,na watu wake, akisema,Yuko wapi yeye aliyewapandisha toka baharini pamoja na wachungaji wakundi lake?Yuko wapi yeye aliyetia kati yao Roho yake Mtakatifu?12 Aliyewaongoza kwa mkono wake mtukufu, kwa mkono wa kuume wa Musa?Aliyeyatenga maji mbele yao, ili ajifanyie jina la milele?13Aliyewaongoza vilindini, kama farasi jangwani, wasijikwae?14Kama ng'ombe washukao bondeni, Roho ya Bwana akawastarehesha;ndivyo ulivyowaongoza watu wako, ili ujifanyie jina lenye utukufu.63:7 “wema wa Bwana” Hili ni agano maalum la NOMINO,hesed. Tazama Mada Maalum katika 40: ◙“ na” Tambua namna toleo la NASB linavyolitumia neno hili mara tatu kwa kutoa sifa pambanuzi za YHWH.  wingi wa wema wake  kwa rehema zake  kwa wingi wa wema wake63:8 “watu wangu hawa” Hii ni lugha ya kimaagano (kama vile Kut. 6:7; Isa. 51:4).◙“wana wasio na hila” Huu ni ukinzani halisi wa1:2-3 (kama vile Yer. 3:22).◙“akawa Mwokozi wao” Elewa tofauti iliyopo kati ya mist. ya5 na 8b. Ijapokuwa Ukuu wa Mungu unasistizwa,hapo bado ni nafasi ya uaminifu wa Israeli!63:9 “Katika mateso yao yote yeye aliteswa” Katika lugha ya Kiingereza huu ni usemi wenye nguvu wa umoja katiya YHWH na watu wake wa agano (kama vile 57:15), lakini toleo la MT ni gumu kulifuatia.  Hiki kifungu kinaweza kuhusiana na ibara ya mwisho ya mst. wa 8 (NRSV, TEV).  Hiki kifungu kinaweza kuhusiana na ibara ya pili ya mst. wa 9 (NJB).Toleo la MT lina neno “si” לא lakini wanazuoni wa Kimasoreti wanapendekeza לו, neno “yeye” (3Tqere3T, JPSOA).◙“ malaika wa uso wake” Hili ni dokezo la moja kwa moja la Kut. 23:20-23; 33:14,  Hili linadokeza juu yamatukio yaliyotukia katika Kipindi cha Kutangatanga Jangwani. Dhambi ya Israeli ilimsababisha YHWH kujiondoakatika mwonekano binafsi (yaani,malaika wa Bwana).YHWH aliuthibitisha uwepo wake wa kipekee (kama vile Kumb. 32:9-14).  aliwakomboa – Qal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU, BDB 145, KB 169237  akawainua – Piel ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 642, KB 694  akawachukua– Piel ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 669, KB 724 (kama vile 46:3; Kumb. 1:31)Pia zitambue Nafsi tatu za Uungu za Agano Jipya katika mist. ya 9-   Baba, mst. wa 9a  Masihi alitangulia kulivaa umbo-mwli, mist. 9b  Roho Mtakatifu, mst. wa 10bMADA MAALUMU: UTATUAngalia kazi za watu hawa wote watatu katika mazingira ya pamoja. Neno “utatu,” kwanza lilibuniwa naTertallian, sio neno la Kibiblia, lakini dhana yake imesambaa sana.F. Injili  Mt. 3:16-17; 28:19 (na nyingine zinazoendana nazo)  Yohana 14:26G. Matendo-Mdo. 2:32-33, 38-39H. Paulo  Rum. 1:4-5; 5:1,5; 8:1-4,8-10  1 Kor. 2:8-10; 12:4-6  2 Kor. 1:21-22; 13:14  Gal. 4:4-6  Efe. 1:3-14,17; 2:18; 3:14-17; 4:4-6  1 The. 1:2-5  2 The. 2:13  Tit. 3:4-6I. Petro – 1 Pet. 1:2J. Yuda-kur. 20-21Uwingi wa Mungu umedokezwa katika Agano la KaleB. Matumizi ya uwingi kumhusu Mungu  Jina Elohim liko katika wingi (angalia mada maalumu: majina ya Uungu), lakini linapotumikakumhusu Mungu mara zote unakuta lina kitenzi kilichoko katika umoja.  “Sisi” katika Mwa. 1:26-27; 3:22; 11:7F. “Malaika wa Bwana” (angalia mada maalumu: Malaika wa Bwana) alikuwa mwakilishi wa Uungualiyeonekana  Mwanzo 16:7-13; 22:11-15; 31:11,13; 48:15-16  Kutoka 3:2,4; 13:21; 14:19  Waamuzi 2:1; 6:22-23; 13:3-22  Zakaria 3:1-2G. Mungu na Roho wake ni nafsi tofauti, Mwa. 1:1-2; Zab. 104:30; Isa. 63:9-11; Ezek. 37:13-14H. Mungu (YHWH) na Masiha (Adonai) nao ni nafsi tofauti, Zab. 45:6-7; 110:1; Zak. 2:8-11; 10:9-12I. Masiha na Roho Mtakatifu ni nafsi tofauti, Zak. 12:10J. Wote watatu wametajwa katika Isa. 48:16; 61:1Uungu wa Yesu na nafsi/haiba ya Roho vimesababisha matatizo kwa uhalisia, kwa wale wanaamini uwepo waMungu mmoja (angalia mada maalumu: wanaoamini uwepo wa Mungu mmoja), kwa waumini wa awali  Tertellian-ilimshusha Mwana kwa Babaye  Origin-aliishusha nafsi ya Uungu wa Mwana na Roho  Arius-anaukana Uungu wa Mwana na Roho  Watawa-waliamini katika ufanisi wa udhihilisho wa matukio ya Mungu mmoja kama Baba, Mwana, na 238RohoUtatu ni kanuni anzilishi ya kihistoria iliyoelezewa na maneno ya Kibiblia.  Uungu kamili wa Yesu, ambao ni sawa na wa Baba, ulithibitishwa katika mwaka wa 325 B.K na barazala Nicea (kama vile Yoh.1:1; Fil. 2:6; Tit. 2:13)  Nafsi kamili na Uungu wa Roho ambao ni sawa na wa Baba na Mwana ulithibitishwa katika mwaka 381B.K na baraza la Constantino  Mafundisho ya Uungu yameelezewa kiundani katika kazi ya Augustine De TrinitateHakika kuna muujiza hapa. Lakini Agano Jipya linathibitisha nafsi moja ya Kiuungu (wanaoamini uwepo waMungu mmoja) ikiwa na udhihirisho wa nafsi tatu za umilele (Baba, Mwana, na Roho63:10 Vitambue VITENZI viwili vinavyoifafanua dhambi yaIsraeli na VITENZI viwili vinavyoupambanua mwitikio waYHWH (ufanano wa kivisawe).  wakaasi– Qal ya KAULI TIMILIFU, BDB 598, KB 632  wakamhuzunisha Roho wake Mtakatifu – Piel ya KAULI YA WAKATI ULIOPO, BDB 780, KB 864 (kama vileMatendo 7:51; angalia Mada Maalum: Utu wa Roho katika 42:1; kwa kiambata kizurikilichoambatanishwa “Roho Mtakataifu wa Agano la Kale ni Nani?” tazama Hard Sayings of the Bible, kr.273-274, pia kr. 306-207)  akawageukia, akawa adui– Niphal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU, BDB 245, KB 253, kama vile Kut.23:22; Omb. 2:4-5  akapigana nao – Niphal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFU, BDB 535, KB 52663:11-14 Sehemu hii inaorodhesha mambo aliyoyatendaYHWH kwa ajili ya Israeli wakati wa kipindi cha uhamisho.  Aliyewapandisha toka baharini (kama vile Kutoka 14-15)  Aliyetia kati yao Roho wake Mtakatifu(kama vile Hes. 11:17,25,29; Hagai 2:5)  Aliyewaongoza kwa mkono wake mtukufu, kwa mkono wa kuume wa Musa(kama vile Kut. 6:6; 15:16)  Aliyeyatenga maji mbele yaoa. Bahari ya Damu – Kutoka 14-15 (Isa. 11:15; 51:10)b. Mto Yordani – Yoshua 3  Aliyewaongoza vilindini(sawa na #4)  Akawastarehesha (yaani, Roho Mtakatifu, kama vile Yos. 21:44; 23:1)  Ulivyowaongoza watu wakoYHWH aliyatenda haya yote kwa ajili ya Israeli “ili ujifanyie jina lenye utukufu.” YHWH alitaka kujifunua kwawanadamu wote kupitia Israeli. Matendo yake kwao yalikuwa ni kwa ajili ya wingi wa wema wake (yaani, mpangowa ukombozi wa milele, tazama Mada Maalum katika 40:15).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 63:15-19 15 Tazama toka mbinguni, ukaone toka makao ya utukufu wako na fahari yako;uko wapi wivu wako, na uweza wako?Shauku ya moyo wako, na huruma zako zimezuiliwa kwangu.16 Maana wewe ndiwe Baba yetu, ijapokuwa Ibrahimu hatujui,wala Israeli hatukiri;wewe, Bwana, ndiwe Baba yetu, mkombozi wetu tangu milele ndilo jina lako. 17Ee Bwana, mbona umetukosesha njia zako, 239ukatufanyiza kuwa na mioyo migumu hata tusikuogope?Urudi kwa ajili ya watumishi wako, kabila za urithi wako.18Watu wako watakatifu waliumiliki kwa kitambo tu;adui zetu wamepakanyaga patakatifu pako.19Tumekuwa kama watu usiowamiliki kamwe;kama watu wasioitwa kwa Jina lako.63:15 “Tazama. . . ukaone” Hizi ni KAULI mbili SHURUTISHIzenye kuhitaji umakini kwa YHWH.  tazama – Hiphil ya KAULI SHURUTISHI, BDB 613, KB 661, kama vile Kumb. 26:15  ukaone – Qal ya KAULI YA WAKATI SHURUTISHI, BDB 906, KB 1157, kama vile Zab. 80:14◙“makao ya utukufu wako na fahari yako” Hii ni namna ya kuzungumzia hekalu. Kwa Waisraeli wa kale, Sandukula Agano lilikuwa miguu ya YHWH, ambapo waliamini kuwa aliishi mbinguni (kama vile I Nya. 28:2; Zab.99:5;132:7; Isa. 66:1; Omb. 2:1; Mt. 5:35; Matendo 7:49).Kitabu kipya kilichoandikwa na John Walton, The Lost World of Genesis One, kinadai kwamba Mwanzo. 1:1-2:3YHWH analijenga hekalu lake.◙“Shauku ya moyo wako, na huruma zako zimezuiliwa kwangu” Huu ushairi wenye nguvu unaibainishaYerusalemu yenye kumshawishi YHWH ili kwamba aitambue na kuigeukia mara nyingine.63:16 “wewe ndiwe Baba yetu” Hili ni hitimisho la kimantiki kutokana naIsraeli kuitwa “wana” (yaani, 1:2).Hiki kifungu kinarudiwa katika 64: MADA MAALUM : UBABA WA MUNGUI. Agano la KaleA. kuna maana kuwa Mungu ni Baba kwa maana ya uumbaji.  Mwa. 1:26-27  Mal. 2:10  Mdo. 17:28B. Baba ni ushabihiano uliotumika katika maana mbalimbali.  baba wa Israeli (kwa kuchaguliwa)a. "Mwana" – Kut. 4:22; Kumb. 14:1; Isa. 1:2; 63:16; 64:8; Yer. 3:19; 31:9,20; Hosea 1:10; 11:1;Mal. 1:6b. "mzaliwa wa kwanza" – Yer. 31:9  baba wa mfalme wa Israeli (kwa maana ya Kimasihi)a. 2 Sam. 7:11-16b. Zab. 2:7; Mdo. 13:33; Ebr. 1:5; 5:5c. Hosea 11:1; Mt. 2:15  mshabihiano wa kuwapenda wazazia. baba (stiari)1) abebavyo mwanae – Kumb. 1:312) kumwadibisha – Kumb. 8:5; Mith. 3:123) mtoaji (yaani., Kutoka) – Kumb. 32:64) hatawasahau – Zab. 27:105) huwapenda – Zab. 103:136) rafiki/mlinzi – Yer. 3:42407) mponyaji/mwenye kusamehe – Yer. 3:228) hukupa rehema – Yer. 31:209) mfundishaji – Hosea 11:1-410) mwana wa pekee – Mal. 3:17b. mama (stiari)1) hatawasahau – Zab. 27:102) upendo wa mama aleaye – Isa. 49:15; 66:9-13 na Hosea 11:4 (pakiwepo na mpango wamarekebisho ya kimuktadha wa neno "nira" kwenda "mtoto mchanga")II. Agano JipyaA. Utatu (maandiko yote matatu yametaja)  Injilia. Mt. 3:16-17; 28:19b. Yohana 14:26  Pauloa. Rum. 1:4-5; 5:1,5; 8:1-4,8-10b. 1 Kor. 2:8-10; 12:4-6c. 2 Kor. 1:21-22; 13:14d. Gal. 4:4-6e. Efe. 1:3-14,17; 2:18; 3:14-17; 4:4f. 1 The. 1:2-5g. 2 The. 2:13h. Tito 3:4-6  Petro – 1 Pet. 1:2  Yuda – Mistari ya 20-21B. Yesu  Yesu kama "mwana apendezwaye nae" – Yohana 1:18; 3:16,18; 1 Yohana 4:9  Yesu kama "Mwana wa Mungu" – Mt. 4:3; 14:33; 16:16; Luka 1:32,35; Yohana 1:34,49; 6:69;11:27  Yesu kama mpendwa – Mt. 3:17; 17:5  Matumizi ya Yesu ya neno abba kwa ajili ya Mungu – Marko 14:36  matumizi ya Yesu ya VIHISISHI kuonyesha vyote kuhusu Yeye na uhusiano wetu na Mungua. "Baba Yangu," mf., Yohana 5:18; 10:30,33; 19:7; 20:17b. "Baba yako," mf., Mt. 5:16,45,48; 6:1,4,6,8,9,14,15,18,26,32; 7:11; 10:20,29; 18:14c. "Baba yetu," mf., Mt. 6:9,14,26C. moja ya stiari nyingi za kifamilia kuelezea ushirika wa ndani kati ya Mungu na mwanadamu:  Mungu kama Baba  waamini kamaa. wana wa Mungub. watotoc. wamezaliwa na Mungud. wamezaliwa mara ya pilie. wameasiliwaf. wamezaliwag. familia ya Mungu◙“. . . ijapokuwa Ibrahimu hatujuiwala Israeli hatukiri”Mababa wa imani wasingeweza kuwajua/kuwatambua hawa Wayudea kwa sababu ya  kipindi kati ya vizazi vyao241  dhambi za vizazi hivi◙“mkombozi” Tazama maelezo katika41:  Kwa dhana ya neno “mkombozi” tazama Mada Maalum katika 41: 63:17 Hii mistari miwili ya mwanzo ya ubeti huu inaonyesha namna dhana ya ukuu wa Mungu inavyowezakutumikakupunguza mamlaka binafsi. Tazama Mada Maalum: Uchaguzi/Maamuzi ya Kabla na Hitaji kwa Ajili yaUlinganifu wa Kithiolojiakatika 44:18 naMaamuzi ya Kabla Dhidi ya Mapenzi Huru ya Mwanadamuhapa chini.MADA MAALUMU: MAAMUZI YA KABLA (CALVINISM) DHIDI YA MAPENZI HURU YAKIBINADAMU (ARMINIANISM)Tito 2:11 Ni mlinganyo wa vifungu vingine vya Agano Jipya kwenye uchaguzi. Nilifikiri inaweza kuwa yamsaada wa kitheolojia kusaidia kutoa maelezo yangu ya kiufafanuzi kutoka kwa Warumi 8:29 na sura ya 9,pamoja na Waefeso  I. Warumi 8:29 – Paulo anatumia "naliwajua kabla" (proginōskō, "kujua kabla") maradufu, hapa na 11: Katika 11:2 inamaanisha upendo wa Agano la Mungu kwa Israeli kabla ya wakati kuanza. Kumbukakwamba neno "kujua" kwa kiebrani linahusiana na uhusiano binafsi,wa ndani, sio kumwambia ukwelikuhusu mtu fulanii (kama vile Mwa. 4:1; Yer. 1:5). Hapa ilikuwa imejumuisha katika mlolongo wamatukio ya milele (kama vile. Waru. 8:29-30). Neno hili lilihusishwa na kuamuliwa kabla. Hata hiyo, nilazima ieleweke kwamba maarifa ya Mungu ya mambo yajayo sio msingi wa uchaguzi kwa sababu ikiwani hivyo, basi uchaguzi utakua umeegemea katika mwitikio wa baadaye wa binadamu uliyeanguka,ambao utakua utendaji wa kibinadamu. Neno hili pia linapatikana katika Matendo 26:5; Pet   1:2,20 naPet   3: A. "aliowajua tagu asili" (proginōskō, "kujua kabla")Maneno "aliowajua tangu asili" na "aliwachagua tangu asili"yote ni maneno ambatani pamoja nakihusishi "kabla" na, kwa hiyo inapaswa kutafsiriwa, "kujua kabla ," "kuweka mipaka kabla," au"alama kabla." Vifungu ya uhakika juu ya kuamuliwa kabla katika Agano Jipya ni Warumi. 8:28-30;Waef. 1:13-14; na Warumi   Maandiko haya ni dhahiri kusisitiza kwamba Mungu ni Mfalme.Yeye nimdhibiti wa jumla wa vitu yote. Kuna mpango wa ki-Uungu uliowekwa tayari ili kufanywa kwa wakati.Hata hivyo, mpango huu sio wa kiholela wala kuchagua. Inategemea sio tu juu ya Ufalme wa Munguna ujuzi wa asili, lakini kwa tabia yake isiyobadilika ya upendo, huruma, na neema isiyostahili. TazamaMada Maalumu: YHWH's Mpango wa Ukombozi wa Milele.Tunapaswa kua makini na ubinafsi wetu wa magharibi (Amerika) au moyo wetu wa uinjilisti wakuulemba ukweli huu wa ajabu. Tunapaswa pia kulindwa dhidi ya kukingamizwa ndani ya historia,kitheolojia kati ya Augustine dhidi ya Pelegius au Calvinism dhidi ya Arminianism.B. "imeamriwa kabla" (proorizō, "kuweka mipaka kabla") Kuamriliwa kabla sio mafundisho yenye maana ya kupunguza upendo wa Mungu, neema, nahuruma wala kuwatenga wengine kutoka kwenye injili. Ilikuwa na maana ya kuimalisha wanaoaminikwa kuunda maoni yao ya ulimwengu. Mungu ni kwa ajili ya binadamu wote (kama vile. Yohana 1:12;3:16; Tim   2:4; Petro   3:9; Yohana   2:2; 4:14).Yeye ni mdhibiti wa jumla wa vitu vyote. Nani aunini kinachoweza kututenganisha na yeye (kama vile Warumi. 8:31-39)? Mungu anaona historia yotemambo yaliyopita kama yapo sasa; binadamu ni kiumbealiyefungwa na muda. Mtazamo wetu nauwezo wa akili ni wenye mipaka/kikomo. Hakuna kupingana kati ya Ufalme wa Mungu na mapenzihuru ya mwanadamu, Ni muundo wa Agano. Huu ni mfano mwingine uliotolewa katika mvutano walahaja. Mafundisho ya kibiblia yanatolewa kwa mtazamo tofauti. Mara nyingi huonekana fumbo lamaneno. Ukweli ni mlinganyo kati ya jozi zilizo kinyume. Hatupaswi kuondoa mvutano kwa kuchukuamoja ya ukweli. Hatupaswi kutenganisha ukweli wowote wa Kibiblia ndani ya chumba. Ni muhimu kuongeza kwamba lengo la uchaguzi sio mbinguni tu wakati tunapokufa,lakini mapenzi 242ya Kristo sasa. (kama vile Warumi. 8:29-30; Wakorintho   3:18; Gal. 4:19; Waefeso. 1:4; 2:10; 4:13;The.   3:13; 4:3; 5:23; The   2:13; Tito 2:14; Pet   1:15). Tumechaguliwa kuwa "watakatifu wasio nalawama." Mungu huchagua kutubadili ili wengine waweze kuona badiliko na kuitikia kwa imani kwaMungu katika Kristo. Majaaliwa sio pendeleo la kibinafsi, bali ni wajibu wa Agano. Huu ni ukweli mkuuwa kifungu hiki. Hili ni lengo la Ukristo. Utakatifu ni mapenzi ya Mungu kwa kila mwamini. Uchaguziwa Mungu ni mapenzi ya Kristo (kama vile. Waefeso 1:4),sio msimamo maalumu. Mfano wa Munguulotolewa kwa binadamu katika uumbaji (kama vile. Mwanzo. 1:26; 5:1,3; 9:6), ni kurejeshwa.C. "kubali kugeuzwa kwa mfano wa mwanawe"—Lengo kuu la Mungu ni kurejesha picha iliyopoteakwenye anguko. Waamini wamewekwa mbele kwa mapenzi ya Kristo kama vile. Waefeso. 1:4).II. Warumi 9A. Warumi 9 ni mojawapo ya kifungu cha Agano Jipya juu ya Ufalme wa Mungu (mwingine kuwa Waef.1:3-14), wakati sura ya 10 inasema kuwa uhuru wa binadamu ni dhahiri na hujirudia mara kwa mara(kama vile. "kila mtu" War. 9:4; "kila mtu" 9:11,13; "wote" 9:12 [maradufu]). Paulo kamwe hakujaribukupatanisha mvutano huu wa kitheolojia. Wote ni wa ukweli! Mafundisho mengi ya Bibliayanawasilishwa kwa fumbo la maneno au jozi za lahaja. Mifumo mingi ya theolojia ni yenye mantikina nusu ya ukweli . Augustinianism na Calvinism dhidi ya nusu-Pelegianism na Arminianism zinamisingi ya ukweli na yenye makosa. Mvutano wa kibiblia kati ya mafundisho ni bora kwa maandishiya ushahidi, yenye kutangazwa kama imani ya kanisa, ya kimantiki, ya mfumo wa kitheolojia ambayoinasisitiza Biblia kwenye mstari wa ramani iliyoelezea kabla.B. Ukweli huo huo (unapatikana katika Warumi. 9:23) umeelezwa katika Warumi. 8:29-30 na Waefeso.1:4,  Sura hii ni maelezo yenye nguvu zaidi ya uweza wa Mungu katika Agano Jipya. Haiwezi kuwapona migogoro kwa vile Mungu ndiye muhusika wa jumla wa uumbaji na Ukommbozi. Ukweli huumkubwa haupaswi kamwe kufutwa au kupunguzwa. Hata hiyo, ni lazima pawepo na mlinganyo nauchaguzi wa Mungu wa agano kama njia ya kuhusianisha na uumbaji wa mwanadamu, uliofanywakwa mfano wake. Kama vile Mwanzo 15 isiyokuwa na masharti na haihusiani kabisa na majibu yamwanadamu, lakini maagano mengine yenye masharti juu ya majibu ya binadamu (mf., Edeni, Nuhu,Musa, Daudi).Mungu ana mpango wa ukombozi kwa uumbaji wake;hakuna mwanadamu anayewezakuathiri mpango huu. Mungu amechagua kuruhusu watu binafsi kushiriki katika mpango wake. Nafasihii ya ushiriki ni mvutano wa kitheolojia kati ya Ufalme( Warumi 9) na mapenzi ya Kibinadamu(Warumi 10).Sio sahii kuchagua msisitizo mmoja wa Biblia na kupuuza mwingine. Kuna mvutano kati yamafundisho kwa sababu watu wa mashariki wanawasilisha kweli katika lahaja na jozi kujaza mvutano.Mafundisho lazima yafanyike katika mahusiano na mafundisho mengine. Ukweli ni kweli za Musa.III. Waefeso 1A. Uchaguzi ni mafundisho ya ajabu. Hata hivyo si wito kwa upendeleo, lakini ni wito kuwa njia, chombo,au njia za ukombozi kwa wengine! Katika Agano la Kale neno hilo lilitumiwa hasa kwa ajili ya huduma;katika agano jipya linatumika hasa kwa ajili ya wokovu unaohusika katika huduma. Biblia haipatanishikamwe kupingana kati ya Ufalme wa Mungu na mapenzi huru ya mwanadamu, lakini inathibitisha zotembili! Mfano mzuri wa mvutano wa Kibiblia itakuwa Warumi 9 juu ya uchaguziwa Ufalme na Warumi 10juu ya majibu muhimu ya wanadamu (kama vile 10:11,13). Umuhimu wa mvutano huu wa kitheolojiaunaweza kupatikana katika 1:  Yesu ni “ndiyo” ya Mungukwa mwanadamu aliyeanguka (Karl Barth). Waefeso 1:4 pia husaidia kufafanua suala hilo kwakuthibitisha kwamba lengo la majaaliwa si mbinguni tu, lakini utakatifu (mapenzi ya kristo).Mara nyingi 243sisi huvutiwa na faida za injili na kupuuza majukumu! Wito wa Mungu(uchaguzi) ni kwa wakati pamojana milele!Mafundisho huja huja kutokana na kweli zingine, sio kama moja, lisilohusiana na ukweli. Mfuatanomzuri ungalikuwa ni kundi dhidi ya nyota moja. Mugu hutoa ukweli katika namna ya kimashariki na siokimagharibi. Hatupaswi kuondoa mvutano unaosababishwa na jozi za lahaja(fumbo la maneno) za kweliza mafundisho ( Mungu anayeweza kupita uwezo wa binadamu dhidi ya Mungu aliye dhahili: usalamadhidi ya uvumilivu;Yesu aliye sawa na Mungu baba dhidi ya Yesu wa kumtumikia Mungu; Uhuru wakikristo dhidi ya wajibu wa kikristo kwa mwenzi wa agano, nakadharika).Dhana ya kitheolojia ya “agano” inaunganisha Uweza wa Mungu (ambaye daima huchukua hatua kwakuweka mswada) wenye mwanzo muhimu na mwendelezo wa mwitikio wa imani ya toba kutoka kwamtu. Kuwa mwangalifu na uhakiki wa maandiko wa upande mmoja na kupuuza mwingine! Kuwamwangalifu wa kuthibitisha mafundisho yako pendwa au mfumo wa theolojia.B. "alivyotuchagua" katika Efe. 1:4 ni KAULI YA KATI ELEKEZI CHA WAKATI ULIOPITA USIOTIMILIFUambayoinasisitiza somo. Hii inalenga katika uchaguzi wa Mungu kabla ya wakati. Chaguo la Mungu halipaswikueleweka kwa maana ya kiislamu ya falsafa za maamuzi.Mungu aliahidi kuwakomboa wanadamuwalioanguka (kama vile. Mwanzo 3:15). Mungu alimwita na kumchagua Ibrahimu kuchagua wanadamuwote (kama vile. Mwanzo 12:3; Kutoka. 19:5-6).Mungu mwenyewe alichagua wanadamu wote ambao wangetenda imani katika kristo. Mungu daimahuchukua maamuzi mwenyewe katika wokovu (kama vile. Yohana 6:44,65). Nakala hii na Warumi 9 nimsingi wa Kibiblia kwa mafundisho ya majaaliwa yaliyosisitizwa na Augustine na Calvin.Mungualichagua wanaoamini si tu kwa wokovu (kuhesabiwa haki), lakini pia kwa utakaso (kama vile. Wakolosai1: 10-12).Hii inaweza kuhusiana na (1) nafasi yetu katika Kristo (kama vile. Wakorintho   5:21) au (2) Nia yaMungu kuzalisha tabia yake katika wana wake (kama vile. Waef. 2:10; Warumi. 8:28-29; Wagalatia.4:19). Mapenzi ya Mungu kwa wana wake ni kuwaona wote mbinguni siku moja na kufanana na Kristosasa!"katika yeye" ni dhana muhimu ya Efe . 1:  Baraka za Mungu, neema, na wokovu hupitia kwanjia yakristo (kama vile. Yohana 14:6). Angalia kurudia rudia kwa umbo hili la kisarufi (ENEO LA MAHALI) katikaWaefeso. 1:3, "katika kristo"; 1:4, "katika yeye"; 1:7, "katika yeye"; 1:9, "katika yeye"; 1:10, "katikakristo," "katika yeye"; 1:12, "katika kristo" na 1:13, "katika yeye" (maradufu).Yesu ndiye mwanadamualiyechaguliwa na wote wanawezekana kuchaguliwa ndani yake. Wote wa Mungu Baraka za Babazinapatikana katika Kristo.Maneno “kabla ya msingi wa Dunia” pia hutumiwa katika Mt. 25:34; Yohana 17:24; Pet   1:19-20 naUfu. 13:  Inaonyesha nafsi tatu kwa moja ya shughuli ya ukombozi wa Mungu hata kabla ya Mwanzo.1:  Binadamu anakikomo kwa maana za wakati; kila kitu kwetu ni cha muda uliopita, wa sasa,na wabaadaye, lakini si kwa Mungu.Lengo la kuamua kabla ni utakatifu sio pendeleo. Wito wa Mungu sio wa wachache waliochaguliwa wawana wa adamu, bali kwa wote! Wito ulikuwa ni kile Mungu alichotaka mwanadamu kuwa kama yeyemwenyewe (kama vile1 Wathesalonike 5:23; 2 Wathesalonike 2:13);katika sura yake (kama vile.Mwanzo 1:26-27). Ili kugeuza majaaliwa kuwa katika kanuni ya theolojia badala ya maisha takatifu kuwajanga. Mara nyingi theolojia yetu huzungumza kwa sauti zaidi kuliko maandiko ya Kibiblia. Neno "wasio na lawama" (amōmos) au "bila lawama" linatumika  Yesu (kama vile. Waebrania 9:14; Pet   1:19)  Zekaria na Elisabeti (kama vile Luka 1:6)  Paulo (kama vile. Wafilipi 3:6)  wakristo wote wa kweli (kama vile. Wafilipi. 2:15; Wathesalonike   3:13; 5:23)Mapenzi ya Mungu yasiyowezekana kubadilika kwa kila Mkristo sio baadaye mbinguni tu, lakini nimapenzi ya kristo sasa (kama vileWarumi 8:29-30; Wagalatia 4:19; Pet   1:2). Wanaoamini wanapaswakuitazamisha tabia ya Mungu kwa ulimwengu uliopotea kwa dhumuni la Uinjilisti.244Kisarufi maneno “katika upendo” katika Tito 2:2 yanaweza kwenda pamoja na Tito 2:4 au   Hata hivyowakati maneno haya yanatumika katika maeneo mengine katika Waefeso daima yanahusu upendo waKibinadamu kwa Mungu (kama vile Waefeso 3:17; 4:2,15,16).C. Katika Waefeso 1:5 neno "alitangulia kutuchagua" ni KAULI TENDAJI ENDELEVU YA WAKATI ULIOPITAUSIOTIMILIFU. Neno hili la Kiyunani ni neno ambatani kwa “kabla” na “alama kabla.” Inahusu mpangowa ukombozi wa Mungu uliotanguliwa kabla (kama vile Luka 22:22; Matendo 2:23; 4:28; 17:31;Warumi 8:29-30). Majaaliwa ni moja ya ukweli kadhaa kuhusiana na wokovu wa mwanadamu. Nisehemu ya kikolezo cha kitheolojia au mfululizo wa ukweli unaohusiana. Haikuwa na maana yakusisitizwa katika kutengwa! Kweli ya Kibiblia imetolewa katika mfululizo wa mvutano wa anguko, joziza fumbo la maneno. Ufuasi wa kimadhehebu umejaribu kuondoa mvutano wa kiibiblia kwa kusistizakweli moja tu ya ukweli wa lahaja (majaaliwa dhidi ya mapenzi huru ya mwanadamu ; usalama wamwamini dhidi ya uvumilivu wa watakatifu; dhambi ya asili dhidi ya dhambi ya hiari; kutokuwa nadhambi dhidi ya kutenda dhambi kidogo; utakaso wa mara moja dhidi ya utakaso wa kuendelea;imanidhidi ya kazi; Uhuru wa Kikristo dhidi ya wajibu wa Kikristo; Mungu anayeweza kupita uwezo wabinadamu dhidi ya Mungu wa asili).Uchaguzi wa Mungu haukutegemea ujuzi wa mbele wa utendaji wa mwandamu, lakini kwa tabia yakeya neema (kama vileEfe. 1:7,9,11). Alitamani kwamba wote (hapana mmoja kama mwenye mafunuo)angeokolewa (kama vile Ezek. 18:21-23,32; Yohana 3:16-17; Tim   2:4; 4:10; Tito 2:11; Pet   3:9;Yohana   2:2; 4:14). Neema ya Mungu (tabia ya Mungu) ni muhimu kitheolojia kwa kifungu hiki (kamavileEfe. 1:6a, 7c, 9b), kama huruma ya Mungu ni muhimu kwa kifungu kingine juu ya kuamuliwa kablakwa mambo, Warumi 9- Tumaini pekee la wanadamu walioanguka ni neema na huruma ya Mungu (kama vile. Isay. 53:6 nanyingine kadhaa za Agano la Kale zilizotajwa katika Warumi. 3:9-18). Ni muhimu sana kwa kutafsiri surahizi za kwanza za kitheolojia ili kutambua kwamba Paulo anasisitiza mambo hayo ambayo hayahusianikabisa na utendaji wa mwanadamu: kuamuliwa kabla kwa mambo (Waefeso 1), neema (Waefeso 2), nampango wa ukombozi wa milele wa Mungu (Ajabu, Waefeso 2:11- 3:13). Hii ilikuwa ni kusawazishamkazo wa walimu wa uongo juu ya sifa ya binadamu na kiburi.◙“Urudi kwa ajili ya watumishi wako” Hii niQalya KAULI SHURUTISHI(BDB 996, KB 1427) inayotumika kamamaombi.63:18-19 Hii mistari inaonyesha namna Wayudea walivyojitambua.  waliumiliki kwa kitambo tu  adui zetu wamepakanyaga patakatifu pako  Tumekuwa kama watu usiowamiliki kamwe  kama watu wasioitwa kwa Jina lako245ISAYA 64MIGAWANYO YAAYA ZA TAFSIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBMaombi kwa ajiri ya Maombi ya toba Zaburi ya kusihi Maombi kwa ajiri ya Tafakuri ya IsraeliRehema na msaada rehema na msaada katika historia (63:15-64:12) (63:7-64:12) (63:15-64:12) (63:7-64:12) (63:19b-64:12) 63:18-64:764:1-7 64:1-5 64:1-12(1-7) (1-5) 64:6-7 (6-7)64:8-12 64:8-12 64:8-12(8-12) (8-12)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk.wa xxiv kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYAHuu ni mwongozo kwa kujisomea wafasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembee katika mwanga tulionao. Wewe, Bibila na RohoMtakatifu nivipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri.Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano hapo juu. Kuandika kiaya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuatilia kusudio la mwandishiwa kwanza ambacho ndicho kiinicha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  NkUSOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 64:1-71Laiti ungepasua mbingu, na kushuka, ili milima iteteme mbele zako;2kama vile moto uchomapo vichaka, na moto uchemshapo maji; ili kuwajulisha adui zako jina lako, mataifa wakatetemeke mbele zako!3Ulipofanya mambo ya kutisha tusiyoyatazamia, ulishuka, milima ikatetema mbele zako.4Maana tangu zamani za kale watu hawakusikia, wala kufahamu kwa masikio, wala jicho halikuona Mungu, ila wewe, atendaye mambo kwa ajili yake amngojaye.5Wewe wamlaki yeye afurahiaye yaliyo haki na kuyatenda, watu wale wakukumbukao katika njia zako; tazama, ulikuwa na hasira, nasi tulitenda dhambi;24664:1 Mistari miwili ya mwanzo ina utambulisho kama ule wa 63:19 katika toleo la MT. kuna mfuatano wa VITENZITIMILIFU kutoka mst. 18 kupitia mstr.   YHWH, aketiye juu, “hulipenya” (Qal KAULI YA WAKATI TIMILIFU, BDB 902, KB 1146, kama vile. 34:4; Ufu.6:14) anga la Dunia (yaani.,mbinguni, kama vile Mwa. 1:1).Kama Muumbaji ajitokezapo uumbaji hutetemeka (Niphal KAULI YA WAKATI TIMILIFU, BDB 272, KB 272 [muundohuu unajitokeza hapa pekee na Rum. 5:5,ambazo ni sifa / Zaburi za Debora aliposhindwa Hazori na jeshi lake],kama vile. mst. 2; Zab. 18:7-15; 68:8; 77:18; 144:5)kwa aijiri ya” mbingu “ tazama Mada Maalum hapa chini.MADA MAALUM:MBINGU (AGANO LA KALE)Neno la Kiebrania (BDB 1029, KB 1559, linalotafasiriwa kama "mbingu," "anga," "mbingu," "hewa") lawezakurejerea kwenye vitu mbalimbali (yaani., mfuatano wa kuba au tufe la uumbaji wa mwanzo):  katika Mwa. 1:8-20 laweza kurejerea kwenye anga-hewa juu ya nchi mahali pale mawingu hutembea nandege kuruka.  huu mhimili (kama vile Mwa. 1:6,20; Isa. 40:22; 42:5) juu ya ardhi ndipo Mungu huitoa mvua (yaani.,"madirisha ya mbinguni," kama vile Zab. 78:23-29; Mal. 3:10 au "mabirika ya mbinguni," kama vile Ayubu38:37).  huu mhimili ndipo nyota hukaa na sayari huzunguka. Laweza kurejea ulimwengu mzima (lenyekujumuisha makundi ya nyota na sayari).  juu ya huu mhimili ndipo makazi ya Mungu (yaani., mbingu ya tatu au ya saba; angalia Mada Maalum:Mbingu na Mbingu ya Tatu). Ni mbingu iliyoko juu sana (mf., Kumb. 10:14; 1 Fal. 8:27,30,32; Zab. 2:4;148:4; Isa. 66:1).  misisitizo ya kithiolojiaa. Mungu ni muumbaji wa vitu vyote.b. huudhibiti uumbaji (yaani., nuru na giza, mvua na ukame).c. aliumba na kuweka mianga ya usiku (jua, mwezi, nyota, sayari, vimondo).d. kuna maeneo na falme za kweli:1) Nchi2) juu ya nchi3) vitu visivyoonekana/vya kimalaika (kama vile Kol. 1:16)4) uwepo wa Mungu na makazie. vyote vinahusika na kutawaliwa na mapenzi yake64:2 “Moto” tazama Mada Maalum katika 47:  tumekuwa katika mambo haya muda mwingi; nasi, je! Tutaokolewa?6Kwa maana sisi sote tumekuwa kama mtu aliye mchafu, na matendo yetu yote ya haki yamekuwa kama nguo iliyotiwa unajisi; sisi sote twanyauka kama jani, na maovu yetu yatuondoa, kama upepo uondoavyo.7Tena hapana aliitiaye jina lako, ajitahidiye akushike; kwa kuwa umetuficha uso wako, nawe umetukomesha kwa njia ya maovu yetu.24 tambua kusudi la YHWH ni kwamba jina lake lifahamike na mataifa watetemeke (matumaini katika toba, kamavile. Zab. 99:1-5; Yer. 33:9).64:3NASB, NKJV, NRSV, REB “mambo ya kushangaza ”TEV “mambo ya kutisha”NJB “miujiza isiyotarajiwa”JPSOA “maajabu” Neno laKiebrania (BDB 431, KB 432, Niphal KAULI ENDELEVU) ni dhahili lina maanisha ya “hofu,” lakini katikamuundo huu linadokeza Ukuu, miujiza ya kushangaza ya YHWH mbele ya Israeli (kama vile. Kumb. 10:21; 2 Sam.7:23; 1 Kor. 17:21; Zab. 66:3,5-6; 106:22; 145:6). Katika Zab. 139:14 maneno kadhaa ya Kiebrania yametumika sambamba.  BDB 431 – kutisha  BDB 811 na 810 – ajabu kuuTazama mada maalumu hapa chini.MADA MAALUM: MAMBO YA AJABU (פלא(Neno (BDB 810, KB 927) linaonyesha kitendo ambacho wanadamu hawawezi kukitimiliza wao wenyewe au hatakukielezea, vitendo vyenye kusababisha maajabu na mshangao (kama vile Mwa. 18:14; Yer. 32:17,27; Zak. 8:6).KITENZI  Waisraeli kuondoka Misri, Kut. 3:20; 34:10; Mika. 7:15  mapigo, Kumb. 28:59  kuvuka Mto Yordani, Yos. 3:5  mambo ya Mungu yaliyopita, Amu. 6:13; 1 Nya. 16:9,12,24; Neh. 9:17  kuzaliwa kwa Samson, Amu. 13:19  upendo wa Daudi kwa Yonathani, 2 Sam. 1:26  mara nyingi kwa Ayubu, 5:9; 9:10; 10:16; 37:5,14; 42:3  mara therathini na mbili katika Zaburi  baraza la YHWH, Isa. 28:29  matendo ya YHWH, Isa. 29:14 (mara mbili); Yoeli 2:26NOMINO  kupewa ruhusa kwa Waisraeli ,Kut. 15:11; Zab. 77:11,14; 78:12   kuhusiana na wafu, Zab. 88:10,12  mbingu zinasifu matendo ya YHWH, Zab. 89:5  sheria za YHWH, Zab. 119:129  Masihi wa YHWH, Isa. 9:6  matendo ya YHWH, Isa. 25:1; 29:14  matukio ya siku ya mwisho, Dan. 12:6Mungu anatenda kwa namna ya ukombozi wenye nguvu kujidhihirisha Yeye Mwenyewe kwenye uumbaji wake(mwanadamu). Anawahitaji waje kwake na kumwamini. Matendo yake ni ufunuo, uwekaji kumbukumbu wamatendo hayo ni uvuvio, na kuyaelewa matendo hayo ni nuru. YHWH anahitaji ulimwengu umujue Yeye! AngaliaMada Maalum zifuatazo.  Mada Maalum: Akamjua  Mada Maalum: Uvuvio  Mada Maalum: Nuru24864:4 Swali la kufafanua ni nani ambao KIWAKILISHI NOMINO “wao” kinarejelea.  Taifa la Israeli  Waaminifu waliorejea  mataifa (kama vile. mst. 2)  namba 2 na namba 3 kwa pamoja◙“Mungu akiwa upande wako” Angalia Mada Maalum: Imani ya Mungu Mmoja 40: ◙“atendaye. . .” Neno hili ni “afanyae” (Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 793, KB 889). Huku nikuonyesha utofauti wa thiolojia kati ya YHWH na sanamu. Sanamu haiwezi kuona, kusikia, kutenda, kuongea,lakini YHWH anaweza na kutenda!◙“kwa ajiri yake amngojaye” Hii inamwelezea mtu wa imani. Yeye anaengojea (Piel KAULI ENDELEVU,BDB 314, KB 313). Neno hili lina kidokezo cha “ matumaini, kuamini, kungojea” Mungu (kama vile. 8:17;30:18; Hab. 2:3). Asili nyingine (BDB 875 I) pia imetafsiriwa “ngojea,” lakini mara nyingi sio kama maana yathiolojia (kama vile Isa. 25:9; 26:8; 33:2; 40:31; Zab. 25:3; 27:14; 37:34; 40:1; 130:5; Mit. 20:22).64:5 “wewe wamlaki yeye. . .” KITENZI hiki (Qal KAULI YA WAKATI TIMILIFU, BDB 803, KB 910) katika muktadhahuu kinadokeza kukabiliwa na/kwa ajiri ya ushirika na / au huruma. tambua aina ya watu YHWH “aliokutana ” nao.  Yeye afurahiaye kwa kutenda haki  Watu wale wakukumbukao katika njia zakoHuu ni ufanano (tazama kiambatisho cha kwanza: shairi la Kiebrania) Mistari ya 3-5 inauliza swali la kufaa. Israeli ni watu waliovunja maagano. Watu watenda maovu wanaweza“kuokolewa” (yaani , “kukombolewa,” BDB 446, KB 448)  Kutoka kwenye mwili wenye matokeo ya dhambi  Kutoka kwenye roho yenye matokeo ya dhambiNataka kuamini, “ndiyo,ndiyo,ndiyo” (kama vile Mist. 8-9)! Lakini Neema na Rehema za kiroho pekee (Sura hii nimaombi kwa ajiri ya YHWH kuingilia kati) zinaweza kutenda hivyo (andiko lenye kupendelewa ni la tafasiri yaUBS , uk. 164). Matokeo ya kitabu cha Mwa. 3 yanashangaza na yasiyotulia. Hata hivyo, katika muktadha huu (yaani.,mist. 4-7)mistari hii si ya ukombozi lakini ya kuhukumu (mist. 8-12ni kilio kwa ajili ya Rehema). Israeli wamefanya dhambi sasa na wakati uliopita. Kama hili litakubaliwa kwa maanahiyo KITENZI “kukombolewa” (ובושע, BDB 446, KB 448) lazima kibadilike kuwa “nasi tulitenda dhambi” (וברשע,UBS Text Project, uk. 163; NET Bible, #16, uk. 1283).◙NASB “tumekuwa katika mambo haya muda mwingi; “nasi, je! Tutaokolewa”NKJV “katika siku hizi tumeendelea’ “na tunahitaji kuokolewa”NRSV “tuna hatia ndio sababu umeficha uso wako”NJB “na sasa tumeendelea kuwepo kwenye njia yako tutaokolewa”JPSOA “ tumeinuka na kuanguka toka zamani“na tunaweza kuokolewa?”LXX “hivyo basi tumeenda mbali”Toleo la MT halijulikani .Toleo la AB linapendekeza marekebisho ya konsonanti mbili zenye kuzaa kifungu ,“muda mwingi tumekuwa waasi” (uk. 190)24964:6-7Tambua matokeo ya dhambi.  Sisi sote – nafasi ya tatizo (kama vile Rum. 3:9-18,23; 11:32; Gal. 3:22)  Aliye mchafu (BDB 379)  matendo yetu yote ya haki yamekuwa kama nguo iliyotiwa unajisi (nguo ya hedhi, BDB 723, kama vile.Law. 15:19-24)  twanyauka (BDB 614, KB 663, Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, kama vile 1:30; 34:4) kama jani  upepo watuondolea mbali  hapana aliitiaye jina la Bwana (yaani .,kuabudu)YHWH anawajibu watu hawa waovu wa maagano,inamaanisha anatangaza na kubainisha tabia yake.  Ameuficha uso Wake (kama vile. 1:15; 54:8; Kumb. 31:18)  Ametuleta sisi (toleo la MT neno “kuyeyuka,” BDB 556, KB 555) chini ya utawala (yaani .,matokeo) yauovu wetu (hili kithiolojia linafanana na Rum. 1:24,26,28!)Mistari hii imetumika kama ombi la kukiri kosa. Hakuna sababu kwanini YHWH atasamehe / kusahau, lakinialifanya hivyo (kama vile. 55:6-7)! Maagano mapya yanaonekana hapa (kama vile. Yer. 31:31-34; Ezek.36:22-38). YHWH atahusika nao (yaani ., Israeli) na watu wote katika msingi mpya wa tabia yake, matendoyake,makusudi yake, kupitia kwa Roho na Mwana Wake!ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 64:8-12 8Lakini sasa, Ee Bwana, wewe u baba yetu; sisi tu udongo, nawe u mfinyanzi wetu; sisi sote tu kazi ya mikono yako.9Ee Bwana, usione hasira nyingi, wala usiukumbuke uovu siku zote; tazama, angalia, twakusihi, sisi sote tu watu wako. 10Miji yako mitakatifu imekuwa jangwa, Sayuni umekuwa jangwa, Yerusalemu umekuwa ukiwa. 11 Nyumba yetu takatifu, nzuri, walimokusifu baba zetu, imeteketea moto; vitu vyetu vyote vyenye kupendeza vimeharibika. 12 Utajizuia usiyaangalie mambo haya, Ee Bwana? Utanyamaza, na kututesa sana?64:8-12 Haya ni maombi yenye tumaini kwa ajiri ya YHWH ili kulikumbuka Agano na sio dhambi za watoto wake.  Wewe u baba yetu (tazama Mada Maalum katika 63:16)  Nawe u mfinyanzi  Sisi sote tu kazi ya mikono yako (kama vile 29:16; 45:9)64:8 kuna mfuatano wa maagizo katika maana ya hitaji la maombi.  Usiwe na hasira nyingi – Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU(BDB 893, KB 1124) imetumika katikamaana ya KITENZI AMRISHI, kama vile54:7-8  Usiukumbuke uovu siku zote – Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU(BDB 269, KB 269) imetumika katikamaana ya KITENZI AMRISHI, kama vile 43:25  Angalia, sisi sote tu watu wako – Hiphil KAULI SHURUTISHI(BDB 613, KB 661)250Hizi zote zinafanana na 57:16-17; Zab. 103:8- 64:10-11 VITENZI hivi vyote ni KAULI ZA WAKATI TIMILIFU(“umekuwa ”likitumika mara nne). Inaelezea kumalizikakwa hasira ya YHWH juu ya kuharibiwa kwa miji.  Miji ya Palestina imekuwa jangwa  Yerusalemu umekuwa ukiwa  Hekalu limeteketea kwa moto (yaani , Babeli mwaka wa 586 K.K. na Tito mwaka wa 70 B.K.)  Vitu vyetu vyote vyenye kupendeza vimeharibika64:12 watu wa Mungu wanalia kwa ajiri kujitawala wenyewe na kuonewa huruma.Tafadhali,tafadhali,matesohaya yasizidi,walilia tafadhali rudi utugeukie tena!251ISAYA 65MIGAWANYO YA AYA YA TAFASIRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBWatu walioasi Hukumu ya Mungu ya Majibu ya Mungu Adhabu ya Mungu kwa Hukumu ijayo Haki walioasi65:1-7 65:1-7 65:1-16 65:1-5 65:1-7(1-7) (1-7) (1-16) (1-7) 65:6-765:8-12 65:8-12 65:8-10 65:8-25(8-12) (8-12) (8-25) 65:11-1665:13-16 65:13-16(13-16) (13-16)Mbingu mpya na Uumbaji mpya wa Uumbaji mpyaNchi mpya utukufu65:17-25 65:17-19 65:17-25 65:17-25(17-25) (17-19) (17-25) 65:20-23 (20-23) 65:24-25 (24-25)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (angalia uk. Xvi kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu ni mwongozo kwa kujisomea wafasiri, ikiwa na maana kuwa unawajibika kwa tafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishi wa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Ayaya kwanza  Ayayapili  Ayatatu  N.kTAMBUZI ZA KIMUKTADHAA. Sura mbili za mwisho zinajumuishwa katika sehemu ya fasihi ambayo inaanzia sura ya 56 hadi sura ya  Yaweza kuainishwa kama “Siku Mpya” au “Enzi Mpya.”B. Manabii wa Agano la Kale walitumia matukio yaliyopo kutabiri matukio yajayo. Kurudi kwa walewaliokimbilia uhamishoni kunaonekana kutabiri kurudi kwa hali ya kiroho ya wanadamu wotewalioumbwa na Mungu kwenye ushirika wa Adamu wa kwanza kule bustani ya Edeni (kama vile MadaMaalum katika 40:15). 252C. Sura ya 65 yumkini inawajibika kwa maombi ya pamoja ya Isaya kwa ajili ya msaada na huruma ambayoimeandikwa katika 63:7-64:  Jibu la msingi la Mungu ni kuwa amekwisha kuwa tayari (kama vile 55:6-7),lakini watu wake wamekwenda mbali naye (mst. 5).D. Kwa kiasi Fulani inafurahisha kuwa Paulo anatumia Isa. 65:1-2 katika Rum. 10:20-  Paul anautafasirimst. 1 kama wenye kurejerea kwa watu wa mataifa na mst.2 kama wenye kurejerea Wayahudi. Katikamuktadha huu mistari yote inaonekana kuhusiana na kurudi kwa Wayuda wa siku za Ezra na Nahemia.Hata hivyo, mst. 1d, wenye kifungu, “kwa lile taifa ambalo halikuliitia Jina Langu,”laweza kurejerea taifa laKiyahudi isipokuwa likitumika kwa namna Fulani ya kejeri, au ibada ya sanamu.E. Sura ya 65 pia nayo ni ya kipekee katika unabii kwa sababu inachukua dhana ya kimwili ndani ya eneo lauwajibikaji binafsi. Makundi yote mawili kwa uwazi yanaweza kuonekana vizuri katika 65:10c na 11a.Mungu atatofautisha ndani ya taifa kati ya wale waliomkubali na wale waliomkataa (kama vile Ezek. 18:1-21; 33:10-20; na Yer. 31:29- F. Isaya 65 inahitimisha msisitizo pekee wa Isaya juu ya upendo wa Mungu kwa ulimwengu woteukijumuisha na watu wa mataifa (yaani., 2:2-4; 42:6; 49:6; 51:4-5; 56:7; 60:1,3). Anakwenda mbali zaidikwa kusema kuwa hata Mungu atathubutu kuwafanya baadhi ya watu wa mataifa kuwa makuhani naWalawi (kama vile mst. 21). Hili ni la muhimu kwa uwazi wa hitimisho la wazi la Wayahudi wa imani yaMungu mmoja na wito wa Ibrahimu katika Mwa. 12:1-3, ambalo pia linajumuisha ulimwengu wote(angalia Mada Maalum katika 40:15).G. Inashangaza kuwa hii zama mpya inaelezewa pasipokuwa na dokezo lolote kwa Masihi katika sura za 9 na USOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA):65:1-7 1 Watu wasionitaka wanauliza habari zangu; nimeonekana na hao wasionitafuta; naliliambia taifa lisiloitwa kwajina langu, 2 Nitazameni, nitazameni. Mchana kutwa nimewanyoshea mikono yangu watu walioasi, watuwaendao katika njia isiyo njema, wakifuata mawazo yao wenyewe; 3 watu wanikasirishao mbele za uso wangudaima, wakitoa dhabihu katika bustani zao, na kufukiza uvumba juu ya matofali; 4 waketio kati ya makaburi, nakulala katika mahali pao pa siri; walao nyama ya nguruwe, na mchuzi wa vitu vinichukizavyo u katika vyombovyao; 5watu wasemao, Simama peke yako, usinikaribie mimi, kwa maana mimi ni mtakatifu kuliko wewe; watuhao ni moshi puani mwangu, moto uwakao mchana kutwa. 6 Tazama, neno hili limeandikwa mbele zangu.Sitanyamaza, lakini nitalipa, naam, mimi nitawalipa ujira wao vifuani mwao; 7 maovu yenu na maovu ya babazenu pamoja, asema Bwana, ninyi mliofukiza uvumba juu ya milima, na kunitukana juu ya vilima; basi, kwa ajiliya hayo nitawapimia kwanza kazi yao vifuani mwao.65:1 “Wanaouliza habari zangu....wanaonitafuta” Siku zote Mungu huchukua nafasi katika masuala ya kiroho(yaani., Yn 6:44,65).Hata katika muktadha huu anaruhusu mwenyewe kupatikana, anajiwasilisha mwenyewe kwaWayahudi na watu wa mataifa. Hii mistari ya ufunguzi inanikumbusha mimi juu ya Warumi  ◙“Nitazameni, nitazameni” Utamkaji mara mbili ni kwa ajili ya msisitizo! Haya ni maneno ya lahaja za Kiebraniakwa ajili ya upatikanaji (yaani., 6:8). Mungu siku zote yupo bali watu wake ndio hawaitikii (“ombeni,” “tafuteni”).◙“naliliambia taifa lisiloitwa kwa jina langu” Katika muktadha hili linarejerea huenda kwa (1) Taifa la Kiyahudiambalo husihi sanamu, hasa miungu ya ustawi au (2) watu wa mataifa (kama vile Rum. 10:20-21). Dhana yakulitumia jina la mtu Fulani ni wazo la kuajibika kwao. Paulo anatumia dhana ile ile ya kuliitia jina la Bwana katikaRum. 10:9-13 (kama vile Mdo. 7:59; 9:14,21; 22:16; I Kor. 1:2; II Tim. 2:22). Hili lilifikiriwa kama ni tendo la imanina kuabudu.253MADA MAALUM: JINA LA BWANAHiki kilikuwa ni kifungu cha kawaida kwenye Agano la Kale kwa ajili ya uwepo wa Mungu na nguvu za utendaji zaMungu wa Utatu katika kanisa. Ilikuwa sio kanuni ya kimiujiza, lakini ni ombi la tabia ya Mungu kamailivyoonekana kwa Yesu.Mara nyingi hiki kifungu kinarejerea kwa Yesu kama Bwana (kama vile Fil. 2:11)  Kwenye kipawa cha imani ya mtu ndani ya Yesu (kama vile Rum. 10:9-13; Mdo. 2:21,38; 8:12,16; 10:48;19:5; 22:16; 1 Kor. 1:13,15; Yakobo 2:7)  kwenye upungaji pepo (kama vile Mt. 7:22; Marko 9:38; Luka 9:49; 10:17; Mdo. 19:13)  kwenye uponyaji (kama vile Mdo. 3:6,16; 4:10; 9:34; Yakobo 5:14)  kwenye tendo la huduma (kama vile Mt. 10:42; 18:5; Luka 9:48)  kwenye kipindi cha kulionya kanisa (kama vile Mt. 18:15-20)  kipindi cha kuwahubiri watu wa mataifa (kama vile Luka 24:47; Mdo. 9:15; 15:17; Rum. 1:5)  katika maombi (kama vile Yn. 14:13-14; 15:7,16; 16:23; 1 Kor. 1:2)  njia ya kurejerea Ukristo (kama vile Mdo. 26:9; 1 Kor. 1:10; 2 Tim. 2:19; Yakobo 2:7; 1 Pet. 4:14)Chochote tukifanyacho kama wapiga mbiu, wahudumu, wasaidizi, waponyaji wenye kutoa pepo, n.k., tunatendakatika tabia yake, nguvu zake, —katika Jina Lake (yaani., Fil. 2:9-10)!65:2 “Mchana kutwa nimewanyoshea mikono yangu watu walioasi” Hii ni stiari ya lugha ya mwanadamukumwelezea Mungu (angalia Mada Maalum katika 41:2) ambayo inaonyesha uzito na uwazi wa pendo la Mungu(kama vile Rum. 10:21). Mara nyingi huwa ni ishara za maombi lakini hapa ni ukaribishaji.◙“Waendao katika njia isio njema, wafuatao mawazo yao wenyewe” Mistari ifuatayo inaorodhesha dhana yaibada ya sanamu inayowaainisha Wayahudi. Ni vigumu katika kipindi hiki cha historia moja kwa moja kuwezakuelewa kila moja ya dhana hizi kwa undani (kama vile mistari ya 3-7). Baadhi wanasema wote walikwishakamatika katika ibada ya kule bustanini iliyotajwa katika mst. 3, wakati wengine wanatofautisha kati ya hayamakundi. Jambo la wazi ni kuwa watu wa Mungu wameigeukia miungu mingine. Baadhi ya maelezo yenyekuwezekana kwa hizi tabia za ibada ya sanamu ni  kutoa dhabihu bustanini kwao  kufukiza uvumba juu ya matofali  waketio kati ya makaburi  hulala katika mahali pa siri  walao nyama ya nguruwe  mchuzi wa vitu vinichukuzavyo vi katika vyombo vyao  wafukizao uvumba juu ya milima  kunitukana juu ya vilima  kuandaa meza kwa ajili ya bahati, mst. 11  kuijazia ajali vyombo vya divai iliyochanganyika◙65:3 “Watu wanikasirishao mbele za uso wangu daima” Hii ni stiari ya Kiebrania ya kujirudia, ukaidi wa wazimbele za Mungu. Ibada ya sanamu imekwisha kuwa ya kawaida na kukubalika kiasi kwamba hata haikuwa yakujificha.◙“Hutoa dhabihu katika bustani zao” Hatuna uhakika kama hii ni ibada ya kale ya kuiabudu miti kamailivyokwisha onekana katika Isa. 1:29 au ni ibada ya kipekee iliyoandaliwa bustanini (kama vile 66:17).◙“wakifukiza uvumba juu ya tofari” Imekwisha shauriwa kuwa neno “matofari” yanaweza kurejerea kwa  Madhabahu ya mawe ya kuchonga (kama vile Law. 20:24-25)  Kuiabudu sanamu ya Ba’al (kama vile Law. 26:1) 254  Vigae venye kuhusiana na ibada ya miungu nyota ya Wababeli  Kufukiza uvumba madhabahuni (angaliaIVP Bible Background Commentary: OT, uk. 640)Uwezekano mwingi unatuonyesha kuwa kiwastani hatujui hili lina maana gani.65:4 “Waketio kati ya makaburi” Hii inaonekana kuwa aina Fulani ya ibada au mawasiliano na wafu, yumkiniutaalamu wa kuwasiliana na mizimu au ibada za mizimu (kama vile Kumb. 18:10-12).◙“wakilala mahali pao pa siri” Neno la Kiebrania lililotafasiriwa “mahali pa siri” (BDB 665) kwa maana iliyo waziinamaanisha “angalia,” “linda,” au “tunza” lakini hapa inaonekana kudokeza siri.  Vitu vya siri, Isa. 48:6  Sehemu za siri, Isa. 65:4  Mawazo ya siri, Mit. 7:10Hakika hatuna wazo lolote kujua hili rejea inamhusu nani lakini inaonekana kuhusiana na sanaa za kimadhehebukwa namna fulani.◙“walao nyama ya nguruwe,na mchuzi wa vitu vinichukizavyo u katika vyombo vyao” Mara nyingi matendo haya mawili yanahusiana nawatoa maoni ingawa hili halijulikani. Ni uvunjaji wa sheria ya vyakula ya Walawi (kama vile 11:7). Nguruwewalikuwa ni kawaida kutolewa kama dhabihu katika mataifa jirani yaliyowazunguka (yaani., maandiko ya lugha yaUgariti).Toleo la MT lina neno (kethiv) “kipengele” ( פרק,895, BDB 830) lakini BDB linashauri neno (qere) מרק, BDB 600 II,“mchuzi wa nyama ulionona,” pamoja na toleo la DSS, LXX, na Aramaic Targum.65:5 “watu wasemao, Simama peke yako, usinikaribie mimi,kwa maana mimi ni mtakatifu kuliko wewe!’” VITENZI viwili vya mwanzo ni vyenye kuamuru.  Simama peke yako – Qal KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 897, KB 1132  usinikaribie – QalKAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 620, KB 670 kikitumika kwa maana yaKUAMRISHATambua kuwa hizi amri mbili ni kutoka kwa waabudu sanamu (kama vile mistari ya 2-4,7,11-12), yumkini“makuhani” wao. Walihusiana na  Kuuondoa “utakatifu” (kama vile Ezek. 44:19, yaani., kwa namna Fulani upunguzaji wa nguvu zao auheshima)  Uondoaji ukiwa na athari hasi kwa waumini wa kipagani◙NASB, NKJV “Mimi ni Mtakatifu kuliko wewe”NRSV “Mimi ni Mtakatifu zaidi yako”TEV “Sisi ni Watakatifu zaidi ya kuweza kuguswa”NJB “kiasi cha Utakatifu kuweza kukujilia”JPSOA “nitauachilia kwako utakatifu”REB “utakatifu wangu utakuambukiza”Peshitta “nimetakaswa”Toleo la UBS linaleta utofauti wa utumiaji wa irabu, “imekutakasa,” lakini sio toleo la MT, “nimetakatifuzwa kwaajili yako” lina alama “B” katika kulipima.◙“watu hao ni moshi puani mwangu,moto uwakao mchana kutwa” Hii nahau inaonyesha maumivu ya Mungu na hasira katika aina hii ya mtizamo nashughuli za za ibada ya sanamu.25565:6 “Tazama, neno hili limeandikwa mbele Yangu,Sintanyamaza, nitalipa” Wazo la kitu fulani “lililoandikwa” ni stiari ya kale ambayo inarejerea kwenyekumbukumbu za Mungu (kama vile Kitabu cha Matendo na Kitabu cha Uzima, Dan. 7:10; Ufu. 20:12- 15). Ukweli nikwamba siku moja hukumu itakuja. Hili ni neno ambalo wanadamu wote wanahitaji kulisikia. Tambua kile YHWHatakifanya.  sintanyamaza  nitalipa ujira  Nitawalipa ujira vifuani mwaoMADA MAALUM: VITABU VIWILI VYA MUNGUA. Mungu amejifunua katika namna mbili.  asili (yaani, uumbaji, kama vile Zab.19:1-6; iitwayo "mapinduzi asilia")  Maandiko (kama vile Zab. 19:7-14; yaitwayo "mapinduzi maalumu/kipekee")Ndiyo maana sifikiti yakwamba daima lazima kuwepo mvutano kati ya sayansi na imani, kweli yote ni kweli yaMungu. Tafadhali angalia maoni yangu kuhusu Mwanzo 1-11 mtandaoni katika www.freebiblecommentary.orgB. Kuna vitabu viwili vilivyotajwa katika Dan. 7:10 na Ufu. 20:   Kile"kitabu cha matendo" kilicho na sababu zote na matendo ya wanadamu, yote yaliyo mema namabaya. Katika maana hii, hii ni stiari ya kumbukumbu ya Mungu na y a kwamba siku moja wanadamuwote watatoa hesabu ya utumishi wa vipawa vya maisha yao kwa Muumba wao.a. Zab 56:8; 139:16b. Isaya 65:6c. Malaki 3:16d. Ufunuo 20:12-13  Kile"kitabu cha uzima" chenye kilicho orodhesha wale walio na imani/waliotubu/walio utii uhusiano naYHWH/ Yesu. Hii ni stiari ya kumbukumbu ya Mungu ya wale waliokombolewa na kuunganishwa nambingu.a. Kutoka 32:32-33b. Zab. 69:28c. Isaya 4:3d. Danieli 12:1e. Wafilipi 4:3f. Waebrania 12:23g. Ufunuo 3:5; 13:8; 17:8; 20:12,15; 21:27h. Pia kilichotajwa katika Enoko 47:3; 81:1-2; 103:2; 108:3Hivi vitabu vinawakilisha uaminifu wa Mungu kwa Neno lake. Kwa wale walioasi na kukataa,anazikumbuka dhambizao; kwa wale waliotubu, kuamini, kutii, kutumika, na kustahimili, Yeye husahau dhambi zao (kama vile Zab.103:11-13; Isa. 1:18; 38:17; 43:25; 44:22; Mika7:19). Jambo hili hutupa uhakika mwingi na ujasiri wa kutobadilikakwa Mungu, sifa ya huruma, ahadi, na utoaji. Mungu ni mwaminifu! Jambo alilolifunua kumhusu ni la kweli!◙“nitawalipa ujira vifuani mwao” Sitiari kwa ajili ya “vifuani” inamaanisha “nitarejea kwenye dhambi zao” (kamavile Ayubu 34:11; Zab. 28:4; 62:12; Mit. 24:12; Wimb. 12:14; Yer. 17:10; 32:19; Mt. 16:27; 25:31-46; Rum. 2:6;14:12; I Kor. 3:8; II Kor. 5:10; Gal. 6:7-10; II Tim. 4:14; I Pet. 1:17; Ufu. 2:23; 20:12; 22:12).65:7 “Maovu yenu na maoni ya baba zenu” Huu ni muunganiko wa dhambi ya pamoja na binafsi, dhambi ya hiari.Tumeathiriwa sio tu na ushirika wetu wa nyuma, na ushirika wetu wa sasa, lakini pia na chaguzi zetu za sasa.Tunajifunza toka kwenye amri kumi za Mungu katika kitabu cha Kutoka 20:5, Kumb. 5:9, kuwa tunaathiriwa nadhambi za wazazi wetu wa kizazi cha tatu na cha nne. Tunajifunza pia toka Ezekieli 18 ukweli ulio kinyume kuwatunawajibika kwa dhambi zetu wenyewe.◙“ninyi mliofukiza uvumba juu ya milima, 256na kunitukana juu ya vilima” Hili, kutokana na nabii Hosea, ni dhana ya ibada ya mungu wa ustawiBa’al (kama vileHos. 4:13-14).◙NASB, NKJV “kazi zao za mwanzo”NRSV “nitawalipa”TEV “matendo yao ya mwanzo”NJB, JPSOA “nitawalipa”Toleo la NASB linafuatisha toleo la MT. Toleo la NRSV, NJB, na JPSOA linashauri marekebisho ya neno ראשנה) BDB911) likimaanisha “mwanzo,” kwenda בראשו) BDB 1168) likimaanisha “kuwalipa” (Law. 5:24) au “mwanzo” (Yer.16:18)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA):65:8-128 Bwana asema hivi, Kama vile divai mpya ipatikanavyo katika kichala, na mtu mmoja husema, Usikiharibu kwamaana mna baraka ndani yake; ndivyo nitakavyotenda kwa ajili ya watumishi wangu, ili nisiwaharibu wote.9 Nami nitaleta uzao toka Yakobo, na mrithi wa milima yangu toka Yuda, na mteule wangu atairithi, nawatumishi wangu watakaa huko. 10Na Sharoni itakuwa zizi la makundi ya kondoo, na bonde la Akori mahali pakulala makundi ya ng'ombe, kwa ajili ya watu wangu walionitafuta. 11 Bali ninyi mmwachao Bwana, nakuusahau mlima wangu mtakatifu, na kuandika meza kwa ajili ya Bahati, na kuijazia Ajali vyombo vya divaiiliyochanganyika; 12 mimi nitawaandikia kuuawa kwa upanga, na ninyi nyote mtainama ili kuchinjwa; kwasababu nilipoita hamkuitika; niliponena, hamkusikia; bali mlitenda yaliyomabaya machoni pangu, mlichaguamambo nisiyoyafurahia.65:8 “kama divai mpya ipatikanayo katika kichala” Hii ni stiari inayosema kuwa hata katika kichala cha mzabibukilicho na baadhi ya matunda mabovu mara nyingi pia huwa na matunda mazuri. Huu ni mwanzo mzuri wamazungumzo yanayoanzia toka mst.8 hadi mst. 10 ambayo inaelezea kuwa mabaki ya Wayahudi (angalia MadaMaalum katika 46:3) watakuwa waaminifu kwa YHWH. Hata hivyo, mistari ya 11-13 inaonyesha kukataliwa mojakwa moja na hukumu ya wale watu wa Yuda wanaoendelea kumkataa Mungu. Huu ndio mwanzo wa maumivulakini msisitizo wa kweli ni kuwa hukumu itaanza na watu wa nyumbani mwa Mungu. Kuna muundo wa dini zetuambapo Mungu hatiliwi maanani sana. Mungu anaangalia moyo (kama vile Isa. 29:13).Kwa ajili ya “mvinyo mpya” angalia Mada Maalum hapo chini.MADA MAALUM: MTAZAMO WA BIBLIA DHIDI YA ULEVI NA KILEOManeno ya KibibliaA. Agano la Kale  Yayin – Hili ni neno la jumla la divai (BDB 406, KB 409), ambalo limetumika mara   Asili ya nenohili si yumkini kwa sababu haitokani na mzizi wa Kiebrania. Hiii mara nyingi inamaanisha juisi yamatunda iliyochacha, mara nyingi tunda aina ya balungi. Baadhi ya vifungu bainishi ni Mwa. 9:21;Kut. 29:40; Hes. 15:5,   Tirosh – Hiii ni "divai mpya" (BDB 440, KB 1727). Kwa sababu ya tabia ya nchi ya Mashariki ya Karibu,uchachu unaanza ndani ya masaa sita baada ya kutengeneza juisi. Neno hili hurejerea juu ya divaikatika hatua ya kuchachusha. Kwa vifungu vibainishi tazama Kut. 12:17; 18:4; Isa. 62:8-9; Hos. 4:   Asis – Kwa uhalisia hiki ni kinywaji aina ya kileo ("divai mpya" BDB 779, KB 860, m.f. Yoeli 1:5; Isa.49:26).  Sekar – Hili ni neno "kinywaji kikali" (BDB 1016, KB 1500). Mzizi wa Kiebrania unatumika ndani yaneno "kulewa" au "mlevi." Mara nyingi hiki huongezwa ndani yake ili kukifanya kileweshe zaidi. Hikini sawa na yayin (kama vile Mit. 20:1; 31:6; Isa. 28:7).B. Agano Jipya  Oinos – neno lililo sawa kimaana na yayin257  Neos oinos (divai mpya) – ni neno linalofanana la Kiyunani sawa na tirosh (kama vile Marko 2:22).  Gleuchos vinos (divai mpya, asis) – ni ile divai inayotengenezwa katika hatua za mwanzo kabla yakuchachushwa (kama vile Matendo ya Mitume 2:13).I. Matumizi ya KibibliaA. Agano la Kale  Mvinyo ni zawadi ya Mungu (Mwa. 27:28; Zab 104:14-15; Mhu. 9:7; Hos. 2:8-9; Yoeli 2:19,24; Amosi9:13; Zek. 10:7).  Divai ni sehemu ya sadaka ya kuteketeza (Kut. 29:40; Law. 23:13; Hes. 15:7,10; 28:14; Kumb. 14:26;Amu. 9:13).  Mvinyo ilitumika katika sherehe za Israeli (kama vile Kumb. 14:26)  Divai inatumika kama tiba (2 Sam. 16:2;Mit. 31:6-7).  Divai inaweza kuwa chanzo cha tatizo (Nuhu –Mwa. 9:21; Lutu – Mwa. 19:33,35; Samsoni – Waamuzi16; Nabali – 1 Sam. 25:36; Uria– 2 Sam. 11:13; Amnoni– 2 Sam. 13:28; Ela– 1 Fal. 16:9; Ben-hadad i– 1Fal. 20:12; Watawala – Amosi 6:6; na Wanawake – Amosi 4).  Divai inaweza kutumika vibaya (Mit. 20:1; 23:29-35; 31:4-5; Isa. 5:11,22; 19:14; 28:7-8; Hosea 4:11).  Divai ilizuiliwa kwa makundi fulani (makuhani waliokuwa katika zamu, Law. 10:9; Eze. 44:21;Wanazareti, Hesabu 6; na watawala, Mit. 31:4-5; Isa. 56:11-12; Hosea 7:5).  Divai ilitumika katika mpangilio wa matukio ya siku za mwisho (Amosi 9:13; Yoeli 3:18; Zek. 9:17).B. Kipindi cha utulivu kati ya Agano la Kale na Agano Jipya  Divai katika upatanisho ina msaada (Mhubiri 31:27-33).  Walimu wa Sheria za Kiyahudi wanasema, "Divai ni kuu kuliko tiba zote, mahali palipo na uhabawa divai, madawa ya kulevya yanahitajika." (BB 58b).C. Agano Jipya  Yesu alikibadili kiwango kikubwa cha maji kuwa divai (Yohana 2:1-11).  Yesu alikunywa divai (Mt. 11:18-19; Luka 7:33-34; 22:17 na kuendelea)  Petro alidhihakiwa kwa ulevi "mvinyo mpya" siku ya Pentekoste (Mdo. 2:13).  Divai inaweza kutumika kama matibabu (Marko 15:23; Luka 10:34; 1 Tim. 5:23).  Watawala hawatakiwi kuwa watumiaji wabaya. Hii haimaanishi kujinyima moja kwa moja (1 Tim.3:3,8; Tito 1:7; 2:3; 1 Pet. 4:3).  Divai ilitumika katika kupangili matukio ya siku za mwisho (Mathayo 22:1na kuendelea; Ufu. 19:9).  Ulevi huleta majuto (Mt. 24:49; Luka 12:45; 21:34; 1 Kor. 5:11-13; 6:10; Gal. 5:21; 1 Pet. 4:3; Rum.13:13-14).II. Utambuzi wa ndani wa KithiolojiaA. Mkazo wa Kiupembuzi  Divai ni zawadi kutoka kwa Mungu.  Ulevi ni tatizo kubwa.  Waamini katika baadhi ya tamaduni yawapasa kuweka uhuru wa mipaka yao kwa ajili ya injili (Mt.15:1-20; Marko 7:1- 23; 1 Wakorintho 8-10; Warumi 14).B. Mwelekeo wa kwenda nje ya mipaka iliyokusudiwa  Mungu ndiye mwanzilishi wa mambo yote mazuri.a. chakula – Marko 7:19; Luka 11:44; 1 Kor. 10:25-26b. vitu vyote visivyo najisi – Rum. 14:14,20; 1 Tim. 4:4c. Vitu vyote vilivyo vya kisheria– 1 Kor. 6:12; 10:23d. Vitu vyote vilivyo safi – Tito 1:15  Mwanadamu aliyeanguka amezitumia vibaya karama za Mungu kwa kuzifanyia kazi nje ya mipaka yaMungu aliyoikusudia.C. Matumizi mabaya yako ndani yetu, si ndani ya vitu. Hakuna kilicho kiovu ndani ya uumbaji wa vituvinanyoonekana (kama vile Rum. 14:14,20).III. maelezo ya kufungiaA. kuwe na uhakika na uzoefu wako, thiolojia, na utafasiri wa kibilia havimshushi thamani Yesu na tamaduni 258za Kikristo/ Kiyahudi za karne ya kwanza! Kiuhakika hawakuwa wenye kujizuiya kunywa mvinyo.B. Mimi sitetei jamiii ya watumia pombe. Hata hivyo, wengi wamekwenda mbali juu ya nafasi ya Bibliakuhusu somo hili na sasa kudai kuwa wenye haki sana wakisimamia juu ya upendeleo wa kimadhehebu/kitamaduni.C. Kwangu mimi, Warumi 14 na 1 Wakorintho 8-10 vimetoa mwanga na mwongozo uliosimamia juu yaupendo na heshima kwa wapendwa wengine na uenezaji wa injili katika tamaduni zetu, na sio uhurubinafsi au ukosoaji wa kimaamuzi. Kama Biblia ndio chanzo pekee cha imani na utendaji, kwa hiyoyawezekana wote tulifikirie jambo hili.Tukijizuiya kabisa kunywa mvinyo kama yalivyo mapenzi ya Mungu, tunadokeza nini kuhusu Yesu, pia tamaduni zasasa za wale wanaotumia kileo mara kwa mara (mf. Ulaya, Israeli, Argentina)65:10-11 “kwa ajili ya watu wangu walionitafuta.bali ninyi mmuachao Bwana” Hii inaonyesha dhana mpya katika Agano la Kale. Mungu amekwisha kushughulikakatika dhana ya ushirika na taifa. Taifa lote lilibarikiwa au taifa lote lililaaniwa (yaani., Mambo ya Walawi 26;Kumbukumbu la Torati 28-29). Sasa tunakuja kwenye mtazamo wa ubinafsi wa Ezek. 18:32; 30:10-20; na Yer.31:29-30, ambapo pana tofauti ndani ya watu wa Mung kama wale waaminio na wale wasioamini (kama vileKumb. 29:24-28). Baadaye katika sura ya 66 patakuwepo na tofauti kati ya wanadamu wote, kati ya walewaliomkataa na wale waliomkubali YHWH.65:11 “ninyi mmuachao Bwana” KITENZI (Qal CHA HALI YA KUENDELEA, BDB 736 I, KB 806) kinamaanisha“kutelekeza” au “kuacha.” Mara nyingi hutumika kwa maana ya kumuacha Mungu (kama vile Kumb. 28:20; 31:16;Amu. 10:10; Yer. 1:16; Yona 2:9). Wakamwacha YHWH kwa ajili ya sanamu (kama vile II Fal. 9-22; II Nya. 36:13-21). Mungu naye atawaacha (kama vile Kumb. 31:17; Isa. 41:17; 49:14; 54:7).◙“ kuandika meza kwa ajili ya Bahati,na kuijazia Ajali vyombo vya divai iliyochanganyika” Neno “bahati” (BDB 151 II, KB 176 II) na neno la Kiebrania“kudra” (BDB 584, KB 602) ni majina ya miungu wa kipagani (kama vile Yos. 11:17), yumkini inaelezea miungu yadunia hii (kama vile Yer. 7:18; 44:17), ambayo ilikuwa ni ibada ya “malkia wa anga.” Inafahamika kuwa manenohaya yanarejea kwenye ibada za sanamu kwa namna fulani!65:12NASB “nitawauweni kwa upanga”NKJV “nitawahesabu kuwauwa kwa upanga”NRSV, NJB “nitawaandikia kuwauwa kwa upanga”Tambua mchezo wa maneno kwenye KITENZI(Qal HALI ILIYO TIMILIFU, BDB 584, KB 599), unaotumika kama jinakwa ajili ya mungu wa uongo katika mst.11, “bahati” (BDB 584).◙“kwa sababu nalikuita, lakini hukutaka kuitika” Huu ni muhtasari wa mistari ya 1-  Mungu anaendeleakuwapenda na kuwaita lakini wao walikataa na kuukataa wito wake (kama vile 41:28; 50:2; 66:4; Hos. 11:2).Mistari ya mwisho ya aya ya 12 imejirudia katika 66: ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA): 65:13-1613 Kwa hiyo Bwana MUNGU asema hivi, Tazama, watumishi wangu watakula, bali ninyi mtaona njaa; tazama,watumishi wangu watakunywa, bali ninyi mtaona kiu; tazama, watumishi wangu watafurahi, bali ninyimtatahayarika; 14 tazama, watumishi wangu wataimba kwa furaha ya moyo, bali ninyi mtalia kwa huzuni yamoyo; mtapiga kelele kwa sababu ya uchungu wa roho zenu. 15 Nanyi mtaliacha jina lenu kuwa laana kwawateule wangu. Na Bwana MUNGU atakuua; naye atawaita watumishi wake kwa jina lingine. 16Hata itakuwayeye atakayejibariki duniani, atajibariki kwa Mungu wa kweli; naye atakayeapa duniani, ataapa kwa Mungu wakweli. Kwa kuwa taabu za kwanza zimesahauliwa, na kwa kuwa zimefichwa machoni pangu.25965:13-16 Huu ni mwendelezo juu ya utofauti kati ya aina mbili za uzao (yaani., vizazi) wa Ibrahimu—wanao aminina wasi amini. Katika Agano Jipya hili linawageukia wanadamu wote (kama vile Rum. 2:28-29).65:14 Tambua utofauti uliopo kati ya  Walio waaminifu – wataimba kwa furaha ya moyo  Wasio waaminifu – watalia kwa huzuni ya moyo.Kuna mgawanyiko kati ya wanadamu (kama vile Mt. 7:13-14,15-23,24-27; Luka. 13:22-30), hata walewanaoonekana “kuwa wa kidini”!65:15 “Nanyi mtaliacha jina lenu kuwa laana kwa wateule wangu” Kuna mchezo mwingine kwenye neno “jina”(BDB 1027). Hapa ni dhana kuwa jina la wasio amini litakuja hukumiwa, wakati wale wanaoamini watapewa jinajipya. Kutokana na mtazamo wa haraka hatufahamu jina jipya watakalo itiwa. Jina jipya la Mungu limetolewakatika mstari wa 16—“Mungu wa Amina,” “Mungu wa Ukweli,” au “Mungu wa Uaminifu” (kama vile Ufu. 3:14).Jina jipya la wale wanao amini yumkini linahusiana na hilo. Katika kitabu cha Mwanzo ahadi za YHWH kwaIbrahimu zilikuwa na tahadhari na Baraka zenye kuhusiana na tabia za Ibrahimu akitumia “jina” kumwasilishaYeye kama mtu (kama vile Mwa. 12:2; 18:18; 22:18).65:16 “Kwa kuwa taabu za kwanza zimesahauliwa,na kwa kuwa zimefichwa machoni pangu” Katika Biblia kifungu “Mungu atasahau” ni stiari kwa ajili ya msamaha.Tambua mwendelezo wa stiari ile isemayo dhambi zimefichika machoni pake. Hii ni mada yenye kujirudia yaAgano la Kale. Mungu akisamehe, husahau (kama vile Zab. 103:11-13; Isa. 1:18; 38:17; 43:25; 44:22; na Mika7:19)!◙NASB, NKJV,NJB “Mungu wa ukweli”NRSV “Mungu wa uaminifu”TEV “Mungu mwaminifu”LXX, JPSOA “Mungu wa kweli”REB “kwa Mungu ambaye jina lake ni Amini”Jina la Uungu , “Mungu,” אלה)BDB 43), mara nyingi hutumika katika mashairi ya kale (kama vile Kumb. 32:15,17;Ayubu 3:4; Zab. 18:32; 50:22; 114:7; 139:19; Mit. 30:5; Isa. 44:8; Hab. 3:3). Sehemu ya pili ya jina ni “Amina.”Angalia Mada Maalum hapa chini.MADA MAALUM:AMINAI. AGANO LA KALEA. Neno “Amina” linatoka kwenye neno la Kiebrania lenye maana ya  “ukweli” (emun, emunah, BDB53)  “Uaminifu” (emun, emunah, BDB 53)  “imani” au “uaminifu”  “amini” (dmn, BDB 52)B. Asili yake ya neno inadokeza mkao wa mwili wa mtu ulivyo imara. Kinyume cha hili kinaonyesha mwiliwa mtu Yule asio imara, unaotereza (kama vile. Zab. 35:6; 40:2; 73:18; Yeremia 23:12) au kizuizi (kamavile. Zab. 73:2). Kutokana na utumiaji huu wa fasihi unatengeneza upanuzi wa kiisitiari wa imani,uaminifu, utiifu na wa kutegemewa (kama vile. Hab. 2:4)C. Utumiaji maalumu (angalia mada maalumu: kuamini, amini, imani na uaminifu katika agano la kale)  Nguzo, 2 Fal. 18:16 (1 Tim. 3:15)  Kuthibitika, Kut. 17:12  Uimalifu, Kut. 17:12260  Uthabiti, Isa. 33:6  Ukweli, 1 Fal. 10:6; 17:24; 22:16; Mit. 12:22  Thabiti, 2 Nya. 20:20; Isa. 7:9  Stahili (sheria alizopewa Musa), Zab. 119:43,142,151,160D. Katika Agano la Kale maneno mawili ya Kiebrania yanatumika kwa ajili ya imani thabiti  Bathach(BDB 105), imani  Yra(BDB 431), hofu, heshima, abudu (kama vile. Mwa. 22:12)E. Kwa maana ya kuamini au uaminifu ulioanzishwa kwa matumizi ya liturujia ambao ulitumikakuthibitisha maelezo ya kweli ya mtu mwingine (kama vile. Hes. 5:22; Kumb. 27:15-26; 1 Fal. 1:36; 1Nya. 16:36; Neh. 5:13; 8:6; Zab. 41:13; 72:19; 89:52; 106:48; Yer. 11:5; 28:6).F. Kiongozi cha kithiolojia kwenye neno hili sio uaminifu wa mwanadamu, bali ni wa Mungu mwenyewe(kama vile Kut. 34:6; Kumb. 32:4; Zab.108:4; 115:1; 117:2; 138:2). Tumaini la mwanadamualiyeanguka ni neema, uaminifu, kutii Agano la Mungu na ahadi zake. Wale wanaomfahamu Munguwanahitajika kufanana naye (kama vile. Hab. 2:4). Biblia ni historian na kumbu kumbu ya Mungukurejesha taswira yake (kama vile Mwa. 1:26-27) kwa mwanadamu. Wokovu unarejesha uwezo wamwanadamu kuwa na ushirika wa ndani na Mungu. Hii ndio sababu ya kuumbwa kwetu.II. AGANO JIPYAA. Utumiaji wa neno “amina” kama hitimisho la kiliturujia kwa minajili ya kuthibitisha ukweli wamaelezo/taarifa ni la kawaida katika Agano Jipya (kama vile. 1 Kor. 14:16; Ufu. 1:7; 5:14; 7:12).B. Utumiaji wa neno kama kifungio cha maombi ni wa kawaida kwenye Agano Jipya (kama vile. Rum. 1:25;9:5; 11:36; 16:27; Gal. 1:5; 6:18; Efe. 3:21; Flp. 4:20; 2 The. 3:18; 1 Tim. 1:17; 6:16; 2 Tim. 4:18).C. Yesu ndiye yeye aliyelitumia hili neno (limezidishwa mara 25 katika Yohana, yaani., Yohana 1:51; 3:3,5,11;n.k.) kuyatambulisha maelezo muhimu (kama vile. Luka 4:24; 12:37; 18:17,29; 21:32; 23:43).D. Linatumika kama cheo kwa Yesu katika Ufu. 3:14 ( pia angalia 2 Kor. 1:20, yamkini jina la heshima laMungu kutoka Isa. 65:16)E. Dhana ya kusadiki au sadiki, au kuamini au amini inaelezewa katika neno la Kiyunani pistos au pistis,ambalo linatafasiliwa katika Kiingereza kama “imani”,“sadiki”,“kuamini”(angalia mada maalumu: Sadiki,Kuamini au Imani).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA):65:17-25 17 Maana, tazama, mimi naumba mbingu mpya na nchi mpya, na mambo ya kwanza hayatakumbukwa, walahayataingia moyoni. 18 Lakini furahini, mkashangilie daima, kwa ajili ya hivi niviumbavyo; maana, tazama,naumba Yerusalemu uwe shangwe, na watu wake wawe furaha. 19 Nami nitaufurahia Yerusalemu, nitawaoneashangwe watu wangu; sauti ya kulia haitasikiwa ndani yake tena, wala sauti ya kuomboleza. 20 Hatakuwapotena mtoto wa siku chache, wala mzee asiyetimia siku zake; kwa maana mtoto atakufa mwenye umri wa miakamia; bali mtenda dhambi mwenye umri wa miaka mia atalaaniwa. 21 Nao watajenga nyumba, na kukaa ndaniyake; watapanda mizabibu, na kula matunda yake. 22 Hawatajenga, akakaa mtu mwingine ndani yake;hawatapanda, akala mtu mwingine; maana kama siku za mti ndivyo zitakavyokuwa siku za watu wangu, nawateule wangu wataifurahia kazi ya mikono yao muda wa siku nyingi. 23 Hawatajitaabisha kwa kazi bure, walahawatazaa kwa taabu; kwa sababu wao ni wazao wa hao waliobarikiwa na Bwana, na watoto wao pamojanao. 24 Na itakuwa ya kwamba, kabla hawajaomba, nitajibu; na wakiwa katika kunena, nitasikia. 25 Mbwamwitu na mwana-kondoo watalisha pamoja, na simba atakula majani kama ng'ombe; na mavumbi yatakuwachakula cha nyoka. Hawatadhuru wala kuharibu katika mlima wangu mtakatifu wote, asema Bwana.26165:17 “Tazama, Mimi, naumba mbingu mpya na nchi mpya” Muktadha wa mistari ya 17-25 ni muhimu zaidi kwasababu ni yenye maelezo muhimu, sio tu kwa ajili ya zile sura mbili za mwisho—kuwa Mungu atakwenda kufanyamambo yote kuwa mapya (kama vile 42:9; 48:6; 66:22; II Pet. 3:13), bali ni majadiliano ya zama mpya za Masihi(kama vile Rum. 8:18-25). Pia zinadokeza kuwa utaratibu wa sasa utaondolewa (kama vile Isa. 51:6 na II Pet. 3:10).Pia kuna uhusiano kati ya mistari ya 16 na 17 kuwa utaratibu mpya hautajumuisha dhambi kwa sababu watakuwawamesamehewa, kama ilivyokwisha tajwa kwenye sehemu ya mst.  Istilahi ya kifungu “mbingu mpya na nchimpya” ni cha kawaida katika fasihi ya Kiyahudi ya matukio ya siku ya mwisho (kama vile II Esdras 6:11-24; I Enoch91:16). Hili likajakuwa ni taswira kwa ajili ya Ufunuo 21-22! Nchi itarudi kwenye kusudi na utukufu wake waMwanzo  65:18 Mstari wa kwanza wa ushairi una KAULI SHURUTISHI zenye kufanana.  furahini – Qal KAULI SHURUTISHI, BDB 965, KB 1314, kama vile 61:10 (mara mbili); 62:5; 64:5; 65:18,19;66:10,14  furahini – Qal KAULI SHURUTISHI, BDB 162, KB 189, kama vile 61:10; 65:18,19; 66:10 AB, uk. 198, angaliahaya kama majina mapya kwa ajili ya Yerusalemu na wale wanaorudi.◙“milele” Hili neno (BDB 723 I) linaonyesha mwendelezo wa ushirika na Muumba na vyombo vyake alivyoviumbayaani binadamu (kama vile I Nya. 28:9; Mika 7:18).65:19 “Sauti ya kulia haitasikika ndani yake tena,wala sauti ya kuomboleza” Hili ni somo linaloendelea la Isaya kuwa zama mpya haitakuwa na maumivu ya iledhambi ya awali –nchi iliyo laaniwa (kama vile Isa. 25:8; 30:1; 35:10; 55:11). Hili linaonekana kuwa dokezo la Ufu.21: 65:20 “Hatakuwepo motto wa siku chache,wale mzee asiyetimiza siku zake” Haya maelezo yenye kukosoa mno yanaweza kuwa na vyanzo viwili au kimoja.  Dokezo kwa maisha marefu ya Mwanzo 1-5, hivyo kumaanisha ule muda wa kurudi bustanini Edeni  Njia ya Agano la Kale kuelezea “zama mpya,” ambayo tunaifahamu toka katika Agano Jipya haihusiani namwendelezo wa maisha ya kimwili bali maisha mapya ya milele (zoa)Kwa ajili ya mjadala mzuri juu ya mazungumzo ya Isaya ya mwendelezo wa maisha na mjadala wa Agano Jipya juuya maisha ya milele, angalia Hard Sayings of the Bible, kr. 307- 65:22 Hizi ni stiari zenye kuelezea ukweli kuwa watu wataishi katika nchi na kufurahia matunda. Ni dokezo la mojakwa moja kwenye safari ya kukimbilia uhamishoni kwa wana wa Israeli na ahadi ya kurudi Palestina. AngaliaMada Maalum katika 40:  Tafasiri ya maandiko ya kale ya Kiebrania yanaliangalia neno “mti” (BDB 781) kamalenye kurejerea “mti wa uazima” katika bustani ya Edeni, kama ilivyofanyika katika toleo la Aramaic Targums.65:24 Hii ni ahadi nzuri ya majibu ya maombi yaliyojibiwa papo kwa papo na hata zaidi kuliko Mt. 6: 65:25 “Mbwa-Mwitu na Mwana kondoo watalisha pamoja” Hapa tena ni taswira tulivu ya Mungu namwanadamu kuwa pamoja katika bustani ya Edeni wakikaa na wanyama (kama vile Isa. 11:6-9; Mwanzo 1,2; Ufu.21:22). Hii inaenda sambamba hasa na thiolojia yangu kuwa hatuendi mbinguni, bali mbingu inarejea kujiumba nana kuitakasa nchi. Itakuwa kama ilivyokuwa!◙“na mavumbi yatakuwa chakula cha nyoka” Hii inaonekana kuwa nahau isio ya kawaida kwa sababu mavumbiyalikuwa ni chakula cha kawaida cha nyoka katika siku hizo. Hata hivyo, yawezakuwa rejeo kwa  Mwa.3:14, inavyoonyesha kuwa majaribu ya shetani yatakwisha moja kwa moja kwa kadri ya madharayake juu ya kuamini kwao na kufanyika upya kwa mwanadamu  Isa. 11:8, ubeti ambao pia unaelezea zama mpya262ISAYA 66MIGAWANYO YA AYA KATAIKA TAFSRI ZA KISASANASB NKJV NRSV TEV NJBMbingu ni Kiti cha Ibada ya kweli na ya Hitimisho la Maono Bwana Anayahukumu Unabii juu yaEnzi cha Mungu Uongo Mataifa Hekalu66:1-2 66:1-2 66:1-2 66:1-2 66:1-2 (1-2) (1-2) (1-2) (1-2) (1-2)WanafikiWanakaripiwa66:3-6 66:3-4 66:3-5 66:3-4 66:3-4(3-6) (3-4) (3-5) (3-4) (3-4) Bwana anailinda Hukumu juu ya Sayuni Yerusalemu 66: 5 66:5-6 66:5 (5) (5-6) (5) 66:6 66:6 66:6 (6) (6) (6)66:7-9 66: 7-9 66:7-9 66:7-9 66:7-9 (7-9) (7-9) (7-9) (7-9) (7-9)Furaha Ijayokatika Yerusalemu66:10-17 66:10-11 66:10-11 66:10-11 66:10(10-17) (10-11) (10-11) (10-11) (10) 66:11 (11) 66:12-13 66: 12-16 66:12-14 66:12a (12-13) (12-16) (12a) Utawala na 66:12b-13 Sononeko la (12b-13) Mungu 66:14-16 66:14 (14-16) (14) 66:15-16 66:15263 (15) 66:16-17 (16-17) 66:17 66:17 66:17-19a Hotuba ya (17) Matukio ya Siku za Mwisho66:18-24 66:18-21 66:18-21 66:18-22(22-24) 66:19b-21 66:22-23 66:22-23 66:22-24 (22-23) (22-23) 66:23-24 (23-24) 66:24 66:24 (24)MZUNGUKO WA TATU WA USOMAJI (Angalia uk. wa xvi kipengele cha utangulizi)KUFUATILIA KUSUDIO LA ASILI LA MWANDISHI KATIKA NGAZI YA AYA Huu ni mwongozo kwa kujisomea wa fasiri, ikiwa na maana kuwa nawajibika kwatafsiri yako mwenyewe yaBibila. Kila mmoja wetu sharti atembe katika mwanga tulionao.Wewe, Bibilia na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Usimwachie kazi hii mfasiri. Soma sura katika mkao mmoja.Tambua masomo linganisha mgawanyo wako na tafsiri tano ha pojuu.Kuandikaki-aya sio kazi iliyovuviwa, lakini ni mwongozo wa kufuata kusudio la mwandishiwa kwanza ambachondicho kiini cha tafsiri. Kila aya ina somo moja tu.  Aya ya kwanza  Aya ya pili  Aya ya tatu  N.kUSOMAJI WA NENO NA KIFUNGU CHA NENOANDIKO LA NASB 9LILILOBORESHWA) 66:1-2 1Bwana asema hivi,Mbingu ni kiti changu cha enzi,na dunia ni mahali pa kuweka miguu yangu; mtanijengea nyumba ya namna gani?Na mahali pangu pa kupumzikia ni mahali gani?2Maana mkono wangu ndio uliofanya hivi vyote,vitu hivi vyote vikapata kutokea, asema Bwana;lakini mtu huyu ndiye nitakayemwangalia,mtu aliye mnyonge, mwenye roho iliyopondeka, atetemekaye asikiapo neno langu.66:1 “Mbingu ni kiti changu cha enzimtanijengea nyumba ya namna gani?264Na mahali pangu pa kupumzikia ni mahali gani” Hili ni dokezo lililo dhahirila maombi ya kuwekwa wakfu yaSuleimani katika I Fal. 8:27 na tena yanadokezwa katika Matendo 8:47-  Kilicho kigumu kukielewa ndicho kinachohusiana na kipindi hiki cha kihistoria. Wengine wanaliona hili kuwalinahusiana na kurudi toka uhamishoni na kujenga upya Hekalu, jambo ambalo linawezekana kutokana naandiko. Hata hivyo, wengine wanasema kwamba Mungu haishi ndani ya majengo aliyoyatengeneza mwanadamuna suala hili linarejelea juu ya  hekalu la mwili wa mwanadamu ambalo Mungu ameuumba  familia ya Mungu, imani ya uzao wa Ibrahimu (Wayahudi na Mataifa ya imani, kama vile Rum. 2:28-29)  hekalu ya kiulimwengu la Mwanzo 1, tazama John H. Walton, The Lost World of Genesis One66:2 “Maana mkono wangu ndio uliofanya hivi vyote” Kwa ajili ya neno “mkono” tazama Mada Maalum katika40:  Tunajifunza kutokana na Agano Jipya kwamba yeye ndiye yule mwanzilishi katika uumbaji hakuwepomwingine zaidi ya Kristo aliyeuvaa mwili (kama vile Yohana 1:3; I Nya . 8:6; Kol. 1:16; Ebr. 1:2).◙“lakini mtu huyu ndiye nitakayemwangalia,mtu aliye mnyonge, mwenye roho iliyopondeka, atetemekaye asikiapo neno langu” Mungu huiangalia shaukuna tabia ya mwanadamu. YHWH anayafahamu mawazo na makusudi ya moyo (kama vile mst. wa 18).  I Sam. 2:3; 16:7  I Fal. 8:39  I Nya. 28:9  II Nya. 6:30  Zabs. 7:9; 17:3; 26:2; 44:21; 139:1,23  Mit. 15:11; 16:2; 21:2; 24:12  Yer. 11:20; 17:9-10; 20:12  Luka 16:15  Matendo 1:24; 15:8  Rum. 8:2Pia Yesu anayajua mawazo ya ndani na shauku za wanadamu, tazama Yohana 2:24-25; 6:61,64; 13:11! Huu ufafanuzi unaofanana unatumika kueleza ungamo la Daudi juu ya dhambi ya Bathsheba (kama vile Zab.51:17); tambua 57:15; Zab. 34:18; Mt. 5:3-4; Luka 18:13-  Huu pia unamajina mawili ya watu wa Mungu ambayo ni mazuri sana na yenye kuelezeka.  Watu walio wanyenyekevu na wenye kutubu  Wale wanaolitetemekea neno lake (kama vile mist. ya 5)ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 66:3-63Yeye achinjaye ng'ombe ni kama yeye amwuaye mtu;na yeye atoaye dhabihu ya mwana-kondoo ni kama yeye avunjaye shingo ya mbwa;na yeye atoaye matoleo ni kama yeye atoaye damu ya nguruwe;na yeye afukizaye uvumba ni kama yeye abarikiye sanamu;naam, wamezichagua njia zao wenyewe, na nafsi zao zafurahia machukizo yao.4Mimi nami nitachagua mapigo yao, nitaleta hofu zao juu yao;kwa sababu nilipoita, hawakuitika; na niliponena, hawakusikia; bali walifanya yaliyo maovu machoni pangu,na kuyachagua nisiyoyafurahia.5Lisikilizeni neno la Bwana, ninyi mtetemekao kwa sababu ya neno lake;Ndugu zenu wawachukiao ninyi, waliowatupa kwa ajili ya jina langu, wamesema, Na atukuzwe Bwana, tupatekuiona furaha yenu;lakini watatahayarika. 2656 Sauti ya fujo itokayo mjini!Sauti itokayo hekaluni! Sauti ya Bwana awalipaye adui zake adhabu!66:3-4 Hapa inaonnyesha kuwa taratibu pekee hazitoshelezi (kama vile 29:13; Yeremia 7), Bali walewaliochanganya mienendo na taratibu hizo yawapasa kuwa wanyenyekevu na wenye moyo wa toba. Kiletukifanyacho mara kwa mara hubadilika na kuwa kawaida, bali katika eneo la imani, shauku yetu ndiyo ya msingi(kama vile mst. wa 2).66:3 “na nafsi zao zafurahia machukizo yao” Kifungu hiki kinazirejelea desturi mbalimbali za ibada za wapagani(kama vile 65:4,7,11). Hawa walizipenda na kuzichagua (BDB 103, KB 119, kifungu hiki kimetumika mara tatukatika mist. ya 3-4) dhambi (kama vile 1:4; 57:17;65:2; 66:18; Zab. 81:11-12)!66:4NASB “mapigo yao”NKJV “maafa ”NRSV, JPSOA “mock”TEV “majanga”NJB “kuwafanya wapumbavu”REB “mwendezo uliokusudiwa”Hili neno (BDB 760, KB 1768) linapatikana hapa tu na katika 3:  Toleo la KB linapendekeza  matendo ya utukutu (yaliyofanywa na mtoto toka asili ya neno, עולל)BDB 760) kwa 3:4  tiba ya magonjwaToleo la NET Bible linapata maana inayotokana na neno עלל) BDB 760), “kuwashughulikia ipasavyo. “nitaleta hofu zao juu yao” Aaa! Ni laana ya namna gani itokayo kwa Mungu (kama vile Mit. 1:27;10:24)!◙“kwa sababu nilipoita, hawakuitika” Kwa mara nyingine tena hapa kuna marudio yenye dhamira (kama vile41:28; 50:2; 65:12).66:5 Kuna huzuni na mvutano miongoni mwa watu waMungu (kama vile Rum. 9:6-8). Mateso ya manabiiiwaliyopewa na Wayahudi wenzao ni mfano mzuri wa suala hili (kama vile Mt. 5:10-12; 10:22). Mambo mengi yakutisha yamefanywa na watu wa “kidini” kwa kutumia jina la Mungu! Tambua namna watu wa Mungu walio wakweli wanavyopaswa kuyaitikia mateso —furaha (BDB 970, kama vile 51:11; 55:12; 61:7; tambua 66:10 ambayoina maneno mengine yenye visawe vya neno furaha.  changamkeni – BDB 162  furahini – BDB 965 (mara mbili)  pia Qal ya KAULI SHURUTISHI ya neno “furaha” (BDB 970)Kuna amri tano katika mst. wa    Lisikilizeni neno la Bwana – Qal ya KAULI SHURUTISHI, BDB 1033, KB 1570  Na atukuzwe Bwana – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU, BDB 457, KB 455, inayotumika katikamaana KAULI AMRISHI (Toleo la LXX linakitafsiri kifungu hiki kama KAULI TENDWA)  tupate kuiona furaha yenu – Qal ya KAULI YA WAKATAI USIO TIMILIFU, BDB 906, KB 157, inayotumikakatika maana ya KAULI AMRISHI26666:6 Kumekuwa na mjadala mwingi miongoni mwa watoa maoni kuhusu namna mstari huu unavyohusiana namuktadha huu. Wengine wanasema hili ni tukio la kistoria lisilojulikana, ambapo wengine wanasema kuwa mstarihuu unahusiana moja kwa moja na mst. wa 5, ambao unaonyesha hukumu ya kiburi, na Wayahaudi wasio amini.ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 66:7-9) 7Kabla hajaona utungu alizaa;Kabla maumivu yake hayajampata, Alizaa mtoto mwanamume.8Ni nani aliyesikia neno kama hili? Ni nani aliyeona mambo kama haya?Je! Nchi yaweza kuzaliwa siku moja?Taifa laweza kuzaliwa mara?Maana Sayuni, mara alipoona utungu, Alizaa watoto wake.9 Je! Mimi nilete wana karibu na kuzaliwa, nisizalishe? Asema Bwana;mimi nizalishaye, je! Nilifunge tumbo? Asema Mungu wako.66:7-13 Muktadha huu unairejelea Sayuniyenye kuzaa taifa kwa siku moja ambalo linamaanisha Mataifa. Wenginewanaliona hili kama tendo la kurudi kutoka uhamishoni, lakini tukio hili halikuyahusisha Mataifa. Hivyo, lazimalizungumzie matukio ya siku za mwisho (yaani, Agano Jipya).ANDIKO LA NASB (LILILOBORESHWA) 66:10-1710Furahini pamoja na Yerusalemu, shangilieni kwa ajili yake,ninyi nyote mmpendao; furahini pamoja naye kwa furaha, ninyi nyote mliao kwa ajili yake;11 mpate kunyonya, na kushibishwa kwa maziwa ya faraja zake,mpate kukama, na kufurahiwa kwa wingi wa utukufu wake. 12Maana Bwana asema hivi, Tazama, nitamwelekezea amani kama mto,na utukufu wa mataifa kama kijito kifurikacho, nanyi mtapata kunyonya;mtabebwa; na juu ya magoti mtabembelezwa.13 Mfano wa mtu ambaye mama yake amfariji, ndivyo nitakavyowafariji ninyi;nanyi mtafarijiwa katika Yerusalemu.14 Nanyi mtaona, na mioyo yenu itafurahi,na mifupa yenu itasitawi kama majani mabichi;na mkono wa Bwana utajulikana, uwaelekeao watumishi wake,naye atawaonea adui zake ghadhabu.15Maana Bwana atakuja na moto,na magari yake ya vita kama upepo wa kisulisuli;ili atoe malipo ya ghadhabu yake kwa moto uwakao, na maonyo yake kwa miali ya moto.16Kwa maana Bwana atateta na wote wenye mwili,kwa moto na kwa upanga wake;nao watakaouawa na Bwana watakuwa wengi. 17Watu wale wajitakasao, na kujisafisha katika bustani,nyuma yake aliye katikati; wakila nyama ya nguruwe, na machukizo, na panya;watakoma pamoja, asema Bwana.66:10 Kama yalivyo matokeo ya kile alichokifanya YHWH katika kuwarejesha watu wake katika Nchi ya Ahadi(yaani, Mwa. 12:1; 15:16), masharati ni  Furahini – Qal ya KAULI SHURUTISHI, BDB 970, KB 1333  shangilieni – Qal ya KAULI YA KAULI TIMILIFU, BDB 162, KB 189  furahini pamoja naye kwa furaha – Qal ya KAULI YA SHURUTISHI naNOMINO, BDB 965, KB 96526766:12 Hii taswira ya ya upendo wa Mungu kudumu kwa watu wake ina nguvu sana katika mstari huu. YHWHanaelezwa katika stiari ya za jinsi ya kike (kama vile 49:15; 66:9-13; tazama Mada Maalum katika 41:2). Hii ni dhana kwamba Mungu angetumia kifungu “mwanamke aleaye” kujitolea ufafanuzi, inazungumzia uwezo.MADA MAALUM : WANAWAKE KATIKA BIBLIAI. Agano la KaleA. Katika mila na desturi wanawake walichukuliwa kama ni mali kwa aliyenaye  Walijumuishwa katika orodha ya mali (Kutoka 20:17)  Walivyotendewa wanawake watumwa (Kutoka 21:7-11)  Nadhiri za wanawake kufutwa na waume wenye madaraka (Hesabu 30)  Wanawake kama mateka wa vita (kumbukumbu 20:10-14; 21:10-14)B. Kiutendaji palikuwa na ushirikiano  Mwanaume na mwanamke waliumbwa kwa mfano wa Mungu (Mwanzo 1:26-27)  Heshima kwa baba na mama (Kutoka 20:12 [Kumb. 5:16])  heshima kuu kwa baba na mama (Mambo ya Walawi 19:3; 20:9)  mwanaume na mwanamke wangeweza kuwa Wanazareti (Hesabu6:1-2)  mabinti wana haki ya urithi (Hesabu 27:1-11)  ni sehemu ya watu wa agano (Kumbu kumbu. 29:10-12)  wanapata mafundisho ya baba na mama (Mithali 1:8; 6:20)  wana wa kiume na mabinti wa Hemani (nyumba ya Kilawi) waliongoza muziki ndani ya Hekalu (1Mambo ya Nyakati 25:5-6).  Wana wa kiume na wa kike watatoa unabii katika enzi mpaya (Yoeli 2:28-29)C. Wanawake katika dhima ya uongozi  Dada yake Musa, Miriamu, aliitwa nabii wa kike (Kutoka 15:20-21 vile vile nukuu Mika 6:4)  Wanawake walikirimiwa toka kwa Mungu kusokota nguo za aina mbalimbali kwa ajili yaVibanda(Kutoka 35:25-26)  Mwanamke aliyeolewa, Debora, pia nabii (kama vileWaamuzi. 4:4), aliyaongoza makabila yote(Amu. 4:4-5; 5:7)  Hulda alikuwa nabii ambaye mfalme Yosia alimsihi kusoma na kutafsiri kitabu kipya kilichotolewa"Book of the Law" (2 Falme 22:14; 2 Nya. 34:22-27)  Malkia Esta, mwanamke aliyemcha Mungu, aliwaokoa Wayahudi katika UajemiII. Agano JipyaA. Kwa utamaduni wa dini za Kiyahudi na ulmwengu wa kale wa Kiyunani na Rumi, wanawake walikuwaraia wa daraja la pili wenye haki na vipaumbele vichache (isipokuwa Makedonia).B. Wanawake katika dhima ya uongozi  Elizabeti na Mariamu, wanawake waliomcha Mungu kwa kujihudhurisha mbele za Mungu (Luka1-2)  Ana, nabii mwanamke akihudumu katika Hekalu (Luka 2:36)  Lidia, mwamini na kiongozi wa kanisa la nyumbani (Matendo 16:14,40)  Mabinti Filipo wanne waliokuwa mabikra na manabii (Matendo 21:8-9)  Fibii, shemasi wa kike wa kanisa katika Kenkrea (Rum. 16:1)  Priska (Prisila), mtendakazi pamoja na Paulo na mwalimu wa Apolo (Matendo 18:26; Rum. 16:3)  Maria, Trifaina, Trifosa, Persisi, Yulia, dada wa Nerea, wanawakae kadhaa watenda kazi amoja naPaulo (Rum. 16:6-16)  Yunia (KJV), bila shaka mwanamke mtume (Rum. 16:7)  Euodia na Sintike, watenda kazi pamoja na Paulo (Flp. 4:2-3)III. Ni kwa namna gani mwamini wa sasa atailinganisha mifano hii tofauti ya kibiblia?268A. Ni kwa namna gani mtu ataupambanua kweli wa kihistoria na kiutamaduni, anaoutumia katikamazingire asilia pekee, kutoka katika ukweli wa milele ulio halali kwa makanisa yote, waamini wa rikazote?  Kwa umakini yatupasa kuchukuliana na kusudio la mwandishi asilia aliyevuviwa. Biblia ni neno laMungu na njia na chanzo pekee cha imani na matendo.  Yatupasa kushughulika dhahiri na maandiko yenye masharti nay a kihistoria yaliyovuviwa.a. Utaratibu wa ibada (yaani, utaratibi na liturujia) wa Israeli (kama vile Matendo 15;Wagalatia 3)b. dini ya Kiyahudi ya karne ya kwanzac. semi dhahiri za Paulo zenye masharti kihistoria na katika 1 Wakorintho1) mfumo wa kisheria wa wapagani katika Rumi (1 Wakorintho 6)2) kubaki katika hali ya utumwa (1 Kor. 7:20-24)3) ujane/useja (1 Kor. 7:1-35)4) mabikra (1 Kor. 7:36-38)5) chakula kilichotolewa sadaka kwa sanamu (1 Kor. 8; 10:23-33)6) matendo yasiyofaa katika Karamu ya Bwana (1 Wakorintho 11)  Kwa uwazi na kwa ukamilifu Mungu alijifunuaa kwa utamaduni maalumu, siku maalumu.Yatupasa kuuchukua ufunuo kwa umakini mkubwa, sio kufanya marekebisho kwa kilakipengele. Neno la Mungu liliandikwa katika maneno ya mwanadamu, likaelezwa katikautamaduni maalumu kwa wakati maalumu .B. Tafsiri za kibiblia inapaswa kutafuta kusudi la asilia la mwandishi, nini alichokuwa akikizungumziakatika sihu zake zile? Hili ndilo jambo la kimsingi na la muhimu sana la tafsiri sahihi. Lakini basiyatupasa tulitumie hili kwa wakati wetu huu tulio nao. Tatizo kubwa la kiutafsiri linanawezakuelezea maana ya neno. Je! Ni wapi palikuwa na huduma nyingi kuliko wachungaji ambaowalionekana kama viongozi? Je! Ni wapi wahudumu au mashemasi wa kike na manabii wa kikewalionekana kama viongozi? Ni dhahiri sana kuwa Paulo, katika 1 Kor. 14:34-35 na 1 Tim. 2:9-15,anadai kuwa wanawake wasishike nafasi katika ibada ya hadharani! Lakini alitumie kwa namnagani katika siku kama hizi? Nisingetaka utamaduni wa Paulo au utamaduni wangu kunyamazishaneno la Mungu na mapenzi yake. Bila shaka katika siku zile za Paulo palikuwa na mipaka sana,lakini pia katika siku zangu hizi inaweza kuwa wazi mno. Najisikia kukosa amani sana kusemakwamba kuwa maneno na na mafundisho Paulo ni ya kimasharti, karne ya kwanza, ukweliunaoendana na mazingira ya wenyeji hao. Mimi ni nani hata niweze kusababisha akili yangu auutamaduni wangu kumpinga mwandishi aliyevuviwa?!Hata hivyo, nitafanya nini ikiwa kuna mifano ya kibiblia ya wanawake waliokuwa viongozi (hatakatika maandiko ya Paulo, kama vile Warumi 16)? Mfano mzuri wa hili ni mjadala wa Paulokuhusu ibada ya hadharani katika 1 Wakorintho 11-  Katika 1 Kor. 11:5 anaonekanakuyaruhusu mahubiri na maombi ya wanawake katika ibada za hadharani huku vichwa vyaovikiwa vimefunikwa, lakini bado katika 14:34-35 anawahitaji wawe kimya! Kulikuwa na watoahuduma wanawake (kama vile Rum. 16:1) na manabii wa kike (kama vile Matendo 21:9). Niutofauti huu unaonipa uhuru wa kutambua maoni ya Paulo (kama inavyohusiana na maagizo kwamwanamke) kama ilivyozuiliwa huko Korintho na Efeso katika karne ya kwanza. Katika makanisayote mawili palikuwa na matatizo kwa wanawake katika kutumia uhuru wao mpya uliopatikana(kama vile. Bruce Winter, After Paul Left Corinth), ambapo ingeweza kusababisha ugumu kwakanisa kuifikia jamii kwa ajili ya Kristo. Uhuru wao ulibidi kupunguzwa ili kwamba injili iwezekuleta matokeo mazuri.Siku zangu ziko kinyume na siku za Paulo. Katika siku zangu injili inaweza kuwekewa mipaka amaikiwa wanawake wenye uwezo wa kusema, waliofunzwa hawaruhusiwi kuchangia katika injili,hawaruhusiwi kuongoza! Ni nini hatima ya lengo la ibada ya hadharani? Si uinjilisti na nidhamu?Je! Mungu anaweza kuheshimiwa na kufurahishwa na viongozi wa kike? Biblia kwa ujumla wakeinaonekana kusema "ndiyo"!269Nataka kukubaliana na Paulo; theolojia yangu kimsingi ni ya Kipauline. Sitaki kuathiriwa kwakiwango kikubwa au kugeuzwa kifikra na sera za kisasa za kupigania haki za wanawake. Hatahivyo, nahisi kwamba kanisa limeenda pole pole katika kuitikia ukweli ulio wazi wa kibiblia, kamamatendo yasiyo stahili kuhusu utumwa, ubaguzi, itikadi kali, na ubaguzi wa kijinsia. Hili pialimechelewa kwa kutoitikia vyema masuala ya uzalilishaji wa wanawake katika ulimwengu wakisasa. Mungu katika Kristo amemweka huru mtumwa na mwanamke. Si thubutu kuruhusumaandiko yenye utamaduni unaopingana na haya.Hoja moja zaidi: kama mtafsiri ninafahamu kuwa Korintho lilikuwa ni kanisa lililoharibiwa sana.Vipawa vilivyotolewa vilikuwa vya majivuno. Wanawake wangeweza kuwa wameshikwa katikahili. Pia ningeweza kuamini kuwa Efeso ilikuwa imeaathiliwa na walimu wa uongo waliofanikiwakutumia wanawake kama wasemaji mbadala ndani ya makanisa ya Efeso.C. Mapendekezo kwa usomaji zaidi  How to Read the Bible For All Its Worth by Gordon Fee and Doug Stuart (kur. 61-77)  Gospel and Spirit: Issues in New Testament Hermeneutics by Gordon Fee  Hard Sayings of the Bible by Walter C. Kaiser, Peter H. Davids, F. F. Bruce, na Manfred T.Branch (kur. 613-616; 665-667)66:13 Hili neno “nitakavyowafariji” (BDB 636, KB 688) linatumika mara tatu katika mstari huu.1-  Piel ya KAULI SHURUTISHI (mara tatu)  Pual ya KAULI ISIO TIMILIFU Hili linakumbushia moja ya kifungu 40:1 (Piel ya KAULI SHURUTISHI, mara mbili); pia tambua 12:1; 53:3 (marambili,12,19; 52:9; 61:2 (57:18, BDB 637). Hii ni dhima ya Isaya40-  YHWH ameyatenda haya kwa ajili yakusamehe, kusahau, na kuwarejesha wale wanaomtumainia na kulitetemekea neno lake (mist. ya 2,5)!66:15-16 Zitambue stiari tofautitofauti zilizotumika kutoa ufafanuzi wa hukumu ya YHWH.  moto (BDB 77; tazama Mada Maalum katika 47:14)  upepo wa kisulisuli (BDB 693 I, kama vile 5:28; Yer. 4:13)  ghadhabu yake (BDB 60 I) kwa miali (BDB 404, kama vile 42:25; 51:20; 63:3,6)  maonyo yake kwa miali ya moto, kama vile 29:6; 30:30  atahukumu kwa moto  upanga wake kwa wote wenye mwili, kama vile 65:1266:16 “nao watakaouawa na Bwana watakuwa wengi ” Kifungu hiki kinaeleza kwamba hukumu itaanza na walewalio nyumbani mwa Mungu. Tunahitaji kukumbuka kwamba kuna wengi miongoni mwa jamii ya Kiyahudi na,Mungu atusaidie, katika Kanisa, ambao hawamjui YesuKristo kwa uhalisia66:17 “katika bustani” Hii inaonekana kurejelea aina ya ibada ya wapagani (kama vile 65:3).◙“nyuma yake aliye katikati” Neno lililotafasiriwa kama“katikati” (BDB 1063) pia linataumika kumaanisha “mtiwa uzima wa milele ” katika Mwa. 3:  Toleo la Agano la Kale la Kiebrania pia linaiona 65:22 kama yenye kurejeleamti wa uzima. Hapa kifungu hiki kinaweza kuirejelea mipaka au ncha za miamba ya Asherah zaIbada za ustawi waKanaani. Tazama Mada Maalum kataika 57:5- “walao. .”  nyama ya nguruwe, kama vile 69:4  machukizo (BDB 1054, kama vile Law. 11:10,11,12,13,20,23,41,42)  panya (BDB 747, kama vile Law. 11:29)270Nafiki ri kuwa miiko ya vyakula kwenye Mambo ya Walawi 11 si ya kiafya bali ni ya kishirikina. Hii ilimaanishakuepusha Israeli dhidi ya uhusiano wa Wakanaani.ANDIKO LA NAB (LILILOBORESHWA) 66: 18-2418 Nami nayajua matendo yao na mawazo yao; wakati unakuja nitakapokusanya mataifa yote na lugha zote;nao watakuja, nao watauona utukufu wangu.19Nami nitaweka ishara kati yao, nami nitawatuma hao waliookoka kwa mataifa, Tarshishi, na Puli, na Ludi,wavutao upinde, kwa Tubali na Yavani, visiwa vilivyo mbali; watu wasioisikia habari yangu, wala kuuonautukufu wangu; nao watahubiri utukufu wangu katika mataifa.20Nao watawaleta ndugu zenu wote kutoka mataifa yote, kuwa sadaka kwa Bwana, juu ya farasi, na katikamagari, na katika machela, na juu ya nyumbu, na juu ya wanyama wepesi, mpaka mlima wangu mtakatifuYerusalemu, asema Bwana; kama vile wana wa Israeli waletavyo sadaka yao nyumbani kwa Bwana katikachombo safi.21 Na baadhi ya hao nitawatwaa kuwa makuhani na Walawi, asema Bwana. 22Kama vile mbingu mpya na nchi mpya,nitakazofanya, zitakavyokaa mbele zangu, asema Bwana,ndivyo uzao wenu na jina lenu litakavyokaa.23 Na itakuwa, mwezi mpya hata mwezi mpya,na sabato hata sabato,wanadamu wote watakuja kuabudu mbele zangu, asema Bwana. 24Nao watatoka nje na kuitazama mizoga ya watu walioniasi;maana funza wao hatakufa, wala moto wao hautazimikanao watakuwa chukizo machoni pa wote wenye mwili.66:18-21 “wakati unakuja nitakapokusanya mataifa yote na lugha zote” Hili neno “wakati” limetolewa na EbenEzra katika tafsiri yake ya Masoretic Text.Kuna baadhi ya mkanganyiko kutokana na mazingira halisi ya mstarihuu. Hiki KITENZI “inajua” hakimo katika andiko la Kiebrania.Kwa namna fulani hii ni rejea ya kuyakusanya mataifa. Haya yanaonekana kuja kwa shari dhidi ya watu wa Mungu(yaani, “wenye kuokoka”). Bali, katika tendo la Mungu kuwashindia (kama vile mst. wa 24b) baadhi wanabadilikana kumwamini. Kisha Mungu anawatuma kama ishara, mst. wa 19 (kama vile 11:10,12), kwa mataifa yaowenyewe kama wainjilisti. Tena, maajabu yastaajabishayo – watu wa kidunia waliuitikia ujumbe na kumurudiaMungu huko Yerusalemu kwa ajili ya kumwabudu na kuwafanya baadhi yao kuwa makuhani na Walawi(kama vile mst. wa 21).Kipengele hiki, mist. ya 19-24, hakika kinashangaza katika nguvu yake ya kiulimwengu. Jambo hili limesababaishahofu kubwa na kutokuwa na uyakinifu miongoni mwa walimu wa sheria za Kiyahudi, katika muktadha huu, kwanamna iliyo dhahiri huu ni ukamilifu wa ahadi ya uzao wa Ibrahimu waMwa. 3:15; 12:1- Tazama Mada Maalum katika40: 66:18 “Nami nayajua matendo yao na mawazo yao” Mungu anaijua mioyo ya wanadamu wote. Tazama maelezokamili katika 1: 66:20 Hii ni moja ya maandiko kadhaa ambayo yanazungumzia Mataifa yasiyo ya Wayahudi yaletayo zawadi navitu huko Yerusalemu/hekaluni (kama vile 2:2-3; 56:7; Zab. 22:27; 86:9; Yer. 3:17; Mika 4:1-2).66:22 Tazama maelezo kamili katika 65:  Hiki KITENZI “zitakavyokaa” (BDB 763, KB 840) kimetumika mara mbili.  vile mbingu mpya na nchi mpya zikavyokaa – Qal ya KAULI YA WAKATI USIO TIMILIFU  uzao wa waaminifu utakaa – Qal ya KAULI YA WAKATI TIMILIFUHili neno, ingawa linatumika mara kwa mara katika kipengele cha Isaya (kama vile 44:11; 46:7; 47:12,13; 48:13;50:8; 59:14; 61:5), linatafsiriwa kama “zitavyokaa” katika 66:22 pekee.27166:23 “wanadamu wote watakuja kuabudu mbele zangu,” asema Bwana” Hiki KITENZI (BDB 1005, KB295) ni adimu Hishtapael (kinapatikana hapa pekee). Hii ni maana iliyo dhairi ya Imani ya Mungu Mmoja (tazamaMada Maalum katika 40:14).66:24 Huu ni ufafanuzi wa wote wasio waaminifu Wayahudi na watu wa Mataifa. Sifikiri kama mtu anawezakuitengeneza thiolojia ya adhabu ya nyakati za mwisho iliyojikita katika mstari huu. Hiki ndicho chanzo kamili chamatumizi ya Yesu ya nenoGehenna, ambalo linamaanisha “bonde la wana wa Hinoni,” ambalo lilikuwa jalala lauchafu huko Yerusalemu. Yesu alilitumia neno hili kueleza kutengana milele na Mungu (tazama Mada Maalumkatika 57:9). Tatambue mambo ya majuto ambayo hayawezi kubadilka na jalada ambalo haliwezi kufutwa. Hizi nistiari zilizochaguliwa na Yesu mwenyewe kwa ajili ya kueleza hatima ya wale waliokataa kumwamini (kama vileMt. 25:46)MASWALI YA MJADALA Huu ni mwongozo wa kujifunza wa fasiri, ina maanisha kwamba unawajibika kwa tafsiri zako mwenyewe zaBiblia. Kila mmoja wetu lazima atembee katika mwanga tulio nao. Wewe, Biblia, na Roho Mtakatifu ni vipaumbelekatika tafsiri. Hutakiwi uvitelekeze vitu hivi kwa mfasiri. Maswali ya mjadala huu yanatolewa kukusaidia kufikiri juu ya mambo makubwa ya sehemu za kitabu hiki.Yanalenga kukuamsha kimawazo na sio kutoa maana.  Nini dhama kuu ya Isaya 65-66?  Orodhesha ibada za kipagani za sura ya    Je! 65:1 na 2 inamrejelea nani na kwa nini?  Nini kitu cha pekee cha Isaya 65 ambacho hasa kinaonekana katika mist. ya 10 na 11?  Kwa nini Mungu aliumba mbingu mpya nan chi mpya?  Nini umuhimu wa 66:19-23?272KIAMBATISHO CHA KWANZAUTANGULIZI WA USHAIRI WA KIEBRANIAI. UTANGULIZIA. Aina hii ya fasihi imechukua 1/3 ya agano la Kale. Hasa ni ya kawaida kwa “manabii”(wote lakini Hagai naMalaki wanao ushairi) na “vipengere vya “maandiko”ya sheria za Kiebrania.B. Ni tofauti na ushairi wa Kiingereza. Mashairi ya Kiingereza yametokana na ushairi wa Kiyunani na Kilatini,ambao kimsingi unaeleweka vizuri. Ushairi wa Kiebrania unaendana na ushairi wa Kikanaani. Haunamistari yenye lafudhi ya mashairi ya Mashariki ya Karibu(lakini kuna kipimo cha shairi).C. Uvumbuzi wa mabaki ya kale Kaskazini mwa Israeli katika maeneo ya Ugariti (Ras Shamra) umewasaidiawanazuoni kuuelewa ushairi wa Agano la Kale. Ushairi wa tokea karne ya 15 K.K dhahiri una uhusiano wakifasihi na ule ushairi wa Kibiblia.II. TABIA ZA USHAIRI KWA UJUMLAA. Ni wenye kushikamana .B. Unajaribu kuelezea ukweli, mawazo au taswira ya uelewa.C. Kimsingi umeandikwa sio kwa kusimuliwa. Kwa kiasi kikubwa umeumbika. Huu muundo unaelezewakatika:  Mistari iliyolingana (dhana ya ufanano)  Kuyachezea maneno  Ufasaha wa sautiIII. MUUNDO WENYEWE (R. K. Harrison, Introduction To The Old Testament, kur.965-975)A. Askofu Robert Lowth katika kitabu chake, Lectures on the Sacred Poetry of the Hebrews (1753)alikuwa wa kwanza kuanisha ushairi wa Kibiblia kama mawazo ya mistari yenye kulingana. Wengi wawatafasiri wa leo wamepanga kuonyesha mistari ya ushairi.  Visawe –mistari inaelezea mawazo yale yale kwa maneno tofauti:a. Zaburi 3:1; 49:1; 83:14; 103:13b. Mithari 19:5; 20:1c. Isaya 1:3,10d. Amosi 5:24; 8:10  Namna ya utabainishaji – mistari inajaribu kuelezea mawazo tofauti kwa namna ya kutofautianaau akianza na mawazo chanya na baadaye hasi:a. Zaburi 1:6; 90:6b. Mithari 1:29; 10:1,12; 15:1; 19:4  Uunganishaji wa maneno – mistari miwili au mitatu inayofuata huanzisha mawazo - Zab. 1:1-2;19:7-9; 29:1-2  Tamathari za usemi – sehemu ya ushairi unaoelezea ujumbe katika hali ya mtiririko. Hoja kuuhupatikana katikati ya maelezo.B. A. Briggs katika kitabu chake, General Introduction to the Study of Holy Scripture (1899) kimeanzishahatua mpya ya uchunguzi juu ya ushairi wa Kiebrania:  Kama ishara ya – kishazi kimoja chenyewe na cha pili kiistiari, Zab. 42:1; 103: 273  Upeo au ngazi ya juu – vishazi vinadhihirisha ukweli katika namna ya mtiririko, Zab. 19:7-14;29:1-2; 103:20-   kugeuzwa –mlolongo wa vishazi, mara nyingi kwa kawaida vinne huhusiana na muundo wandani wa mstari wa 1 hadi 4 na 2 hadi 3 - Zab. 30:8-10aC. G. B. Gray katika kitabu chake, The Forms of Hebrew Poetry (1915) anaanzisha wazo la vishazilinganifu zaidi kwa:  Ulinganifu kamili – ambapo kila neno katika mstari wa kwanza unarudiwa au kulinganisha naneno la mstari wa pili - Zab 83:14 na Isaya 1:3  Ulinganifu usio kamili ambapo vishazi havina urefu unaolingana - Zab. 59:16; 75:6D. Siku hizi kuna ukuaji wa kuvitambua vipengere vya kimuundo wa fasihi katika Kiebrania kiitwachotamathari za semi, zinazoonyesha namba witiri za mistari zenye kufanana zinazounda umbo la shishaambapo mstari wa kati ndio unaosisitizwa.E. Aina ya vipengere vya sauti vinavyopatikana katika ushairi kwa ujumla, lakini sio mara nyingi katikaushairi wa kimashariki  vinashirikiana kwenye alfabeti (aina ya chemshabongo. Kama vile. Zab. 9,34,37,119; Mith.31:10 na kuendelea; Lm. 1-4)  vinashirikiana kwenye konsonanti (marudio ya silabu za mwanzo, kama vile Zab. 6:8; 27:7;122:6; Isa. 1:18-26)  vinashirikiana kwenye irabu (ushairi, kama vile Mwa. 49:17; Kut. 14:14; Ezek. 27:27)  vinashirikiana kwenye urudiaji wa vina vya maneno yenye kufanana vikiwa na maana tofauti  vinashirikiana kwenye maneno ambayo, yakitajwa, yanasikika kama kitu kilichotajwa (mlio wakitu)  Ufunguzi na ufungaji maalum (jumuishi)F. Kuna aina mbalimbali za ushairi katika agano la kale. Baadhi unahusiana na mada na mwingineunahusiana na muundo.  Nyimbo za kuwakifisha - Hes. 21:17-18  Nyinbo za kazini - (zimedokezwa lakini hazikuandikwa katika Amu. 9:27); Isa. 16:10; Yer.25:30; 48:33  Tumbuizo - Hes. 21:27-30; Isa. 23:16  Nyimbo wakati wa kunywa – zilizo kinyume, Isa. 5:11-13; Amos 6:4-7 na zilizo chanya, Isa.22:13  Mashairi ya mapenzi – Wimbo ulio Bora, mafumbo ya kwenye harusi - Amu. 14:10-18, nyimboza harusini - Zab. 45  maombolezo -(dokezo lakini halikuandikwa katika II Sam. 1:17 na II Nya. 35:25)II Sam. 3:33; Zab. 27, 28; Yer. 9:17-22; Lm.; Ezek. 19:1-14; 26:17-18; Nah. 3:15-19  Nyimbo za vitani - Mwa. 4:23-24; Kut. 15:1-18,20; Hes. 10:35-36; 21:14-15; Yosh. 10:13;Amu.5:1-31; 11:34; I Sam. 18:6; II Sam. 1:18; Isa. 47:1-15; 37:21  Dua maalum au Baraka za wazee - Mwa. 49; Hes. 6:24-26; Kumb. 32; II Sam.23:1-7  Maandiko ya kimiujiza - Balaamu, Hes. 24:3-9  Mashairi matakatifu – Zaburi  Mashairi ya kuchemshabongo - Zab. 9,34,37,119; Mith. 31:10 na kuendelea na Maombolezo1-4  Laana - Hes. 21:22-30  Mashairi ya kudhihaki - Isa. 14:1-22; 47:1-15; Ezek. 28:1-23274  Kitabu cha mashairi ya vita (Jashar) - Hes. 21:14-15; Yosh. 10:12-13; II Sam. 1:18IV. MWONGOZO WA KUUTAFASIRI USHAIRI WA KIEBRANIAA. Tazama kiini cha sehemu ya wimbo au ubeti (hii ni kama aya katika lugha ya mjazo.) toleo la RSVlilikuwa ni tafasiri ya kwanza ya kisasa kuutambua ushairi kwa kutumia ubeti. Linganisha tafasiri zakisasa kwa ajili ya tambuzi zenye kusaidia.B. Tambua lugha ya kitamathari na uielezee katika lugha ya mjazo. Kumbuka aina hii ya fasihi ni yamjazo, mengi yamebaki kwa ajili ya msomaji kuyajaza.C. Uwe na uhakika kulinganisha hoja ndefu ilibobea kwenye mashairi na fasihi zake za kimuktadha (maranyingi kitabu kizima) na muundo wa kihistoria.D. Waamuzi 4 na 5 ni ya kimsaada juu ya namna ushairi ulivyoelezea historia nzima. Waamuzi 4 ni lughaya mjazo na Waamuzi 5 ni ushairi wa tukio la aina ile ile (pia linganisha Kutoka 14 na 15).E. Jaribu kutambua aina ya ufanano uliohusika, ikiwa ni visawe, namna ya utabainishaji, au uunganishajiwa maneno. Hii ni muhimu.275KIAMBATISHO CHA PILIMADA MAALUMU: UNABII WA AGANO LA KALEI. UTANGULIZIA. Maelezo ya Ufunguzi  Jamii ya waaminio haiamini namna ya ya kutafsiri unabii. Kweli zingine zimekwisha weka wekwabayana kama ilivyo kwa nafasi ya Waorthodox katika karne nyingi, lakini si katika karne hii.  Zipo hatua kadhaa za unabii wa Agano la Kalea. Premornarchial (Kabla ya utawala wa Kifalme)(1) Watu binafsi walioitwa manabii Ibrahimu – Mwanzo 20:7 Musa – Hesabu 12:6-8; Kumbukumbu la Torati 18:15; 34:10 Haruni – Kutoka 7:1 (Msemaji wa Musa) Miriam – Kutoka 15:20 Medad na Eldad – Hesabu 11:24-30 Debora – Waamuzi 4:4 Wasiokuwa na majina – Waamuzi 6:7-10 Samweli - 1 Samweli 3:20(2) Rejea ya manabii kama kundi – Kumbukumbu la Torati 13:1-5; 18:20-22(3) Kundi la Kinabii au ushirika – 1 Samweli 10:5-13; 19:20; 1 Wafalme 20:35, 41; 22:6, 10-13;2 Wafalme 2:3,7; 4:1, 38; 5:22; 6:1, nakadhalika.(4) Masihi aitwaye nabii – Kumbukumbu la Torati 13:1-5; 18:20-22a. utawala wa kifalme usioandikwa (wakimlenga mfalme);(1) Gadi – 1 Samweli 22:5; 2 Samweli 24:11; 1 Mambo ya Nyakati 29:29(2) Nathan – 2 Samweli 7:2; 1 Wafalme 1:22(3) Ahijah – 1 Wafalme 11:29(4) Yehu – 1 Wafalme 16:1, 7, 12(5) Wasiotajwa – 1 Wafalme 18:4, 13, 22(6) Eliya – 1 Wafalme 18- 2 Wafalme 2(7) Mikaya – 1 Wafalme 22(8) Elisha 2 Wafalme 2:9, 12-13b. Maandiko ya kale ya manabii (yanayo lenga taifa pamoja na mfalme); Isaya – Malaki(isipokuwa Danieli)B. ISTILAHI ZA KIBIBLIA  Ro'eh = “muonaji” (BDB 906, KB 1157), 1 Samweli 9:  Rejea hii yenyewe inatuonesha mpitokutoka katika neno nabi. Ro'eh inatokana na istilahi ya jumla “kuona.” Mtu huyu alizielewa njia zaMungu na mipango yake na aliulizwa kutambua mapenzi ya Mungu katika jambo lolote.  Hozeh = "muonaji”(BDB 302, KB 3011), 2 Samweli 24:  Ni jamii ya neno lenye maana sawa naRo'eh. Inatokana na neno "kuona." Njeo ya wakati uliopita ya neno hili ni"tazama" ambalolimetumika mara nyingi ikimaanisha manabii.  Nabi' = "nabii” (BDB 611, KB 661), inayohusiana na lugha ya Akkadiaya kitenzi Nabu = "kuita" nakiarabu Naba'a = "kutangaza”. Hili ni neon limetajwa mara nyingi katika Agano la kalekumaanisha nabii. Limetumika zaidi ya mara   Asili kabisa haijulikana kwa hakika japo"kuita”kwa wakati huu inaonekana kama mbadala mzuri zaidi. Yawezekana uelewa mzuri zaidiunatoka YHWH's yanayoeleza mahusiano ya Musa kwa Farao kupitia Haruni. (rejea kutoka 4:10-16; 7:1; Kumbukumbu la torati 5:5). Nabii ni mtu anayezungumza kwa niaba ya Mungu kwa watuwake. (Amosi 3:8; Yeremia 1:7,17; Ezekieli 3:4).276  Istilahi zote tatu zinatumika katika huduma ya Nabii katika 1 Mambo ya Nyakati 29:29; Samueli –Ro'eh; Nathan – Nabi' and Gadi – Hozeh.  Kifungu cha maneno, 'ish ha – 'elohim, “Mtu wa Mungu” pia ni namna pana ya kumaanishamsemaji wa Mungu. Inatumika mara 76 katika Agano la Kale kwa kumaanisha “nabii”  Neno "Nabii” kwa asili ni la Kigiriki. Inatokana na neno (1) pro = "kabla” au "kwa niaba ya” na(2) phemi = "kuzungumza.”II. MAANA YA UNABIIA. Neno unabii lilikuwa pana kimaana katika lugha ya kiebrania kuliko Kingereza. Vitabu vya historia vyaYoshua, Wafalme (isipokuwa Ruth) vinatajwa na Wayahudi kama “Manabii waliopita”. Wote Ibrahimu(Mwanzo 20:7; Zaburi. 105:15) and Moses (Kumbukumbu la Torati 18:18) wanatajwa kama Manabii(pia Miriam, Kutoka 15:20). Kwahiyo kuwa makini unapokuwa unatazama maana kutoka katika lughaya Kingereza!B. "Unabii kisheria kabisa waweza kusema ni ule uelewa wa historia unaokubali maana zile tuzinazohusiana na uungu, kusudi la kiungu, ushirika wa kiungu," Interpreter's Dictionary of the Bible,toleo la. 3, ukurasa wa.  C. "Nabii si mwanafalsafa au mwana taaluma ya Theolojia, bali msaidizi wa agano aletaye neno laMungu kwa watu wake ili kutengeneza hatima zao kwa kufanya mageuzi ya siku zao za sasa,”Prophets and Prophecy, Encyclopedia Judaica toleo la. 13 ukurasa wa.  III. KUSUDI LA UNABIIA. Unabii ni njia ya Mungu kuzungumza na watu wake, kuwapa miongozo katika mazingira yao ya sasa natumaini katika kuyaendesha maisha yao na matukio ya duniani. Ujumbe wao ulikuwa wa jumla.Ilikusudiwa kuonya, kutia moyo, kuhamasisha imani na toba, na kuwafahamisha watu wa Mungukuhusu Mungu mwenyewe na mipango yake. Iliwashikilia watu wa Mungu katika maagano na Mungu.Katika hili inatakiwa iongezwe kuwa mara nyingi imekuwa ikitumika kufunua uchaguzi wa Mungu wawasemaji (Kumbukumbu la Torati 13:1-3; 18:20-22). Hii ukiipa umaanani kabisa utagunduailimaanisha MesiyaB. Mara nyingi nabii aliichukua historia na migongano ya kithiolojia ya siku zake na kuangazia hayo katikamazingira ya matukio ya siku za mwisho. Namna ya muono huu wa siku za mwisho kihistoria katikaIsrael ni wa kipekee na katika hali yakeya uchaguzi wa kiungu na ahadi za kiagano.C. Ofisi ya nabii inaonekana kutengeneza usawa (Yeremia 18:18) na kuchukua ofisi ya Kuhani Mkuukama njia ya kufahamu mapenzi ya Mungu. Urimm na Thummim inabadilika katika ujumbe wamdomo kutoka kwa msemaji wa Mungu. Ofisi ya nabii inaonekana pia kupita mbali katika Israelibaada ya Malaki. Haitokei mpaka baada ya miaka 400 baadae kwa Yohana Mbatizaji. Haielewekinamna ambavyo kipawa cha “unabii” kwa Agano Jipya kinavyoshabihiana na Agano la Kale. Manabiiwa Agano Jipya (Matendo ya Mitume 11:27-28; 13:1; 15:32; 1 Wakorintho. 12:10,28-29; 14:29,32,37;Waefeso. 4:11) sio vifunuo vya ufunuo mpya au maandiko, bali wasimulizi wa yajayo na wazungumzajiwa mambo ya mbele ya mapenzi ya Mungu katika hali za agano.D. Unabii hauna msingi sana au hausisitizi katika utabiri kwa asili. Utabiri ni njia mojawapo yakutthibitisha ofisi yake na ujumbe wake, ila lazima izingatiwe “chini ya asilimia 2% ya unabii wa Aganola Kale ni kuhusu wa kimasiya”. Chini ya asilimia 5% kiuhalisia inafunua nyakati za Agano Jipya. Chiniya asilimia 1% inahusu matukio yajayo. “fee na Stuart, How to Read the Bible For All Its Worth,ukurasa wa 166).E. Manabii wanamwakilisha Mungu kwa watu, wakati Makuhani wanawawakilisha watu kwa Mungu.Haya ni maelezo ya jumla. Kuna utofauti kwa kama Habakkuki, ambaye anauliza maswali kwa Mungu.F. Sababu moja inayoleta ugumu kuwaelewa manabii ni kwasababu hatujui muundo wa vitabu vyao.Havina mfuatano unaoeleweka. Vinaonekana ni vyenye hoja na mada kweli lakini si kama vile mtuangetegemea. Mara nyingi hakuna mazingira ya wazi ya kihistoria wala muda maalumu, aumgawanyiko wa wazi wa mambo ya kiungu. Vitabu hivi ni vigumu277  Kuvisoma kwa mara moja  Kufafanua kwa mada  Kug’amua kweli kuu au kusudio la mwandishi katika kila uungu.IV. TABIA ZA UNABIIA. Katika Agano la Kale inaonekana kukua kwa dhana ya “nabii” na “unabii”. Hapo mwanzo katika Israelikulitokea ushirika wa manabii, ukiongozwa na viongozi shupavu wenye uvuvio wa Mungu kama Eliyana Elisha. Kuna wakati neno “wana wa manabii,” ilitumika kuzungumzia kundi hili (II Wafalme 2).Manabii walikuwa na tabia ya kujawa na furaha ya kupiliza (1 Samweli 10:10-13; 19:18-24)B. Hata hivyo kipindi hiki kilipita mara kwa manabii mmmoja mmoja. Kulikuwa manabii (wa kweli nawaongo) waliojitambulisha pamoja na mfalme, na waliishi katika Kasri la Kifalme (Gad, Nathan). Pia,kulikuwa na wale waliojitegemea, wakati mwingine wasiokuwa na hadhi kabisa za jamii ya ki-Israeli(Amos) walijumuisha wote wanawake na wanaume (2 Wafalme 22:14)C. Nabii mara nyingi alikuwa mfunuaji ya hatima, anayefanya katika mazingira ya mwanadamuyanavyoenda. Mara nyingi jukumu la nabii ilikuwa ni kufunua mpango wa Mungu kwa uumbaji wakeambao hauathiriwi na mwitikio wa kibinadamu. Huu mpango wa wa ulimwengu wa matukio yamwisho wa nchi ni wa kipekee katika manabii wa Mashariki ya Karibu ya kale. Utabiri na Agano nimapacha waendao pamoja katika ujumbe wa kinabii (rejea Fee na Stuart, ukurasa wa 150). Hiiinamaanisha manabii husisitiza ujumuishwaji katika lengo. Siku zote, japo si kila eneo, hujielekezakatika kuambia taifa.D. Mambo mengi ya kinabii yakitolewa kwa njia ya kinywa. Baadae iliunganishwa kwa njia ya mada,mfululizo, au namna nyingine ya uandishi wa Mashariki ya Karibu ambao imepotea huku kwetu.Kwakuwa ilikuwa kwa njia ya kinywa, haikuwa na muundo kama unaokuwa katika kazi iliyo andikwa.Hii inafanya vitabu kuwa vigumu kusoma na ngumu kuelewa bila kuwa na historia ya mazingira halisi.E. Manabii walitumia namna kadhaa kuwasilisha jumbe zao  Matukio ya kimahakama – Mungu anawapeleka watu wake mahakamani, mara nyingi ni kesi yakutalikiana ambapo YHWH anamkataa mke wake (Israeli) kwasababu ya kukosa uaminifu wake(Hosea 4; Micah 6).  Mazingira ya msiba – mzani haswa kwa jaili ya ujumbe wa namna hii na tabia zake “ole” inajitengakama aina yake kivyake vyake (Isaiah 5; Habbakkuk 2)  Matamko ya Agano la Baraka - asili ya masharti ya Baraka imesisitizwa na madhara yake, yote yawema na ubaya, yanatajwa kwa ajili ya baadae (Kumbukumbu la Torati 27-28).V. MIONGOZO YA KUKUSAIDIA KATIKA KUTAFSIRI UNABIIA. Tafta kujua lengo la kwanza la nabii (mwandishi) kwa kuzingatia mazingira ya kihistoria na muktadhawa maandishi ya kiungu.B. Soma na tafsiri mambo yote, sio sehemu tu; fafanua na yaliyomo. Angalia inavyoshabihiana namazingira ya unabii. Jaribu kufafanua kitabu kizima.C. Endelea na kufanya makisio ya utafsiri wa kawaida wa hadithi mpaka vitu katika habari vikuelekezekatika matumizi yaliyofichwa kimaana; hivyo badili lugha iliyofichwa katika maandishi.D. Fafanua matendo ya kiishara katika ufahamu wa mazingira ya kihistoria na usambamba wa hadithi.Kuwa na uhakika wa kukumbuka maanadishi ya kale ya Mashariki ya Karibu si kama yale ya kisasa yakimagharibi.E. kuwa mwangalifu wa utabiri  Je unahusisha siku za mwandishi?  Je uliwahi kutimia katika historia ya Israeli?  Je ni kweli yamekwisha kuwa matukio yajayo?  Je yana kutimizwa kwa sasa nab ado yanasubiri kutimizwa siku zijazo?  Waruhusu waandishi wa Biblia wakuongoze katika majibu na sio waandishi wa kisasa.278F. Vitu vya kuzingatia  Je utabiri umekidhi kigezo cha sharti la mwitikio  Kuna uhakika kwa Yule ambaye unabii umemlenga? (Na kwa nini)?  Je kuna uwezekano, wa kibiblia na/au kihistoria, wa kutimia mara mbili?  Waandishi wa Agano Jipya, chini ya uvuvio waliweza kumuona mesiya katika sehemu nyingi katikaAgano la Kale kiasi ambacho hakipo kwetu. Wanaonekana kutumia aina hii ya mchezo. Kwakuwahatujavuviwa basi ni bora tukawaachia utaratibu huu wao.VI. VITABU VYA KIMSAADAA. A Guide to Biblical Prophecy by Carl E. Amending and W. Ward BasqueB. How to Read the Bible for All Its Worth by Gordon Fee and Douglas StuartC. My Servants the Prophets by Edward J. YoungD. Plowshares and Pruning Hooks: Rethinking the Language of Biblical Prophecy and Apocalyptic by D.Brent SandyE. New International Dictionary of Old Testament Theology and Exegesis, vol. 4, pp. 1067-1078F. The Language and Imagery of the Bible by G. B. Caird279KIAMBATISHO CHA TATUMAPITIO MAFUPI YA KIHISTORIAMapitio ya historia fupi ya mamlaka za Mesopotamia (tukitumia tarehe zenye kusimamia kimsingi juu ya JohnBright’sA History of Israel, uk. 462 na kundelea):A. Himaya ya Waashuru (Mwa. 10:11):  dini na tamaduni kwa kiasi kikubwa zilishawishiwa na himaya ya Wasumeri/Wababeli  Orodha ya mfano ya watawala na makisio ya tarehe:a. 1354-1318 Asshur-Uballit I:(1) akaupiga mji wa Wahiti wa Karkemishi.(2) wakaanza kuondoa ushawishi wa Wahiti na kuruhusu Ashuru kukua.b. 1297-1266 Adad Nirari I (mtawala mwenye nguvu).c. 1265-1235 Shalmaneser I (mtawala mwenye nguvu).d. 1234-1197 Tukulti-Ninurta I– ushindi wa kwanza wa himaya ya Babeli kuelekea Kusini.e. 1118-1078 Tiglath-Pileser I– Ashuru inakuwa tawala yenye nguvu huko Mesopotamia.f. 1012- 972 Ashur-Rabi IIg. 972- 967 Ashur-Resh-Isui II.h. 966- 934 Tiglath-Pileser II.i. 934- 912 Ashur-Dan II.j. 912- 890 Adad-Nirari II.k. 890- 884 Tukulti-Ninurta II.l. 890- 859 Asshur-Nasir-Apal II.m. 859- 824 Shalmaneser III.– vita ya Qarqar katika mwaka wa 853n. 824- 811 Shamashi-Adad V.o. 811- 783 Adad-Nirari III.p. 781- 772 Shalmaneser IV.q. 772- 754 Ashur-Dan III.r. 754- 745 Ashur-Nirari V.s. 745- 727 Tiglath-Pileser III:(1) wakaitwa kwa jina la kiti chao cha enzi cha Babeli, Pul, katika II Fal. 15:19(2) mtawala mwenye nguvu sana(3) wakaanzisha utaratibu wa kuwaondoa watu walioshindwa(4) katika mwaka wa 735 K.K. palikuwepo na uanzishaji wa ligi ya “Syro-Ephramatic,” ambayoilikuwa ikijaribu kuunganisha rasilimali zote zilizopo za kijeshi za mataifa ya ng’ambo ya Yordanitokea kwenye vyanzo vya Mto Frati huko Misri kwa ajili ya kusudi la kubatilisha kuinuka kwamamlaka ya jeshi la Ashuru. Mfalme Ahazi wa Yuda akakataa kuungana nao na kuvamiwa naIsraeli na Shamu. Akamwandikia Tiglath-Pileser III kwa ajili ya msaada dhidi ya ushauri wa Isaya(kama vile Isa. 7-12).(5) katika mwaka wa 732 Tiglath-Pileser III akavamia na kuzishinda Shamu na Israeli na kuwekamfalme kibaraka juu ya kiti cha enzi cha Israeli, Hoshea (732-722 k.k.). maelfu ya Wayahudiwakakimbilia huko Umedi (kama vile II Fal. 15-16).t. 727- 722 Shalmaneser V– Hoshea akatengeneza ushirikiano na Misri na kuvamiwa na Ashuru(kama vile II Fal. 17)280u. 722- 705 Sargon II:(1) baada ya kuuzingira mji kwa muda wa miaka mitatu, kulikoanzishwa na Shalmanesa V,jemedari wake na mrithi Sargon II, akaupiga mji mkuu wa Israeli, Samaria. Zaidi ya watu27,000 wakakimbilia Umedi.(2) Himaya ya Wahiti pia ikapigwa.(3) katika mwaka wa 714-711 ushirika mwingine wa mataifa yaliyoko ng’ambo ya Yordani naMisri yakaasi dhidi ya Ashuru. Ushirika huu ulijulikana kama “uasi wa Ashdodi.” Hata Hezekiawa Yuda mwanzoni alishiriki. Ashuru ikavamia na kuiangamiza miji mbalimbali ya Wafilisti.v. 705- 681 Sennacherib:(1) katika mwaka wa 705 ushirika mwingine wa mataifa yaliyoko ng’ambo ya Yordani na Misriyakaasi baada ya kifo cha babaye, Sargon II. Hezekia aliunga mkono kikamilifu huu uasi.Senakeribu akavamiwa katika mwaka wa   Uasi ulishindwa lakini Yerusalemu ikahurumiwakwa tendo la Mungu (kama vile Isa. 36-39 na II Fal. 18- )(2) Senakeribu pia akauweka chini uasi huko Elam na Babeli.w. 681- 669 Esarhaddon:(1) mtawala wa kwanza wa Ashuru kuivamia na kuipiga Misri.(2) alikuwa na huruma kubwa kwa ajili ya Babeli na kuujenga upya mji wake mkuu.x. 669- 663 Asshurbanipal:(1) pia uliitwa Osnappar katika Ezra 4:10(2) kakaye Shamash-shum-ukin alitawazwa kuwa mfalme wa Babeli. Pakaja kuwepo na miakamingi ya amani kati ya Ashuru na Babeli lakini palikuwepo na mipango ya chini kwa chini ya kudaiuhuru iliyoripuka katika mwaka wa 652, ikiongozwa na kakaye. (3) kuanguka kwa Tebesi, 663 (4) kushindwa kwa Elamu, 653, 645y. 633- 629 Asshur-Etil-Ilani.z. 629- 612 Sin-Shar-Ishkun.aa. a,a. 612- 609 Asshur-Uballit II:– mfalme aliyetawazwa akiwa uhamishoni huko Harani baada yakuanguka kwa Asshur katika mwaka wa 614 na Nineva katika mwaka wa  B. Himaya ya Babeli mpya:  703- ? Merodach-Baladan: akaanzisha uasi mbalimbali dhidi ya utawala wa Ashuru.  652 Shamash-Shum-Ukin: mwana wa Esarhadoni na nduguye Ashurbanipal. akaanzisha uasi mpya dhidi ya Ashuru lakini alishindwa.  626- 605 Nabopolasar:a. alikuwa ni mtawala wa kwanza wa himaya ya Babeli mpya.b. aliivamia Ashuru tokea kusini wakati Kaizari wa Umedi akavamia tokea Kaskazini.c. mji mkuu wa kale wa Ashuru, Ashurr uliangushwa mwaka wa 614 na mji mkuu maarufu wa Ninevaukaangushwa mwaka wa 612d. mabaki ya jeshi la Ashuru yakakimbilia Harani. Hata wakaamua kumsimamisha mfalmee. katika mwaka wa 608 Farao Necho II ( kama vile II Fal. 23:29) akaelekea Kaskazini kusaidia mabakiya jeshi la Ashuru kwa ajili ya kusudi la kuunda kinga ya ulinzi dhidi ya mamlaka inayoinukia yaBabeli. Yosia, mfalme wa Yuda mwenye maadili ya Kiungu (kama vile II Fal. 23), akakipinga kikundicha jeshi la Misri kilichopitia Palestina. Kulikuwepo na vita ndogo huko Megido.Yosia alijeruhiwa 281na kufariki (II Fal. 23:29-30). mwanae, Yehoahazi, akawa mfalme.Farao Necho II akachelewa kuuzuia uharibifu wa majeshi ya Waashuru huko Harani.Alishambuliwa na majeshi ya Babeli yaliyoamriwa na mwana wa mfalmeNebukadneza II na alishindwa vibaya katika mwaka wa 605 huko Karkemishi juu ya mito ya Frati.akiwa njia kuelekea Misri akasimama Yerusalemu na kuuteka nyara mji. Alimbadilisha nakumwondoa Yehoahazi baada tu ya miezi mitatu. Akamweka mwanae mwingine wa Yosia kwenyekiti cha ufalme, Yehoiakimu (kama vile II Fal. 23:31-35).f. Nebukadneza II akalifukuza jeshi la Wamisri kuelekea kusini kupitia Palestina lakini alipokeaujumbe wa kifo cha babaye na akaamua kurudi Babeli.Baaadaye mwaka huo huo akarudi Palestina. Akamwacha Yehoiakini akiwa kwenye kiti cha ufalmewa Yuda lakini akawachukua mateka wakazi wengi na jamii ya familia ya kifalme. Danieli narafikize walikuwa ni moja ya watu walifukuzwa.  605-562 Nebukadneza II:a. tokea mwaka wa 597-538 Babeli rasmi ikaitawala Palestina.b. katika mwaka wa 597 safari nyingine toka Yerusalemu ikatokea kwa sababu ya Yehoiakimukushirikiana na Misri (II Fal. 24). Akafa kabla ya kuja kwa Nebukadneza II. Mwanae Yehoiakinialitawala kwa muda wa miezi mitatu tu mpaka pale alipokimbilia Babeli. Watu elfu kumi,akiwemo Ezekieli, wakaweka makazi karibu na mji wa Babeli kwenye mfereji wa Kebari.c. katika mwaka wa 586, baada ya kuendelea kucheza na Wamisri, mji wa Yerusalemu moja kwamoja ukaangamizwa (II Fal. 25) na kundi kubwa la watu kukimbia likatokea. Zedekia, aliyewekwambadala wa Yehoiakini, alikimbia na Gedalia akachaguliwa kuwa gavana.d. Gedalia aliuwawa na majeshi yaliyoasi. Na majeshi haya yalikimbilia Misri na kumrazimishaYeremia kwenda nao. Nebukadneza akavamia mara ya nne (605,596, 586, 582) na kuwafukuza Wayahudi wote walioonekana kubaki.  562-560 yule mwovu-Merodaki, pia alijulikana kama Amel-Marduk– akamwachia Yehoiakimu toka gerezani lakini alitakiwa kubaki huko Babeli (kama vile II Fal.25:27-30; Yer. 52:31).  560-556 Neriglissar.– alikuwa generali mkuu wa Nebukadneza aliyeuangamiza mji wa Yerusalemu  556- Labaski-Marduk– alikuwa mwana wa Neriglisa lakini aliuwawa baada ya miezi minane tu  556-539 Nabonidasi: Nabonidasi hakuwa akihusiana na nyumba ya kifalme kwa hiyo akamwoa binti waNebukadneza II aliutumia muda wake mwingi kulijenga hekalu la mungu wa mwezi Sin huko Tema. Alikuwa mwanawa kuhani wa kike wa mungu wa kike. Hii ilimsababishia uadui na makuhani wa Marduk, mungu mkuuwa Babeli. alitumia muda wake mwingi akijaribu kuutuliza uasi na kuimalisha ufalme alielekea Tema na kuachia mambo yote ya kiserikali kwa mwanae, Belshaza, ndani ya mji mkuuhuko Babeli (kama vile Dan. 5)  ? -539 Belshaza (mtawala mwenza)– mji wa Babeli ulianguka haraka mikononi mwa jeshi la Wamedina Waajemi chini ya Gobryas wa huko Gutiumu kwa kuchepusha maji ya Mto Frati na kuingia ndani yamji pasipo kuzuiliwa.Makuhani na watu wa mji waliwaona Waajemi kama wakombozi na warejeshajiwa Marduku. Gobryasi alifanywa kuwa gavana wa Babeli na Koreshi II. Huenda Koreshi II au Gobryasini“Dario Mmedi” wa Dan. 5:31 na 6:  Jina Dario linamaanisha “mtu wa familia ya kifalme.”282A. Himaya ya Umedi na Uajemi: Utafiti juu ya kuinuka kwa Koreshi II (Isa. 44:28; 45:1-7):  625-585 Kaizari was the king of Media who helped Babylon defeat Assyria.  585-550 Astyages alikuwa mfalme wa Umedi. Koreshi alikuwa mwanae mkubwa kwa Mandane.  550-530 Koreshi II wa Anshamu alikuwa mfalme kibaraka aliyeasi.  Nabonida, mfalme wa Babeli, alimuunga mkono Koreshi.  Koreshi II akamwondoa kwenye kiti cha utawala Astyages.  Nabonida, ili kurejesha usawa kwenye madaraka, alishirikiana na:(1) Misri. (2) Kroesa, mfalme wa Lidia (Asia Ndogo).  547- Koreshi II akaukabili mji wa Sardi (mji mkuu wa Lidia).  November 2, 539, Gobryas wa Gutiumu, akiwa na jeshi la Koreshi, akaichukua Babeli pasipo upinzani.Gobryas akawa gavana wa Babeli.  539- kwenye mwezi wa kumi, Koreshi II “mkuu” binafsi akaingia kama mkombozi. Sera zake za wemakwenye makundi ya kitaifa yakaigeuza sera ya kitaifa ya miaka ya kuikimbia nchi.  538- Wayahudi na wengineo wakaruhusiawa kurudi nyumbani na kuyajenga makazi yao.  530- Mwana wa Koreshi, Kambiase II, akamurithi babaye.  530-522 kutawala kwa Cambiase II.– aliiongeza himaya ya Misri katika mwaka wa 525 kuwa moja yahimaya ya Umedi na Uajemi.– yawezekana alijiua.  522-486 Dario I akaingia kwenye kutawala. alikuwa sio mmoja wa ukoo wa kifalme lakini alikuwa generali wa jeshi aliimiliki himaya ya Uajemi akitumia mipango ya Koreshi kwa ajili ya maliwali wa Kiajemi (kama vileEzra 1-6; Haggai;Zekaria) Akaweka sarafu kama Lidia.  486-465 kutawala kwa Ahusuaero I: aliuangusha uasi wa Wamisri.  akakusudia kuivamia Ugiriki na kutimiza ndoto ya Uajemi lakini akapigwa kwenye vita vya Thermopoly katika mwaka wa 480 na Salamisi katika mwaka wa    Mume wa Esta aliyeitwa Ahasuero katika Biblia aliuawa katika mwaka wa    465-424 Artashasta I akatawala (kama vile Ezra 7-10; Nehemia; Malaki): Ugiriki ikaendelea kusonga mbele mpaka walipokabiliana na vita ya ndani ya Pelopanisia. Ugiriki ikagawanyika (Atheni - Pelopanisian). Vita ya ndani ya Uturuki ilidumu kwa muda wa mika   wakati wa kipindi hiki jamii ya Wayahudi iliendelea kuimalika.  423-404 Dario II akatawala.  404-358 Artashasta II akatawala.  358-338 Artashasta III akatawala.  338-336 Arsa akatawala.  336-331 Dario III akatawala.D. mapitio juu ya Misri:  Hyksos (mfalme wa wachungaji – mtawala wa Kisemiti)-1720/10-1550 K.K.  Utawala wa karne ya 18th (1570-1310 K.K.)a. 1570-1546 Amosi283b. 1546-1525 Amenophi I (Amenhotep I).c. 1525-1494 Thutmosi Id. ? Thutmosi IIe. ? Hatshepsutif. 1490-1435 Thutmosi IIIg. 1435-1414 Amenophi II.h. 1414-1406 Thutmosi IVi. 1406-1370 Amenophi IIIj. 1370-1353 Amenophi IV (Akhenaten)k. ? Smenkharel. ? Tutankhamunm. ? Ayn. 1340-1310 Haremhab  Utawala wa karne ya 19 (1310-1200 K.K.):a. ? Ramesesi Ib. 1309-1290 Seti Ic. 1290-1224 Ramesesi (Ramesesi II)d. 1224-1216 Marniptah (Merenptah)e. ? Amenmesesif. ? Seti IIg. ? Siptahh. ? Tewosret  Utawala wa karne ya 20 (1180-1065 K.K.):a. 1175-1144 Ramesesi IIIb. 1144-1065 Ramesesi IV – XI  Utawala wa karne ya 21 (1065-935 K.K.):a. ? Smendab. ? Heriho  Utawala wa karne ya 22 (935-725 K.K - Libya):a. 935-914 Shishaki (Shosenki I au Sheshong I)b. 914-874 Osorkoni Ic. ? Osorkoni IId. ? Shoshneki II  Utawala wa karne ya 23 (759-715 K.K. - Libya)  Utawala wa karne ya 24 (725-709 K.K.)  Utawala wa karne ya 25 (716/15-663 K.K. - Kushi/Nubi):a. 710/09-696/95 Shabako (Shabaku)b. 696/95-685/84 Shebteko (Shebitku)c. 690/89, 685/84-664 Tirhakah (Taharqa)d. ? Tantamun  Utawala wa karne ya 26 (663-525 K.K. - Saitic):a. 663-609 Psammetichus I (Psamtik)b. 609-593 Neco II (Necho)c. 593-588 Psammetichus II (Psamtik)284d. 588-569 Apries (Hophra)e. 569-525 Amasisf. ? Psammetichus III (Psamtik)  Utawala wa karne ya 27 (525-401 K.K. - Uajemi):a. 530-522 Cambyses II (mwana wa Korshi II)b. 522-486 Dario Ic. 486-465 Ahusuaero Id. 465-424 Artashasta Ie. 423-404 Dario II*kwa ajili ya kuutofautisha mfuatano wa matukio angalia Zondervan's Pictorial Bible Encyclopedia, juzuu ya 2 uk. E. Utafiti juu ya Ugiriki:  359-336 Filipo II wa Makedonia:a. akaijenga Ugiriki.b. aliuawa mwaka wa    336-323 Iskanda II “mkuu” (mwana wa Filipo):a. akamkimbia Dario II, mfalme wa Uajemi, kwenye vita ya Isus.b. akafa mwaka wa 323 huko Babeli kwa homa akiwa na umri wa miaka 33/ c. magenerali wa Iskanda wakaigawa himaya wakati wa kifo chake:(1) Cassender - Makedonia na Ugirik(2) Lysimicus – Thrace(3) Seleucus I - Shamu na Babeli(4) Ptolemy – Misri na Palestina(5) Antigonus - Asia Ndogo (hakudumu muda merfu)  Wajumbe wa utawala wa Uyunani waliokuwa wakitawala Shamu (Seleucids) dhidi ya majina ya watawalawote wa Makedonia walioko Misri (Ptolemies) kwa ajili ya kuidhibiti Palestinaa. Shamu (wajumbe wa utawala wa Uyunani):(1) 312-280 Seleucus I(2) 280-261 Antiochus I Soster(3) 261-246 Antiochus II Theus(4) 246-226 Seleucus II Callinicus(5) 226-223 Seleucus III Ceraunus(6) 223-187 Antiochus III the Great(7) 187-175 Seleucus IV Philopator(8) 175-163 Antiochus IV Epiphanes(9) 163-162 Antiochus V(10) 162-150 Demetrius Ib. Watawala wa Misri (Ptolemaic):(1) 327-285 Ptolemy I Soter(2) 285-246 Ptolemy II Philadelphus(3) 246-221 Ptolemy III Evegetes(4) 221-203 Ptolemy IV Philopator(5) 203-181 Ptolemy V Epiphanes(6) 181-146 Ptolemy VI Philometor285c. mapitio kwa ufupi:(1) 301- Palestina chini ya mtawala Ptolemy kwa miaka mingi(2) 175-163 Antiokia IV Epiphanes, mtawala Seleucid wa karne ya 8, akataka kuwabadili Wayahudikuwa Wayunani kwa nguvu: akajenga nyumba ya kufanyia mazoezi ya viungo. akajenga madhabahu ya wapagani ya Zeus Olympius ndaniya hekalu286KIAMBATISHO CHA NNE(MICHORO)KIPINDI MUHIMU CHA MATUKIO YA AGANO LA KALE287288WAFALME NA MATUKIO YA WABABELI, WAAJEMI, NA WATAWALA WAKIYUNANI612 K.K. Nineva ikaangukia mikononi mwa jeshi la Babeli Mpya (Nebukaadneza)608 Pharao Necho II akamwendea Karkemeshi kuzuia kupanuka kwa mamlaka Babeli Mpya, Yosia mfalme wa Yuda, akajaribu kumuzuiaMauti ya Yosia na jaribio la mwanae, Yehoahazi kukikalia kiti cha ufalmeYehoiakimu, mwana mwingine wa Yosia, akafanyika mbadala wa Yehoahazi juu ya mamlaka yaFaraoNecho II ndani ya miezi 3Palestina na Shamu chini ya utawala wa MisriMageuzi ya Yosia yakagonga mwamba  Nabopolasa akatuma vikosi kupigana na jeshi la Waashuru waliobaki na Wamisri huko KarkemeshiNebukadneza akawafukuza kote mpaka kwenye nyanda za PalestinaNebukadneza akapata habari ya kifo cha baba yake (Nabopolasa) kwa hiyo akarudi Babeli kwendakuvishwa taji ya kifalmeAkiwa njiani kuelekea huko akawachukua Danieli na wafuasi wengine wa familia ya kifalmekuwapeleka uhamishoni605 - 538 Babeli ikaikalia mamlaka ya Palestina, 597; 10,000 wakakimbilia uhamishoni huko Babeli586 Yerusalemu na hekalu vikaangamizwa na wengi wao wakakimbilia uhamishoni582 kwa sababu wapiganaji wengi wa msituni wakamuua Gedaliana kutokana na kundi kubwa kukimbilia uhamishoniWARITHI WA NEBUKADNEZA562 - 560 Mwenye hila-Merodaki akamfungua Yehoiakimu (ukoo wa kimasihi) toka kifungoni560 - 556 Neriglisa556 Labaski-Marduk akatawala556 - 539 Nabonida:Akatumia muda mwingi kumjengea hekalu mungu wa hasira, Sin. Hili likasababisha uadui nakuhani wa Marduk.Akatumia muda wake uliobaki kuweka chini maasi yote na kuimalisha ufalme.akaelekea Tema na kukabidhi mambo yote ya nchi kwa mwanaye, BelshazaBelshaza:Alitumia muda wake mwingi kujaribu kuimarisha utaratibu mzuri.Tishio kubwa la Babeli lilikuwa ni UmediKUINUKA KWA KORESHI585 - 550 Astyages alikuwa mfalme wa Umedi (Koreshi wa II alikuwa mjukuu wake kwa Mandane)550 Koreshi II, kibaraka wa mfalme, akamuasi Nabonida, ili kurejesha usawa wa madaraka, akashirikiana na:289  Misri   Crecus, mfalme wa Lidia547 Koreshi akaukabili Sardi (mji mkuu wa Lidia) na kuiteka Asia Ndogo yote539 Gobiyasi akaichukua Babeli pasipo upinzani wowote (Dan. 5; Belshaza kaimumwenza wa Nabonida; Pia Gobiyasi yumkini Dario Mmedi, Dan. 5:31).Oct. 11, 539 Koreshi akaingia kama mkombozi baada ya mungu wa kike wa Nabonidusi, ZinWARITHI WA KORESHI530 Koreshi akamrithi (Kambiasi II)530 - 522 Utawala wa Cambyses (magombo ya kisiwa cha Elefantino)Akaiongeza Misri katika mwaka wa 525 kwenye himaya ya Umedi na Uajemi522 - 486 Dario akaingia madarakaniAkaiongoza Himaya ya Uajemi pamoja na mpango wa Koreshi wa Gavana wa majimbo Akaweka mpango wa kutengeneza sarafu kama wa huko Lidia486 - 465 Ahusuero I (Esta) Kuuangusha uasi wa Wamisri Alikusudia kuivamia Ugiriki, lakini akashindwa katika vita na Thermopoly mwaka 480 Ahusuero I aliuawa katika mwaka wa 465480 Vita ya Thermopoly465 - 424 Artishasta I Longimanus (Ezra 7-10, Nehemia, na Malaki)Uyunani ikaendelea kusonga mbele mpaka walipokabiliana na vita ya PelopanisiaVita ikadumu kwa muda wa miaka 20 Wakati wa kipindi hiki jamii za Kiyahudi zikatengenezwa upya423 – 404 Dario IIAkaruhusu karamu ya mikate isiyochacha katika hekalu la Elephantino404 - 358 Artishasta II358 – 338 Artishasta III338 – 336 Arses336 - 331 Dario III UGIRIKI359 – 336 Filipo II wa Makadonia akaijenga Ugirikialiuawa mwaka wa 336336 - 323 Iskanda Mkuu (mwana wa Filipo)Akamfukuza Dario II kwenye vita ya ISUSAlikufa mnamo mwaka 323 huko Babeli kwa homa baada ya kuzitwaa Mashariki ya Mediterania na Mshariki ya Karibu Makamanda wa Iskanda wakaigawa himaya yake wakati wa kufa kwake:   Cassander - Makedonia na Ugiriki   Lysimicus - Thrace   Selects I - Shamu na Babeli   Ptolemy – Misri na Palestina290   Antigonus – sehemu ndogo ya Asia NdogoTatawa za Shamu dhidi ya Makedonia301 Palestina ilikuwa chini ya utawala wa Ptolemy kwa muda wa miaka 100175 - 163 Antiochus EpiphanesAkataka kuwageuza Wayahudi kuwa Wayunani, akajenga ukumbi wa michezo ya viungoAkajenga madhabahu ya kipagani; makuhani wao wakatendwa visivyoDec. 13, 168 Hog akauawa juu ya madhabahu na baadhi wakalifikiria hili kama chukizo lenyekuhuzunisha.WATAWALABABELI UMEDI626 – 605 Nabopolasa akafa (“Nabu, akasimama”) 625 - 585Kaizari605 - 562 Nebukadneza II (“Nebo, akaulinda mpaka”) 585 - 550 Astyages562 - 560 Merodack muasi 550 Koreshi II556 Labaski Marduk556 – 539 Nabonida Belshaza539 - GobiyasUMEDI NA UAJEMI550 - 530 Koreshi II (mwaka wa 538 Umedi na Uajemi ukamiliki madaraka ya Himaya yaAkaemenia530 - 522 Kambiasi II (akajiongezea Misri na Cyprus)522 Gaumata, Smerdis (akatawala miezi 6)522 - 486 Dario I (Hystaspes)486 - 465 Ahusuero I (mme wa Esta)465 - 424 Artashasta I (Ezra na Nehemia wakiwa huko Palestina)423 - Ahusuero II424 - 404 Dario II Nothus291404 - 359 Artashasta II Mnemon359 - 338 Artashasta III Ochus338 - 336 Arses336 - 331 Dario III CodomannusUYUNANI359 – 336 Filipo II wa Makedonia336 – 323 Iskanda Mkuu323 - Majenerali waliigawa Himaya  Kasanda - Makedonia  Lysimicus - Shamu  Seleucus I - Shamu na Babeli  Ptolemy - Misri  Antigonus - Asia Ndogo (aliuawa mnamo mwaka wa 301 K.K.)Watawala wa Makedonia wakaitawala Palestina, lakini katika mwaka wa 175 - 163 utawala ukawa mikononi mwawatawala wa Shamu175 - 163 Antiochus IV Epiphanes, mtawala wa nane wa Shamu*Tarehe na majina kwa kiasi kikubwa yamechukuliwa toka kwenye kitabu cha A History of Israel cha John Bright,kurusa za 461- 292WAFALME WA UFALME ULIOGAWANYIKAWAFALME WA YUDA(I NYA. 3:1-16; MT. 1:6-11) WAFALME WA ISARELIMAJINA NATAREHEBRIGHTTYOUNG HARRISON MAANDIKOYA BIBLIAMAJINANATAREHEBRIGHTTYOUNG HARRISONMAANDIKOYA BIBLIARehoboamuAbiya(Abiyamu)AsaYehoshefati(Yehoramukaimumwenza)YehoramuAhaziaAtalia(malkia)YoashiAmazia(kaimu922-915915-914913-873873-849-----------849-842842842-837837-800800-783----------933-917916-914913-873873-849-----------849-842842842-836836-797797-779-----------931/30-913913-911/10911/10-870/69870/69-848853-848848-841-------------841-835835-796796-767791/90-7671 Fal. 11:43-12:27;14:21-312 Nya. 9:31-12:161 Fal.14:31-15:82 Nya.11:20,221 Fal.15:8-30;16:8,10,23,29;22:41,43,46Yer.41:91 Fal.15:24;22:1-512 Fal.3:1-12;8:16-191 Nya.3:102 Nya. 17:1-12:11 Fal.22:502 Fal. 1:17;8:16; 12:182 Fal.8:24-9:292 Nya. 22:1-92 Fal.8:26; 11:1-202 Nya.22:2-23:212 Fal.11:2-3;12:1-212 Nya.22:11-12;24:1-27Yerohoboam INadabuBaashaElaZimri(kamanda wajeshi)Omri(kamanda wajeshi)1 Nya.21:1-20Mathayo 1:8AhabuAhaziaYehorumuYehu(kamanda wajeshi)922-901901-900900-877877-876876876-869869-850850-849849-842842-815801-786933-912912-911888-887888-887887887-877876-854854-853853-842842-815798-783931/30-910/09910/09-909/08886/85-885/84886/85-885/84885/84885/84-874/73874/73-853853-852852-841841-814/13798-782/811 Fal.11:26-40;12:12-14:201 Fal.14:20;15:25-311 Fal.15:16-16:17;2 Fal. 9:92 Nya. 16:1-6Yer. 41:91 Fal.16:8-141 Fal.16:9-202 Fal.9:311 Fal.16:15-282 Fal.8:26Mika 6:161 Fal.16:29-22:401 Fal.22:40,41,49,51-532 Nya.18:1-3,192 Fal.1:17;3:1-27;8:16-9:291 Fal.19:16-172 Fal.9:1-10:3615:122 Nya.22:7-9Hosea 1:42 Fal.13:9-13,252 Nya.25:17-25293mweza waUzia)(kaimumwenza waYothamu)Yothamu(kaimumwenza waAhazi)Ahazi(kaimuHezekia)Hezekia(Kaimumwenza waManase)ManaseAmoniYosiaYehoahaziYehoiakimu750-742742-735-----------735-715----------715-687-----------687/86-642642-640610-609609(miezi 3)609-598-----------740-736-----------736-728-----------727-699-----------698-643643-641640-609609609-598750-740/39740/39-732/31744/43-732/31732/31-716/15729-716/15716/15-687/86696/95-687/86687/86-642/41642/41-640/39640/39-609609609-5972 Fal.12:21;14:1-222 Nya. 25:1-282 Nya.26:1-23Hosea 1:1Amosi 1:1Zakaria 14:52 Fal.15:7,32-381 Nya. 5:172 Nya.26:23-27:9Isa.1:1;7:1Hosea 1:1Mika1:12 Fal. 15:30-16:202 Nya.27:9-28:27Isa.1:1; 7:1ff;14:28;38:8Hosea1:1Mika1:12Fal.16:20;18:1-20,212 Nya. 28:27-32:33Mith.25:1Isa.1:136:1-39:8Hosea 1:1Mika 1:1Mt.1:9-102 FAL. 20:21-21:18;23:12,26;24:22 Nya.32:33-33:20Yer.15:4ff2 Fal.21:18-262 Nya. 33:20-25Yer.1:2Zef.1:11 Fal.13:2-32 Fal.21:24;22:1-23:302 Nya.33:25-35-27Yehosa(kaimumwenza waYer. II)Yeroboamu IIZakariaShalumuMenahemuPekahiaPekaHoseaSamariakuangukiamikononi mwaShamu-----------786-746746-745745745-738738-737737-732732-724724 K.K----------783-743743743743-737737-736736-730730-722722 K.K793/92-782/81782/81-753753-752752752-742/41742/41-740/39740/39-732/31732/31-723/22722 K.KHosea 1:1Amosi 1:12 Fal.13:13;14:16,23-29Hosea 1:1Amosi 1:1;7:9-112 Fal.15:8-122 Fal.15:10,13-152 Fal.15:14,16-222 Fal.15:23-262 Fal.15:27-3116:52 Nya.28:6Isa.7:12 Fal.17:1-18294YehoiakiniZedekiaKuangukakwaYerusalemumikononimwa Babeli598/97(miezi 3)597-586586 K.K598598-587587 K.K597597-587587 K.KYer.1:2Zef.1:1Mat.1:10-112 Fal.23:30-342 Nya.36:1-42 Fal.23:34-24:6,192 Nya.36:4-8Yer.1:3;22:18-2325:1ff26:1ff;27:1ff35:1ff; 36:1ffDan.1:1-22 Fal.24:17-25:725:27-302 Nya.36:8-9Yer.52:31Ezek.1:22 Fal.24:17-25:72 Nya. 36:10-11Yer.1:3; 21:1-7;24:8-1027:1ff; 32:4-5;34:1-22;37:1-39:7;52:1-11Kitabu chaMaombolezoKwa ajili ya mjadala mzuri juu ya matatizo uwekaji tarehe angalia E. R. Thiele, The Mysterious Numbers ofthe Hebrew Kings.295KIAMBATISHO CHA TANOKAULI YA KIMAFUNDISHOMimi siangalii hasa habari za imani au kanuni za imani. Napendelea kuthibitisha Biblia yenyewe. Ingawa,natambua kuwa habari ya imani itawaleta wale tusiojuana ili kupima mtizamo wa mafundisho yangu. Katika sikuzetu za leo zenye makosa mengi ya kithiolojia na upotofu, natoa muhtsari mfupi wa thiolojia yangu kamaifuatavyo.  Biblia, yote katika Agano la Kale na Agano Jipya, ni neno la Mungu lililovuviwa, lenye uhakika, lenye uzimana lenye mamlaka. Ni ufunuo pekee wa Mungu ulioandikwa na watu chini ya uongozi wa nguvu za ajabu.Ni kiini pekee cha ukweli sahihi kuhusu Mungu na Kusudi Lake. Pia ni kiini pekee cha imani na utendaji wakanisa lake.  Kuna Mungu mmoja tu wa uzima, muumbaji na mkombozi. Yeye ndiye muumbaji wa vitu vyote,vionekanavyo na visivyo onekana. Amejidhihilisha mwenyewe kama Mungu wa upendo na anayejaliingawa pia ni Mungu asiye na upendeleo. Amejidhihilisha mwenyewe katika nafsi tatu tofauti: Baba,Mwana na Roho; haswa wanatengana lakini wanafanya kazi moja.  Muda wote Mungu yuko hai kuangalia ulimwengu huu. Kuna mpango wa milelekwa uumbaji wakeusiobadilika na mtazamo wa kipekee unaomfanya binadamu kutenda mapenzi huru. Hakuna kinachowezakutokea pasipo ruhusa na maarifa ya Mungu, bado anaruhusu uchaguzi kwa wote malaika na wanadamu.Yesu ni chaguo la Baba na wote kimanufaa wamechaguliwa katika Yeye. Ufahamu wa mbele wa Mungukuhusu matukio hayampunguzii binadamu kubainisha maandiko yaliyoandikwa kabla. Wote tunahusikakwa mawazo yetu na matendo.  Binadamu, japo aliumbwa kwa sura ya Mungu na mbali na dhambi, aliamua kumwasi Mungu. Ingawaalijaribiwa na kitu chenye nguvu ya ziada. Adamu na Hawa waliwajibika kwa utashi wao wenyewekuamua. Uasi wao umeathiri utu wa uumbaji. Watu wote tunahitaji rehema na huruma ya Mungu yotekwa hali ya ushirika katika Adamu na uasi binafsi wa hiari.  Mungu anatoa aina ya msamaha na urejesho kwa binadamu aliyeanguka. Yesu Kristo, Mwana pekee waMungu Baba, akawa mwanadamu, akaishi maisha yasio na dhambi, na kwa kifo chake mbadala, akalipamalipo ya dhambi ya mwanadamu. Ndiyo njia pekee ya kurejesha ushirika wetu na Mungu. Hakuna njianyingine ya wokovu isipokuwa kupitia imani ya kazi yake aliyoimaliza.  Kila mmoja wetu binafsi yampasa kupokea ahadi ya msamaha na urejesho katika Kristo. Hilo linatimizwakwa njia ya imani ya hiari katika ahadi za Mungu kupitia Kristo Yesu na kugeuka kwa mapenzi huru kwadhambi inayojulikana.  Sisi sote tumesamehewa jumla na urejesho umelenga juu ya kuamini katika Kristo na toba toka dhambini.Ingawa, ushahidi wa mahusiano mapya unaonekana katika mabadiliko na badiliko endelevu. Dhumuni laMungu kwa wanadamu sio tu kwenda mbinguni siku moja, lakini kufanana na Kristo kwa sasa. Wale woteambao wanakombolewa kweli ingawa wakati mwingine wanatenda dhambi, wataendelea katika imani natoba siku zao zote za maisha.  Roho Mtakatifu ni “Yesu mwingine”. Yuko duniani kuwaongoza wale wote waliopotea katika Kristo nakujenga ufanano wa Kristo katika kuokolewa. Karama za rohoni zinapewa toka kwenye wokovu. Nimaisha na huduma ya Yesu yaliyogawiwa katika mwili wake, yaani kanisa. Vipawa 358 ambavyo kimsingindio mwelekeo na msukumo wa hitaji la Yesu likihamasishwa na tunda la Roho. Roho yu hai katika sikuzetu kama alivyokuwa katika enzi za Biblia.296  Baba amemfanya Yesu Kristo aliyefufuka kama mwamuzi w vitu vyote. Atarudi duniani kuhukumuwanadamu wote. Wale wote walioamini Yesu na majina yao yameandikwa katika kitabu cha uzima chamwanakondoo watapata mwili na utukufu ataporudi. Wataishi nae milele. Ingawa, wale wote walioikataakweli ya Mungu watatengwa milele toka katika furaha ya ushirika wa Mungu wa Utatu. Watahukumiwapamoja na shetani na malaika zake.Hii hakika haijaisha au kukamilika lakini natarajia itakupa ladha ya kithiolojia ya moyo wangu,nafurahia maelezo: “Katika mambo ya msingi-umoja, mambo yaliyo ukingoni-uhuru, katika mambo yote-upendo.”