DANIEL CHRISTOPHER ROBIN  “Maisha ni mafupi, ila yana  safari ndefu ndani yake”  MAISHA NA FALSAFA  ZA  SAFARI  Hazina Za Maisha Zilizofichika  KUHUSU MTUNZI  Daniel Christopher Robin ni  mhitimu katika taaluma ya sayansi  ya kompyuta na takwimu.  Ukiachilia mbali na taaluma ya  sayansi ya kompyuta, Daniel pia ni  mwanaharakati katika maisha na  mjasiriamali, akiwa pia na taaluma  nyingine alizozipata kupitia elimu  binafsi katika kujifunza nadharia  mbalimbali za kitaaluma, ujuzi na  maarifa mbalimbali.  Kutokana na moyo na matamanio ya kuwa mtu anayejitegemea,  mwenye kutafuta uhuru wa kifikra, kiroho, kiuchumi, kuleta  tofauti na kuwa hamasa na msaada kwa wengine katika jamii, hii  imepelekea kufanya jitihada katika juhudi binafsi za mabadiliko  katika kutengeneza jukwaa la kifursa.  Kupitia nguvu kubwa ya mabadiliko kuelekea njia ya mafanikio,  na changamoto mbalimbali, uzoefu, maono na falsafa mbalimbali  alizoziona na kujifunza katika maisha yake na maisha ya wengine  pia, hii imepelekea kuweka mawazo mbalimbali katika sehemu moja  ya kitabu “Maisha na Falsafa za Safari.”   +255 785 400 450 crobbiny@gmail.com   @danimzungupori   Dani Christopher Robin (@danimzungupori)   Dani Christopher Robin  I  ANGALIZO  Maandiko na maelezo yote yaliyotolewa na mwandishi katika toleo  hili, hayatahusika na matokeo yoyote kwa msomaji au msikilizaji.  Haya ni maono na mtazamo tu wa mtunzi kutoka sehemu mbalimbali,  na kila mmoja anaweza kuwa na maono na mtazamo wa tofauti.  Yaliyomo ni uzoefu kutoka sehemu mbalimbali, kufundisha,  kufungua uelewa, kutilia mkazo na kuhamasisha, na siyo kuchukuliwa  kama kanuni na sheria za lazima za kuzifuata.  Kama tujuavyo, kila mmoja ana maono na mtazamo tofauti wa  kimaisha, hivyo haufungwi na mtazamo ama maono na maoni ya  mwingine.  Tambua kuwa, wewe ni mtu huru, na mwenye haki ya kuwa na  fikra huru kimaisha.  Copyright©2021  Haki zote zimehifadhiwa  ISBN 978-9976-88-674-0  Hairuhusiwi Kutohoa, Kuiga, Kutoa Nakala, Kuzalisha,  Kuuza Au Kusambaza Nakala Hii Kwa Namna Iwayo Yoyote  Ile Pasipo Kibali Husika Cha Mhusika.    III  SHUKRANI  Ni jambo jema na furaha kufanya kazi katika uwepo na neema ya  kibali cha Mungu Muweza mwenye Enzi; hivyo shukrani za kwanza  kuu na za dhati ziende kwa Mfalme wa wafalme, Muumba wa vyote,  Mungu Mwenyezi na Wateule wake.  Je, maisha pasipo uwepo wa familia na marafiki ingekuwaje? Ni  sehemu ya maisha kuwa mazuri, ya furaha, msaada, mafanikio na ya  kuvutia, na pia kufanya dunia kuwa kisiwa kizuri cha kuishi.  Hivyo shukrani nyingine za dhati ziende kwa Wazazi wangu, Mr.  & Mrs. John Christopher Robin (Mzungupori); mmepata kuwa  wazazi bora kwangu, wenye malezi ya mfano, wenye moyo na upendo  wa aina yake na wa kipekee, na kunifanya nione mema katika mimi  na kwa wengine pia; najivunia sana kwenu.  Niwashukuru kwa dhati, familia, ndugu, jamaa na marafiki, kwa  upendo, umoja, malezi, msaada na kufanya kwa pamoja maisha haya  kuwa ya kupendeza na msaada mkubwa katika safari hii ya maisha.  Shukrani maalum ziende kwa JJR Company Limited.  Shukrani kuu kwa Serikali, kwa mazingira bora inayotuandalia na  miundombinu bora ya kiutendaji.  Shukrani kwa wahamasishaji na wahubiri mbalimbali: TD Jakes,  L Brown, E Thomas, Dr. Munroe, T Shelton, Osteen, Denzel W,  S Hervey, J Allen, Dr. R Anthony, Oprah, L Nichols, Rhonda, Dr.  Cindy, Mch. B Kussimula (D.C.T Anglikana) n.k, ambao katika wao  nimevuna mengi, na mengi yakiwa ni miongoni mwa yaliyomo.  Nguvu ya ukinzani ndiyo huleta msawazo na uwiano wa mwendo.  Hivyo shukrani pia ziende kwa waleta chagamoto na wapinzani,  kwani kupitia hao imepata kupatikana maoni, hamasa na nguvu,  hivyo kutokata tamaa na kusonga mbele.  IV  UTANGULIZI  “Maisha ni mafupi, ila yana safari ndefu ndani yake.”  “Maisha na Falsafa za Safari,” ni kitabu kinachoelezea safari ya  maisha, changamoto mbalimbali, elimu, maarifa, ujuzi, uzoefu,  kuhamasisha na kujengeana mitazamo chanya ya kukabili mambo  na kusonga mbele katika kupambana kimaisha kwa matokeo chanya  katika Ulimwengu huu wa kimwili na kiroho.  Kama ilivyo, maisha ni mafupi kwa namna ya muda tuliowekewa  kuishi hapa duniani na namna ya mambo yaliyopo yanavyotukabili  na kutupasa kuyatimiza kwa wakati. Wengine hudiriki kusema kuwa,  “Muda hautoshi,” hasa kwa wale wengi walio na matumaini; yaani  mambo ni mengi, lakini muda ni mchache huku tukizidi kunyauka.  Ila pia, pamoja na ufupi huo wa maisha, lakini ukija kuangalia  namna ya baadhi ya mambo yalivyo magumu, pamoja na changamoto  na mataabiko yaliyopo kwa baadhi ya watu, hufanya safari hii kwa  wengine kuonekana ni ndefu sana, tena yenye dhiki na mataabiko,  na kufikia kusema kuwa, “Muda hauendi, dunia imesimama na  kuwaelemea,” hasa kwa wale waliokata tamaa na kupoteza matumaini.  Kitabu hiki kimegusia mambo mbalimbali katika safari hiyo,  kama vile jinsi mwanadamu anavyosafiri katika safari hiyo, kuanzia  kuzaliwa na kuja hapa duniani, utoto wake, kukua na ujana wake,  mpaka anafikia uzeeni na kunyauka, pia changamoto mbalimbali  anazokutana nazo kimaisha, imani, uchumi, ujasiriamali, utawala,  maadili, malezi, makuzi, mahusiano, falsafa, elimu, ujuzi, majibu,  hamasa na namna anavyokabili mazingira yake na jamii kwa ujumla.  Ni maneno yenye kufunza, kutoa elimu, maarifa, hekima, ujuzi,  falsafa mbalimbali, kuhamasisha, kutia moyo na kutupatia ufunuo,  taswira na dira mpya kimtazamo katika kukabiliana na mazingira  yetu kimaisha, na kisha kusimama imara na kusonga mbele.  V  Karibu Tanzania, Nchi Ya Vivutio (Welcome to Tanzania, The Land of Attractions)  Safari!  Jambo!  Habari Gani?  Hi!  Welcome!  Hola!  Salama!  Karibu!  Tufurahi!  Bonjour!  Enjoy!  - ICT SERVICES (COMPUTERS, PRINTERS, PHOTOCOPIER (ICT FACILITIES INSTALLATION, MAINTENANCE  & SUPPLY), NETWORKING, SOFTWARES, SYSTEMS, APPS, WEBSITES, REGISTRATIONS SERVICES, ETC)  - CLEANING SERVICES OF BUILDINGS AND LANDSCAPE ACTIVITIES & CLEANING PRODUCTS  - PRINTING AND SERVICE ACTIVITIES RELATED TO PRINTING & CREATIVE GRAPHICS DESIGN  - SECURITY SERVICES  - ETC. HQ Physical Address:  Mob:  Email Address:  Website:  Mount Kilimanjaro, the Highest Volcanic Mountain in Africa || Serengeti National Park || Ngorongoro National Park & Crater  Manyara National Park || Mikumi National Park || Gombe || Rift Valley || Water Falls i.e Ruaha || Caves i.e Amboni  National Museum || Historical Sites i.e Olduvai Gorge || Old Historical Tourism Cities such as Bagamoyo, Zanzibar & Kilwa  Great Camping & Hotels Accomodations || Land of Culture, Peace, Love, Hospitality, Good Policies & Diplomatic Affairs  Natural Resources: Precious Stones i.e Gold, Diamond & Tanzanite; Charcoal, Natural Gases & Oil || Wild Animals  Big Blessed Fertile Land, Rivers, Lakes i.e Victoria; Indian Ocean || Natural Vegetation, Forests, Agriculture & Livestock  Ports: International Harbors & Airports || Opportunities to Great Investment Environments, Infrastractures & Policies || Etc.  Ni Hao! Konnichiwa!  Ahlan!  P.O Box 2174 - Dodoma, Tanzania  +255 767 978 697 // +255 785 400 450  info@jjr.co.tz  www.jjr.co.tz