 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA HOSPITALI YA RUFAA MKOA WA MANYARA  Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dkt. Samia Suluhu Hassan HOSPITALI YA RUFAA MKOA WA MANYARA YAJIVUANIA MAFANIKIO LUKUKI MIAKA MITATU YA RAIS DKT SAMIA Mganga Mfawidhi Hospitali ya Rufaa Mkoa wa Manyara Dk. Katherine Magali Ijumaa Februari 23, 2024	UHURU		11 Hospitali ya Rufaa Mkoa wa Manyara yajivuania mafanikio lukuki Miaka mitatu ya Rais Dkt. Samia S. Hassan HISTORIA Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Manyara ipo katika makao makuu ya Mkoa wa Manyara mji wa Babati kando ya barabara kuu ya kueleke Singida kutokea makutano ya barabara ya Arusha na Dodoma. Mnamo mwaka 2006, Sekretarieti ya Mkoa ilipendekeza kwa serikali kujenga Hospitali ya Mkoa yenye uwezo wa vitanda 350 am- bavyo vitatoa huduma za afya kwa ujumla na maalum. Baada ya maandalizi yote muhimu ikiwa ni pamoja na kupata ardhi mita za mraba 67,334 na upatikanaji wa fedha za ujenzi, mnamo mwaka 2009 ujenzi halisi wa Hospitali ulianza na iliamuliwa kuwa wa awamu. Serikali ilikubali kutoa jumla ya Tshs. Bilioni 16.5 kwa ajili ya ujenzi pamoja na ununuzi wa vifaa vya matibabu. Awa- mu ya kwanza ilihusisha ujenzi wa wodi ya mama na mtoto ambayo imekamilika kiu- jumla pamoja na sehemu ya vifaa. Vile vile, sehemu ya maabara ilikamilishwa katika awamu hii kwa kutumia Mfuko wa Abbot. Kwenye awamu ya pili, ujenzi wa nyumba ya kufulia, ujenzi wa incinerator, tanki la maji la chini ya ardhi, nyumba ya walinzi pamoja na uzio wa ukuta vilikamil- ishwa na kuanza kutumika. Hospitali ilianza rasmi kutoa huduma za Afya mnamo mwezi Aprili 2013 kwa utoaji wa huduma za wag- onjwa wa nje, kliniki maalumu za meno na macho, maabara, radiolojia, duka la dawa pamoja na afya ya uzazi na mtoto. Mnamo Mei 2014, Hospitali ilianza kutoa huduma za idara ya wagonjwa wa ndani na na Mei 2015 kutoa huduma za uzazi, kuji- fungua pamoja na upasuaji. Kufikia mwa- ka 2016 hadi 2018, Hospitali iliendelea ku- panua huduma zake kama ifuatavyo; ku- funga mifumo ya elektroniki (GoT-HMIS na CRDB) kwa usimamizi wa rasilimali, kusanidi miundombinu ya Hospitali (LAN) kuweze- sha mawasiliano, utangulizi wa huduma maalum katika dawa za ndani, watoto, upasuaji, vizuizi na idara ya magonjwa ya akili, uanzishaji wa idara ya ufundi na Vifaa tiba pamoja na idara ya utengamao. MAFANIKIO Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Ru- faa Mkoa wa Manyara Dkt. Katherine T. Magali ameeleza mafanikio yaliyopatika katika kipindi cha miaka mitatu ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dkt. Samia Suluhu Hassan katika hospi- tali alisema, “tumepata mafanikio mengi ambayo tunajivunia ikiwemo majengo ya kisasa ya kutolea huduma za Afya, kama huduma ya Radiolojia, jengo hilo liligharimu kiasi cha shilingi mil 370, jen- go la magonjwa ya dharura liligharimu mil 650 na jengo la wagonjwa mahututi (ICU liligharimu shilingi mil 560 ambapo kwa sasa jengo linalotimika ni Radiolojia na huduma zake zinaendelea”. Pia Dkt. Katherine T. Magali alisema walifanikiwa kupokea CT-Scan ambayo ina thamani ya shilingi Bil 1.8, na vifaa tiba vyenye thamani ya shilingi Bil 3.4. “Kwa kipindi hiki cha miaka mitatu tumefanikiwa kufanya utanuzi wa baad- hi ya huduma, wodi ya kulaza wagonjwa wa Bima, VIP na Private”, aliongezea Dkt. Katherine.T.Magali Alinukuliwa Dkt. Katherine T. Magali kuwa katika kipindi hiki wamefanikiwa ku- pata ongezeko kubwa la watumishi; kwa kipindi chote walikuwa na idadi ya wa- tumishi 130-200 ila mpaka sasa wame- ongezewa na kufikia watumishi 278 ambao wanafanya kazi katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Manyara wa kada mbalim- bali wakiwemo madaktari bingwa, wau- guzi na wataalamu wengine. 12		Ijumaa Februari 23, 2024	UHURU MAFANIKIO YA MIAKA MITATU YA RAIS DK, SAMIA KATIKA SEKTA YA AFYA NCHINI, Mashine ya CT-Scan Alinukuliwa Dkt. Katherine T. Magali kuwa katika kipindi hiki wamefanikiwa kupata ongezeko kubwa la watumishi; kwa kipindi chote walikuwa na idadi ya wa- tumishi 130-200 ila mpaka sasa wameongezewa na kufikia wa- tumishi 278 ambao wanafanya kazi katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Manyara wa kada mbalimbali wakiwemo madaktari bingwa, wauguzi na wataalamu wengine. Tumepata ongezeko la Daktari Bingwa wa mama na uzazi, ambapo awali tulikua na Daktari 1 na sasa ameongezeka 1 jumla watakua wawili, madak- tari Bingwa wengine tulionao ni pamoja na Madaktari Bingwa wa Upasuaji wapo 2, madaktari Bingwa wa magonjwa ya Dharu- ra 2 ambao wameongezeka kwa kipindi cha miaka mitatu ya Rais Dkt. Samia Saluhu Hassan. Aliongezea, upatikanaji wa dawa katika kipindi hiki cha mi- aka mitatu kumekuwa na mabadi- liko mengi ambayo yamepelekea uwepo wa upatikanaji wa dawa mpaka kufikia asilimia 95-98. Alifafanua, kuna njia mbalimbali ambazo zipo za upatikanaji wa dawa ikihusisha uwepo wa duka maalumu kwa wateja wa bima, duka la wagonjwa wa malipo ya papo kwa papo na duka la dawa linalojitegemea lenyewe. Alieleza kwamba kila robo mwaka, hospitali inawezeshwa kutoa huduma za kibingwa kwa kuzunguka katika wilaya zilizopo mkoa wa Manyara sambamba na kuwaalika madaktari bingwa kwa fani ambazo hazipo ndani ya hospitali ili wateja wao waweze kupata huduma hapo. Upatikanaji wa dawa katika kipindi hiki cha miaka mitatu kumekuwa na mabadiliko mengi ambayo yamepelekea uwepo wa upatikanaji wa dawa mpaka kufikia asilimia 999555-999888. Alifafanua, kuna njia mbalimbali ambazo zipo za upatikanaji wa dawa ikihusisha uwepo wa duka maalumu kwa wateja wa bima, duka la wagonjwa wa malipo ya pesa taslimu na duka la dawa linalojitegemea lenyewe. Katika kipindi hiki cha miaka mitatu, idadi ya watumishi imeongezeka hadi kufikia 278, watu- mishi wamefanikiwa ku- pata stahiki zao ikiwemo kupandishwa madaraja na kubadilishwa kada. Hadi sasa jumla ya watumishi 70 wameweza kubadilishwa kada na wengine kupandishwa vyeo pia ufadhili wa ma- somo kwa watoa huduma za Afya ikiwemo madak- tari bingwa na wataala- mu wengine. Hospitali imefanikiwa kusogeza huduma za Kibingwa kwa wananchi ikihusisha ufanyikaji wa kambi za kibingwa hos- pitalini pamoja na kliniki mkoba zinazofanyikakati- ka kila robo ya mwaka. Vifaa tiba vilivyopo katika chumba cha wagonjwa wa dharura Ijumaa Februari 23, 2024	UHURU		13 Mitungi ya kuzalisha gesi. MAFANIKIO YA MIAKA MITATU YA RAIS DKT. SAMIA KATIKA SEKTA YA AFYA NCHINI MIRADI Akifafanua zaidi miradi inayoendelea kwa kipindi hiki cha miaka mitatu ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan, wamepatiwa majengo lakini kuna baadhi hayajamaliziwa ikiwa jengo la magonjwa ya dharura ambalo bado halijamalizika lakini kama Hospitali wamejipanga kumalizia kwa kipindi hiki cha mwaka wa fedha , Hospitali itatumia fedha za ndani pamoja na kumalizia miundombinu ya umeme na hewa tiba. SHUKRANI Tunamshukuru Mh. Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kuendelea kutoa WITO Aidha Dkt. Katherine T. Magali ametoa wito kwa jamii kuendelea kuiamini Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Man- yara na kujivunia uwe- po wa Hospitali hiyo kwa kuwa wamejipan- ga kutoa huduma bora kabisa pamoja na za kibingwa		katika ngazi zote za utoaji huduma. Ata hivyo, alisisitiza kwa	jamii kuweza kujitokeza kwa ajili ya kuangali afya		mara kwa mara ili kujilinda na magonjwa ya aina mbalimbali pamoja na kupata		ushauri		wa kitaalamu			kwenye maswala yote ya afya kutoka na uwepo wa vifaa tiba vya kisasa, vipimo vya kimaabara na dawa na wataalam MIKAKATI Dkt. Katherine T. Magali alisema, mikakati ya kuen- delea kufanya vizuri zaidi kwa kipindi hiki cha miaka mitatu ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan baada ya kupata mtaji yaani kwa kupata majengo, watumishi, vifaa Tiba kama hospitali wamejipanga kuende- lea kukusanya fedha ambazo zitawasaidia kuendeleza kuongeza vifaa tiba kwa ajili ya kuendelea kuboresha huduma, kuendelea kuwajengea uwe- zo watumishi kwa kuwapele- ka wengine masomoni. “Ukiacha masomo ya muda mrefu, baadhi watumishi tunawapeleka mafunzo ya muda mfupi kwa ajili ya kupata ujuzi mbalimbali na hapa hapa Hospitali pia tunatoa mafun- zo kwa watumishi juu ya utoaji wa huduma bora na mafunzo ya hivi vifaa tiba tulivyonavyo ili waweza kuvitumia vyema maana unaweza ukawa na vifaa tiba lakini usiweze kuvitumia” alisisitiza Dkt. Katherine T. Magali MIPANGO YA BAADAE Kwa maelezo ya Dkt. Kather- ine T. Magali, wanampango wa kumalizia majengo ambayo yapo na hayajakamilika vizuri kwa kupitia mapato ya ndani ili waendelee kuboresha hudu- ma lakini pia wanampango wa kufanya ukarabati wa majengo ya zamani ambayo wameji- panga kuendelea kuyaboresha kupitia fedha ambazo wanazi- pata. “ Tuna jengo la kuhifadhia maiti, Jengo la Udobi, jengo la mama na mtoto pamoja na maabara haya yote tunaen- delea kuyaboresha” alisema Dkt. Katherine T. Magali. Aidha wanampango wa kuongeza huduma mpya kama vile kusafisha figo (Dialysis) am- bayo itaanza mwaka ujao wa fedha 2024/25, huduma ya “Fast Track” na kuanzisha sehemu za kutengeneza maji ya drip ambazo wananchi wa mkoa wa Manyara na maeneo jirani watafanikiwa kupata huduma hizo kwa ukaribu zaidi pamoja na kuhakikisha upatikanaji wa dawa kwa wakati. Ukiacha masomo ya muda mrefu lakini baadhi watumishi tunawapeleka mafunzo ya muda mfupi kwa ajili ya kupata ujuzi mbalimbali na hapa hapa Hospitali pia tunatoa mafunzo kwa watumishi juu ya utoaji wa huduma bora na mafunzo ya hivi vifaa tiba tulivyonavyo ili waweza kuvitumia vyema maana unaweza ukawa na vifaa tiba lakini usiweze kuvitumia fedha za kuwezesha ujen- zi, maboresho ya huduma ambazo zinaendelea kwa kuwaletea wataalamu wa fani mbalimbali, vifaa tiba ambavyo vimeende- lea kuimarisha huduma kuwa bora sana ukilin- ganisha na hapo awali. Pia alishukuru kwa ujen- zi endelevu utasaidia se- hemu za huduma ambazo zilikuwa na msongamano kuweza zitapunguza msongamano maeneo hayo na kuwezesha huduma kwa wakati. kwenye fani mbalimbali mpaka bobezi. Jengo la idara ya Radiolojia Mhandisi wa Vifaa Tiba Salaira Nyangoi akijaza gesi kwenye mitungi 