 MSINGI WAUJASIRIAMALIEAMONN BUTLERKimetafsiriwa na ELIAS MUTANI   Toleo la kwanza   Uingereza naTaasisi ya Masuala ya Kiuchumi    IEA   Lord North StreetWestminsterLondon sw1p 3lbkwa pamoja na Kampuni ya London Publishing Partnership Ltdwww.londonpublishingpartnership.co.ukDhima ya ya Taasisi ya Masuala ya Kiuchumi ni kuboresha uelewa wamifumo mikuu ya jamii huru kwa kufanya uchanganuzi na kuelezakinagaunaga jukumu la masoko katika kuleta ufumbuzi wa matatizo yakiuchumi na ya kijamii Hakimiliki © Taasisi ya Masuala ya Kiuchumi 2020Haki ya kimaadili ya mwandishi imezingatiwaToleo la Kiswahili limeandikwa na Elias MutaniKimetolewa na Taasisi ya Liberty Sparks, Tanzania 2021www.libertysparks.orgHaki zote zimehifadhiwa. Bila kuathiri masharti ya hakimiliki hapo juu,hairuhusiwi kuchapisha sehemu ya kitabu hiki au kuitoa katika mfumo wakukitoa tena, au kukihamisha, kwa namna au njia nyingine    kielektroniki,kimaandishi, kwa kunakili, kurekodi au vinginevyo   , bila kibali chamaandishi kutoka kwa mwenye hakimiliki na mchapishaji wa kitabu hiki.Kumbukumbu ya CIP iliyoorodhesha kitabu hiki inapatikana kutoka Maktabaya Tanzania.ISBN :            -8Machapisho mengi ya Taasisi ya Masuala ya Kiuchumi yametafsiriwakatika lugha mbalimbali zaidi ya Kiswahili au kupigwa chapa tena. Ruhusaua kutafsiri au kupigisha chapa tena shartiiombwe kutoka kwa MkurugenziMkuu kupitia anuani iliyowekwa hapo juu.YALIYOMOKuhusu mwandishi wa kitabu hiki ..KUHUSU MWANDISHI WA KITABU HIKIDk. Eamonn Butler ni Mkurugenzi wa Taasisi ya Adam Smith,mojawapo kati ya taasisi andamizi za washauri mabingwa wa seraduniani. Ni msomi mwenye shahada katika fani za uchumi nasaikolojia, shahada ya uzamivu katika falsafa na shahada ya uzamivu yaheshima ya DLitt. Katikati ya miaka ya   alifanya kazi mjiniWashington Baraza la Wawakilishi la Marekani, na alifundisha falsafakatika Chuo cha Hillsdale, Michigan, kabla ya kurejea Uingereza nakusaidia uanzishwaji wa Taasisi ya Adam Smith. Akiwa ni mshindi wazamani wa Medali ya Uhuru inayotolewa na Freedom‘s Foundation ofValley Forge na Tuzo ya National Free Enterprise ya Uingereza, kwasasa Eamon ni Katibu wa Mont Pelerin Society.Eamonn ni mwandishi wa vitabu vingi, ikiwa ni pamoja na dibajikatika vitabu vya wachumi na wanazuoni ambao ni watangulizi wake:Adam Smith, Milton Friedman, F. A. Hayek, Ludwig von Mises na AynRand. Pia amechapisha vitabu vya kisasa juu ya uhuru wa kujiamulia,uchaguzi za umma, Magna Carta, Fikra za Wachumi wa Austria nawanazuoni mashuhuri wa uhuru wa kujiamulia, pamoja na Utajiri waMataifa kwa Ufupi na Kitabu Kizuri Zaidi Kuhusu Soko. Kitabu chakecha Misingi ya Jamii Huru kilishinda tuzo za mwaka   ya Fisher.Pia ni mwandishi mwenza wa Karne Arobaini za Udhibiti wa Ujira naBei, na mfululizo wa vitabu juu ya akili na upimaji wa kiwango chaakili. Ni mchangiaji wa mara kwa mara katika uchapishaji, utangazajina majukwaa ya mtandaoni.vii KUHUSU THE AIER NA LIBERTY SPARKSKitabu hiki kimetolewa kwa ushirikiano baina ya Taasisi ya Masuala yaKiuchumi    angalia uk.    na Tassisi ya Marekani ya Utafiti wa Kiuchumi   AIER   . AIER kutoka Great Barrington, Massachusetts, iliasisiwamwaka   kama sauti ya kwanza huru kwa ajili ya uchumi imaranchini Marekani. Leo hii inachapisha tafiti zinazoendelea, inaratibuprogramu za kielimu, inachapisha vitabu, inafadhili walio katikamafunzo kwa vitendo na wanazuoni, na ni makazi ya taasisiinayoheshimika duniani iitwayo Bastiat Jamii na mradi unaoheshimikawa Sound Money Project. Tassisi ya Marekani ya Utafiti wa KiuchumiImesajiliwa kama taasisi ya kujitolea            . Chapisho hili laKiswahili limefanyiwa tafsiri na taasisi ya Liberty Sparks yenye makaoyake makuu nchini Tanzania, dhima yake ni kuboresha na kukuzauelewa wa watu kwenye mifumo ya kiuchumi, kisiasa na jamii hurukwa kujikita zaidi kwenye tafiti, ushawishi na elimu. viiiUTANGULIZIYahusuyo kitabu hikiHiki siyo kitabu cha mwongozo wa jinsi ya kukufanya uwe mjasiriamalimwenye mafanikio. Huu ni utangulizi wa awali kuhusiana na maana yaujasiriamali, sababu za kuwa mjasiriamali, na namna ya kuufanyaushamiri.Kwa msingi huo, kitabu hiki kinaelezea mambo ya kipekee namuhimu kuhusiana na ujasiriamali pamoja na dhima yake katika kuinuauvumbuzi, maendeleo, uwezo zalishi na ukuaji wa kiuchumi. Hii nimuhimu, kwa sababu michango hii muhimu sana ya ujasiriamalihaieleweki kwa mapana. Ukweli ni kwamba, mara nyingi huwahaitiliwi maanani kabisa katika vitabu vya kiada vya fani ya uchumiinayokubalika na wengi. Hata hivyo inafanya ujasiriamali kuwa naumuhimu mkubwa sana kwetu sote kama wafanyakazi, wanunuzi wabidhaa au huduma na wananchi.Walengwa wa kitabu hikiKwa hakika, mameneja wanaosimamia biashara wanaweza kugunduathamani katika kitabu hiki katika hali ya kuweka kile wanachofanyakwenye muktadha mpana wa kiuchumi, wa kitaasisi na kisera. Lakiniwalengwa wakuu wa kitabu hiki ni watu wa kawaida ambao wanatakakuelewa dhima ya uvumbuzi na ujasiriamali katika kusukuma mbelemaendeleo ya kiuchumi, na wanafunzi ambao wanatafuta vitabu vyakiada vyenye viwango vya juu vya nadharia zinazoeleza uchumi katikauhalisia wake.MSINGI WA UJASIRIAMALIEndapo ningewauliza watu walitaka kitu gani,wangesema wanataka farasi wenye mbio zaidi. — HenryFord, muundaji wa magari wa KimarekaniKinapaswa pia kuwa cha thamani kwa wasomaji katika mataifayanayoendelea ambao wanataka kufanya uchumi wa nchi zaokugatuliwa na kuwa huru zaidi, wazi, wenye kuruhusu halimchanganyiko, kuwa na msukumo wenye kuleta mabadiliko, kuwazalishi na wenye kushamiri. Katika nchi zilizoendelea, kitabu hikikinapaswa kuwa chenye manufaa kwa wale ambao wanahusika katikasera ya umma lakini ambao hawaelewi kikamilifu dhima na umuhimuwa ujasiriamali katika maisha ya kiuchumi.Ujasiriamali na mwandishi wa kitabu hikiNimeona wajasiriamali wenye maono wakiwapa watu fursa mpya nakubadilisha maisha yao. Katika miaka ya   , kampuni ya FreddieLaker ya Skytrain iliyazidi kete mashirika ya ndege ya zamani nakutuwezesha kwa mamilioni kukatisha Bahari ya Atlantiki kwa unafuu– na kurejea na fikra mpya kwa kufanya hivyo. Clive Sinclairalitengeneza kikokotozi cha mfukoni cha mahesabu na saa ya kidijitali.Kampuni ya Sony iliunda ‗Walkman‘  kifaa kidogo cha kupiga muzikiwa kaseti. Bill Gates akaleta kompyuta kwenye makazi yetu. TimBerners-Lee alituunganisha sisi sote kwenye maarifa ya dunia kupitiaMtandao. Na simu za iPhone kutoka kwa Steve Jobs zikayawekamaarifa yote haya, na mengine mengi, kwenye mifuko ya watu bilionimbili    mathalani, siyo tu mashirika la ndege, lakini kwa hakikaprogramu-tumizi    apps    za ratiba na miadi usafiri duniani kote    .Ni wajasiriamali wachache waliojipatia umaarufu katika jamii. Hatahivyo, kwa kiasi fulani sisi sote ni wajasiriamali. Kama mhitimu mpya,kwa mfano, nilitumia fursa kuhama nchi na kukwepa mdororo wakiuchumi nchini mwangu. Nilirejea kuanzisha asasi ya kujitolea ya kisera katika wakati ambapo fikra mpya zilikuwa zinahitajika kwa kiasiUTANGULIZIkikubwa sana. Leo hii, ninajaribu kuziba pengo jingine kwa kuandikavitabu vya utangulizi kama kitabu hiki. Mimi siyo mfanyabiashara,lakini matendo yangu ni ya kijasiriamali.Kuwa mjasiriamali ina maana nyepesi ya kuwa mtu ambaye anatakakufanya mabadiliko katika maisha ya watu wengine. — Sir RichardBranson, muasisi, Virgin GroupDhana ya uchumi inayokubalika na wengi inachukulia uchumi kamautaratibu wa kufanya mambo unaoweza kutabirika na kudhibitiwa.Uzoefu umenifundisha jinsi gani taswira hii inavyotofautiana sana nauhalisia. Maisha halisi ya kiuchumi yanahusu watu na mahusiano bainayao. Maisha haya huchochewa kupitia madhumuni na matendo yao.Ujasiriamali wao ndicho kitu ambacho huinua kushamiri na maendeleoya mwanadamu. Lakini dhima ya ujasiriamali ni jambo ambalohalitiliwi maanani sana katika dhana inayokubalika na wengi – na kishapasipo kujua hufifia kupitia sera mbovu ya umma inayotokana namtazamo huo.Tunahitaji kurejesha ujasiriamali kwenye duru kuu za uchumi nasiasa. Duniani kote, kuna kozi katika fani za sanaa, muziki au filamuzilizoboreshwa. Tunahitaji kuboresha mchango wa ujasiriamali katikamaisha yetu pia.Muundo wa kitabu hikiKitabu hiki ni mchango mdogo katika uboreshaji huo. Kwanza,kinaelezea sababu kwa nini kuna haja ya kuzingatia masuala yaujasiriamali – na ujasiriamali una mchango gani katika uvumbuzi nakushamiri, na mambo gani ya kufanya ili kuhimiza ujasiriamali. Kishakinaangazia jinsi gani sote kwa pamoja tunaongelea ujasiriamali nakinajaribu kuweka wazi nini hasa ni wazo la msingi, na nini hasa hutoamotisha kwa wajasiriamali. MSINGI WA UJASIRIAMALISura ya nne inalinganisha nadharia tofauti kuhusiana na dhima yakweli ya kiuchumi ya ujasiriamali, wakati ambapo sura mbilizinazofuatia zinachunguza umuhimu wake kiuchumi na kijamii pamojana kuenea kwake kwa ajabu duniani kote na katika nyanja tofauti.Sura ya   inaonesha wazi kwamba si mara zote ujasiriamali huwazalishi. Unaweza hata kuwa na madhara endapo unajikita katikakutumia sheria kwa ulaghai badala ya kuhudumia wateja. Sura ya 8inahoji endapo serikali zinahimiza ujasiriamali kuendelea. Jibu linawezakuwa ndiyo, lakini mara nyingi serikali huwa zinakosea kabisa.Zinasahau kwamba ujasiriamali unastawi tu katika uchumi wazi nashindani. Kitabu hiki kinahitimishwa kwa kuelezea mazingira ya seraambayo ni sharti kwetu kuyaandaa endapo tunahitaji kufurahia manufaaya ujasiriamali na siyo kuuangamiza.SABABU ZA KUZINGATIA UJASIRIAMALINjia isiyoonekana ya uzalishajiUjasiriamali ni muhimu zaidi kwetu kuliko tunavyofikiri. Wengi wetutunatambua kwamba ardhi, nguvukazi na mtaji vinahitajika kwa ajili yakuzalisha bidhaa na huduma ambazo hudumisha na kuboresha maishayetu. Lakini ujasiriamali ni njia isiyoonekana ya uzalishaji. Ardhi,nguvukazi na mtaji havizalishi chochote hadi pale vinapoingizwa katikamatumizi yake. Vinahitaji kuelekezwa na kujikita katika matumizi yakekupitia akili fulani ya mwanadamu – akili ya kijasiriamali ambayoinatambua jinsi gani vinaweza kutumiwa kutengeneza thamani.Mapokeo ya uchumi yaliasisi njia kuu nne za uzalishaji: ardhi,nguvukazi, mtaji, na ujasiriamali. Kwa kupitia kasoro kadhaachache, njia ya mwisho ilitoweka, pamoja na mambo yakemaridhawa, kutoka kwenye nadharia ya kiuchumi wakatifulani mwanzoni mwa karne ya   .— Frédéric SautetUkweli ni kwamba, ujasiriamali hautiliwi maanani sana kiasi kwambahata dhana yake inaonekana kuwa ya juzijuzi. Neno ‗ujasiriamali‘ linamzizi wake kutoka kwenye neno la Kifaransa ‗entreprendre‘ la tangu -karne ya kumi na tatu, ambalo maana yake ni kufanya kitu fulani. Hadikufikia karne ya kumi na sita lilitumika kumaanisha watu waliofanyabiashara. Lakini ilikuwa ni hadi mwaka   pale mchumi RichardCantillon    c.   –       alipolitumia kumaanisha mtu ambaye alichukuahatari ya kifedha katika kuendesha biashara; na mwaka MSINGI WA UJASIRIAMALIpale ambapo mchumi wa Kifaransa Jean-Baptiste Say       –    alipoelekezea dhima ya msingi ya wajasiriamali katika kutafutamatumizi zalishi zaidi ya rasilimali.Madoido zaidi kwenye wazo hili yalifanyika mwaka   , paleambapo mwanafalsafa na mchumi wa Kiingereza anayeitwa John StuartMill       –       alipowatambulisha wajasiriamali kama watu ambaowanachukua hatari katika usimamizi wa biashara. Leo hii, wachumiwanaitazama dhima ya wajasiriamali kama wavumbuzi au katikakung‘amua fursa au kuchukua hatari katika dunia yenye mustakabaliusiotabirika. Na majaribio ya kufafanua zaidi dhana hii yanaendelea.Uvumbuzi na ukuaji wa kiuchumiHakuna kipengele chochote cha ujasiriamali ambacho ni muhimu zaidikwenye maendeleo ya mwanadamu na ukuaji wa kiuchumi kulikouvumbuzi. Maendeleo na ukuaji siyo tu ni matokeo ya kutumika zaidikwa njia zinazoonekana za uzalishaji bali kwa kiasi kikubwa ni matokeoya uvumbuzi katika kufanya shughuli ya kiuchumi ya mwanadamu kuwazalishi zaidi. Katika uchumi shindani, wajasiriamali hukabiliana namsukumo usiokoma wa kuvumbua pale wanapohaha kutafuta njia zakuokoa zaidi gharama katika kutengeneza bidhaa bora zaidi,zinazopatikana kwa bei nafuu, kwa haraka zaidi, na usafi zaidi, ambazoni za kisasa na zenye kuwavutia wateja.    Hebu fikiria maendeleo yateknolojia kwenye simu au magari, kwa mfano, na mapinduzi katikanamna ambayo vinatengenezwa.   Msukumo usiokoma wa kuinua uwezo zalishi – kutafuta michakatoyenye tija zaidi na bidhaa zenye ufanisi zaidi – unadhihirisha ongezeko lajuu katika viwango vyetu vya maisha. Ukweli ni kwamba, tukirejea katikamiaka ya   , mchumi wa Kimarekani na mshindi wa tuzo ya Nobelanayeitwa Robert Solow       –    alikokotoa kwamba asilimia   dhahiri yaukuaji wa kiuchumi ulitokana na uvumbuzi    Solow      . Hata hivyomwandishi wa sayansi wa Kiingereza anayeitwa Matt Ridley       –   anaamini idadi hiyo inaweza hata kuwa ya juu zaidi leo hii,SABABU ZA KUZINGATIA UJASIRIAMALIkwa kuwa malighafi mpya, mashine mpya na mbinu zenye tija zaidihutuwezesha kutumia muda mfupi na rasilimali chache katika kufanyaugavi wa mahitaji na matakwa yetu    Ridley      .Uvumbuzi siyo tu unatengeneza bidhaa bora zaidi, bali unatengenezapia rasilimali mpya, anasema mtaalamu wa Kimarekani wa usimamiziwa biashara anayeitwa Peter Drucker       –      . Wajasiriamalihubadilisha vitu visivyo na thamani kama mchanga kuwa vyenyethamani kama vibanzi vya silikoni vya kompyuta    Drucker      . Namatokeo yake hizo rasilimali mpya zinaweza kutumika kutengenezahata bidhaa za thamani kubwa zaidi, kama vile simu za kisasa zamkononi, maroboti na magari yanayojiendesha bila dereva.Lakini uvumbuzi hauonekani tu kwenye vifaa vipya. Uvumbuzi,anasema Ridley          , ni ‗msawazishaji mkubwa‘. Leo hii, watukwenye nchi maskini kabisa wana simu za mkononi zinazofanya kazivizuri kama ilivyo kwenye nchi yoyote tajiri sana. Uvumbuzi ndiyosababu ya kupungua kwa kasi kwa idadi ya watu wanaoishi katikaumaskini uliokithiri, na ndiyo sababu ya hali kuendelea kuwa hivyo.Uvumbuzi, kwa maana hiyo huboresha maisha yetu; na kunakiunganishi chenye nguvu baina ya uvumbuzi na idadi ya biasharampya zinazoanzishwa. Idadi kubwa ya viwanda vinavyokua kwa kasi   kama vile vya teknolojia ya habari na mawasiliano, uhalisia wakutengeneza, michakato ya viwandani ya kibaiolojia, huduma ya afyakupitia teknolojia ya mawasiliano na programu za huduma za kifedha   inaonesha ni kampuni changa zinazokua, na siyo kampuni za zamanizilizojizatiti    Sanandaji na Sanandaji      . Kwa hakika, makampunimakubwa, kupitia rasilimali zao za mtaji na wafanyakazi yanaweza piakuwa ya kijasiriamali: kumbuka Walkman kutoka Kampuni ya Sony.Hata hivyo, ni kampuni mpya, ndogo zaidi, na zinazochipukia ambazondizo zenye kuhusika zaidi na uvumbuzi, na kiasi kikubwa chautengenezaji wa ajira mpya .MSINGI WA UJASIRIAMALIJinsi ya kukuza ujasiriamaliBaadhi ya raia kutoka nchi za Magharibi wanahofia kwamba nguvu yao yabiashara ya kijasiriamali inashuka. Kiwango cha kuanzishwa kwa kampunimpya zinazochipukia kimeshuka, makampuni yenye uwezo zalishi wa chiniyanahimili kwa muda mrefu zaidi, na makampuni yenye uwezo zalishi wajuu yanatumia teknolojia zaidi na watu wachache zaidi    Decker et al.   . Kufuatia umuhimu wa kiuchumi wa wajasiriamali katika kuinuauwezo zalishi kupitia bidhaa na michakato mipya, na umuhimu wake kwajamii katika kuboresha maisha yetu sote, hali hii inaibua swali muhimu: je,watunga sera kutoka nchi za Magharibi bado wanazingatia masharti sahihikwa ujasiriamali kuweza kuwepo, na sharti wafanye nini kuhimizaujasiriamali?Kwa bahati mbaya, hakuna majibu rahisi. Kuna vigezo vichache vyakuzingatia kwa sababu ‗ujasiriamali‘ siyo mwepesi kuutafsiri. Unawezakuonekana zaidi katika makampuni machanga na madogo, lakini idadiya biashara ndogo zinazochipua katika nchi siyo kipimo kizuri chaujasiriamali. Licha ya hivyo, kuna wapaka rangi au madereva wa teksilukuki waliojiajiri, lakini kwa kawaida hawachukuliwi kamawajasiriamali. Jina ‗ujasiriamali‘ hutumika zaidi kwa watu wanaotoamsukumo wenye kuleta mabadiliko na ulio wa kibunifu ambaohupangilia upya mbinu za uzalishaji na kuzalisha kitu fulani upya.Kama Peter Drucker alivyosema, kulikuwa utitiri wa migahawa midogokatika vitongoji vya Kimarekani. Lakini migahawa ya Ray Kroc,mmiliki wa McDonald, ilirekebisha kiwango cha uzalishaji, ikaletamapinduzi katika mchakato wa kuijenga na kutengeneza soko jipya: hiindiyo sababu anachukuliwa kama mjasiriamali    Drucker      :Mume na mke ambao wanafungua duka jingine lamapochopocho au mgahawa mwingine wa Kimeksiko kwenyekitongoji cha Kimarekani kwa hakika wanafanya uamuzi wahatari. Lakini je, wao ni wajasiriamali? Chote wanachofanyandicho kitu ambacho tayari kimefanywa mara nyingi sana.SABABU ZA KUZINGATIA UJASIRIAMALILakini kwa kutumia dhana za usimamizi wa biashara na mbinu zausimamizi wa biashara    kujiuliza, kitu gani ni ‗thamani‘ kwamteja?   , kurekebisha kiwango cha ‗bidhaa,‘ kusanifu mchakatona nyenzo, na kwa kusimika mafunzo kwenye uchanganuzi wakazi inayotakiwa kufanyika na kisha kuweka marekebisho yaviwango vinavyohitajika, McDonald imekuza mavuno inayopatakutoka kwenye rasilimali, na kutengeneza soko jipya na mtejampya. Huu ndiyo ujasiriamali.Watunga sera wanaweza kuwa na kusudio la kuimarisha ujasiriamalikwa kutoa ruzuku na misaada mingine kwa biashara zote mpya. Jambohili linaweza kuwasaidia wajasiriamali wachache kushamiri, lakinilitapelekea kupotea kwa pesa za walipa kodi kwa kusaidia biasharampya nyingine nyingi ambazo kwa hakika siyo za kijasiriamali kabisa.Halikadhalika, biashara mpya nyingi zitaanguka. Kwa kawaida, moja yatano ya biashara mpya huanguka ndani ya mwaka mmoja, theluthi mojahuanguka ndani ya miaka miwili, na takribani nusu huanguka ndani yamiaka mitano    Ofisi ya Utawala ya Utetezi wa Biashara NdogoMarekani      . Ni biashara chache tu ndizo hupata mafanikiomakubwa. Nyingine huanguka kutokana na sababu nyingi za ainatofauti ambazo yawezekana hazihusiani na jinsi gani biashara hizozimekuwa za kijasiriamali au siyo za kijasiriamali, au namna ganibidhaa zao zinaweza kuwa za kibunifu na zenye manufaa. Endapo pesaza walipa kodi zinatumika kutoa ruzuku kwa biashara mpya zote,zitanufaisha mafanikio ya wachache na kupotea kwenye biashara nyingizinazoanguka. Na bahati mbaya, hakuna njia ya uhakika ya kutabiribiashara gani mpya itashamiri – ambayo ndiyo sababu majaribio yaserikali ya ‗kuchagua washindi‘ daima yameanguka pia.Kuhimiza majaribioMkakati bora zaidi, wanasema baadhi ya wachumi, ni kujaribukutengeneza mazingira sahihi ambamo ujasiriamali unaweza MSINGI WA UJASIRIAMALIkuchipua na kustawi    angalia, kwa mfano, Lerner      . Mchakato wakijasiriamali, ambao kutokana nao makampuni na bidhaa za kibunifuhuenda vikaanguka au kuchomoza kwenye mafanikio ya kiuchumi, nimchakato wa kimabadiliko, na zaidi kama mchakato wa uchaguzi wa asiliambao kutokana nao viumbe hai hubadilika. Kadri tunavyoweza kuhimizamajaribio zaidi, ndivyo tunavyokuwa na nafasi kubwa zaidi ya kupatamafanikio. Na kwa sababu hiyohiyo ya ‗pata potea‘ , kilicho rahisi zaidikutokea ni anguko – lakini bado katika kujaribu kuinuka tena– mchakato unakuwa wenye rutuba zaidi. Ukweli ni kwamba, wengimiongoni mwa wajasiriamali waliopata mafanikio wamepitia maangukohuko nyuma, mara nyingi. Thomas Edison alipitia zaidi ya majaribioelfu moja yaliyoshindikana katika kutengeneza taa ya umeme. SteveJobs aliipatia kampuni ya Apple hasara ya mamilioni katika majaribio yaApple I na Apple Lisa, na hata alijikuta akifukuzwa kutoka kwenyekampuni yake mwenyewe. Sir James Dyson alijaribu zaidi ya sampulielfu tano kabla ya kutengeneza kifuta vumbi chake kisichotumia mfuko.Peter Thiel aliendesha mfuko wa mtaji, ambao ulipoteza asilimia   yamali zake. Kampuni ya Amazon ilipochepuka kutoka kwenye vitabuhadi kwenye vitu vya kuchezea watoto, Jeff Bezos alinunua makumi yamamilioni ya vitu vya kuchezea watoto kwenye hazina yake, lakinialiuza nusu tu ya hazina hiyo. Anguko huwafundisha wajasiriamali niaina gani ya michakato na bidhaa isiyoleta mafanikio, na kupitia uzoefuwao uliopita wanajifunza ni kitu gani soko linataka. Mnada wa Bezos wamtandaoni ulianguka pia – lakini uzoefu ulimwezesha kutengeneza Sokola Amazon.Sijaanguka. Nimegundua njia   ,   zisizofaa.— Thomas EdisonWakati ambapo kuna baadhi ya sayansi zenye kuhimiza ujasiriamali, piakuna kiasi kikubwa cha kazi ya kubahatisha. Bonde la Silikoni – jina lautani la eneo la kusini la Ghuba ya San Francisco ambalo ni makazi yabaadhi ya makampuni makubwa kabisa ya dunia yanayotumia teknolojia yahali ya juu na maelfu ya teknolojia ya kampuni zinazochipukia zaSABABU ZA KUZINGATIA UJASIRIAMALIteknolojia – ni hadithi ya furaha ya mafanikio ya kijasiriamali . Lakini nisehemu chache tu, kama zipo, ambazo zimeweza kushindana na Bonde laSilikoni, na hakuna mtu mwenye kujua kwa uhakika jinsi gani lilianza.Wataalamu wanatoa hoja kinzani endapo lilijengwa kupitia uwekezaji waumma au binafsi. Kuwapo kwa makampuni makubwa na imara, mengimiongoni mwao yakihudumia miundombinu ya umma na mikataba yaulinzi, kwa hakika ilisaidia    Mazzucato      . Lakini kupakana na ChuoKikuu cha Stanford, ambayo ni taasisi binafsi, lilikuwa jambo lenyeumuhimu pia. Eneo hili lilinufaika pia kutokana na kuwa na uwezo wakuvutia wafanyakazi wenye ujuzi, elimu ya juu na wenye kupatikana marawanapohitajika, na pia kutokana na mazingira ya kibiashara yaliyostawi yamahali pale ikiwa ni pamoja na mabepari wajasiriamali, ambao kutokakwao, kampuni zinazochipukia ziliweza kujipatia yote mawili; ufadhili wafedha na ushauri. Kisha matokeo ya jumla ya kukusanyika pamoja kwakampuni zilizoingia katika eneo hili na zilizoshughulika na teknolojizinazofanana yalisaidia kutengeneza mahusiano yenye thamani baina yamakampuni tofauti na kuongeza upambanuaji uliopatikana hadi kwenyesoko la ajira. Pengine, yote hii ilikuwa ni bahati ya majaaliwa, ambayosehemu nyingine zingehaha kuipata tena.Namna gani wachumi hawajali ujasiriamaliWachumi wenye mwelekeo unaokubalika na wengi, hata hivyo,wanaweza kutupatia mwongozo finyu wa jinsi ya kuimarisha mchakatowa kijasiriamali, kwa sababu ni kama vile wote hawautilii maanani.Ujasiriamali ni muhimu kwetu sisi sote kama kitu kinachotoa msukumowa ukuaji na kushamiri kiuchumi    Kritikos      . Unatoa motisha,unaelekeza na kupangilia njia nyingine za uzalishaji kuelekea kwenyeutengenezaji wa thamani. Hata hivyo, ni nadra kwa wachumi wenyemwelekeo unaokubalika na wengi kutambua shughuli hii muhimu yakichocheo. Kwa mfano, kwenye vitabu vya kiada vya uchumi venyemwelekeo unaokubaliwa na wengi, neno ‗kampuni‘ ni dhana ya kufikirikakabisa. Hakuna maelezo ya sababu kwa nini makampuni yapo, jinsi gani MSINGI WA UJASIRIAMALIyanaanzishwa, yapo kwa namna gani tofauti na asili mbalimbali   pengine ukiachana na ukubwa   , namna gani yanabadilika na kuendelea,yana maana gani kwa waasisi wake, wafanyakazi na wateja – au hatakwa nini yanaanguka. Kwa maneno mengine, wanadamu pamoja nafikra za kijasiriamali vinaondolewa katika taswira. Lakini wanadamukwa ujumla wao pamoja na wajasiriamali ndiyo msingi wa uelewa wamaisha yote ya kiuchumi. Ni wao ndio wenye kutoa motisha ya kutendana kufanya biashara. Ardhi, mtaji na hata nguvukazi havizalishichochote cha thamani hadi pale vitu hivi kwa kuongozwa na baadhi yaakili fulani ya mwanadamu kuelekezwa kwenye baadhi ya miisho yenyekusudio fulani. Mchanga ni mchanga tu, hadi pale mwanadamuatakapoutumia kwenye zege au vibanzi vya kompyuta; malighafi ninyenzo iliyolala hadi pale itakapoingizwa kwenye kazi ya kuzalishabidhaa za thamani; kuchimba mifereji ni jitihada iliyopotea isipokuwakama inatusaidia katika ukaushaji wa maji au umwagiliaji wamashamba au kutoa msingi kwa ajili ya majengo au kutumika kwa ajiliya kusudio jingine la mwanadamu. Kabla hatujaweza kuelewa uchumi,ni sharti kwanza kuelewa dhamira na maingiliano ya mwanadamu.Bahati mbaya, ni rahisi zaidi kwa watu kufahamu mtindo rahisi ‗wakutengeneza‘ wa uchumi kuliko ule uliojaa manufaa ambao siyo rahisikueleweka kupitia maelezo ya mwanadamu. Kitabu cha kiada ambachoni rahisi kusoma chenye dhana kama vile ‗masoko timilifu‘ – dunia yakufikirika yenye bidhaa zinazofanana kila kitu na wanunuziwanaofanana kila kitu na wauzaji ambao kwao biashara ni bure na isiyona gharama – ni rahisi zaidi kupokelewa kuliko mabadiliko ya haraka -haraka na hali ya kuwa tofauti ya masoko halisi. Hata hivyo dhana hizoni tasa na hazina uhalisia.Hata kwa bahati mbaya zaidi, dhana ya ‗masoko timilifu‘inapendekeza kwamba wakati wowote tunapokuta masoko halisi ‗siyotimilifu‘, sisi    au hasa watunga sera wetu kutoka serikalini    tunapaswakuingilia kati mara moja na kujaribu kuyarudisha kwenye ‗utimilifu‘.Lakini masoko siyo na kamwe hayawezi kuwa ‗timilifu‘. Endapomaisha yetu ya kiuchumi yangekuwa timilifu, hakuna mtu ambayeangekuwa na sababu yoyote ya kuvumbua au kufanya ugaviSABABU ZA KUZINGATIA UJASIRIAMALIau kuuza au kununua bidhaa yoyote, kwa sababu wasingeweza kamwekuboresha bidhaa. Hakuna soko ambalo lingehitajika; hakuna sokololote ambalo lingekuwepo. Ukweli ni kwamba, hali hiyo ya kutokuwatimilifu katika maisha ya kiuchumi ndiyo inayopelekea watu kujiingizakatika matendo zalishi na kufanya biashara ya bidhaa baina yao. Nasiku inayofuata, hali huwa tofauti tena. Masoko hubadilika kadri haliinavyobadilika. Yana msukumo wenye kuleta mabadiliko–mtiririkousiokoma wa uhitaji na ugavi wa bidhaa na huduma zisizo na idadi.Huo mtiririko wenyewe unaonesha ziada, uhaba na fursa nyinginezomithili ya kizinga cha maji kinavyobubujika katika mkondo wa mtounaotiririka kwa kasi mlimani. Ni wajasiriamali ambao huchukua hatuakupitia michakato na bidhaa mpya na katika kufanya hivyo,wanavumbua, na kupitia uvumbuaji, wanawapatia watu bidhaa, hudumana chaguzi mpya ambazo wasingeweza hata kuzifikiria katika mudamfupi tu uliopita.Wajasiriamali hufanya yote haya, hata bila ya ‗taarifa timilifu‘ambayo vitabu vya kiada hujenga taswira yake. Hawawezi kubashirimapema ni michakato gani itakuwa na uwezo wa kutumika na kuzalishfaida, wala ni bidhaa gani watu wanataka, za ubora upi na bei gani. Kaziyao ni kazi ya kubahatisha tu – japokuwa, kwa wajasiriamali wengiwaliopata mafanikio, ni kazi ya kubahatisha itokanayo na msukumo wandani na tafakari ya kina. Wajasiriamali huchukua hatari, hufanyamaamuzi ya uwekezaji, na hutoa muda, jitihada, mtaji na rasilimalinyingine kwenye mradi wao, wakati ambapo wanakabiliana na ukunguwa hali isiyotabirika kuhusiana na kitu gani mustakabali utaleta na yapiyatakuwa mahitaji na chaguzi za wanunuzi wa bidhaa au huduma wasiku zijazo. Ni nani angeota, kwa mfano, kwamba karibia nusu ya watuduniani wangehitaji simu ya kisasa ya mkononi, achilia mbalikuinunua? Ni mzalishaji gani wa vitabu vinavyotoa habari juu yamambo mengi, vitabu vya ramani, vitabu vya kumbukumbu, shajara,magazeti, mashine za kukokotoa mahesabu, kamera, ‗vicheza‘ muzikiau maduka makubwa ambaye angeweza kutabiri kwamba biashara zaozingeathiriwa mno na baadhi ya vifaa ya mfukoni? Lakini kuchukuaMSINGI WA UJASIRIAMALIhatari dhidi ya usuli huo wa hali isiyotabirika, kulingana na baadhi yawanadharia, ndiyo tafsiri yenyewe ya ujasiriamali    McMaken      .Umuhimu wa ushindaniMtazamo wa kitabu cha kiada pia unapendekeza kwamba ushindani nihali ya mambo – hali ya kudumu ambapo kuna idadi kubwa yawanunuzi na wauzaji wanaofanana kila kitu. Lakini kama alivyogunduamshindi wa Nobel na mchumi mwenye asili ya Uingereza-Austriaanayeitwa F. A. Hayek       –      , ushindani unachukuliwa zaidikama mchakato uliopo na unaoendelea. Halikadhalika, ni mchakatoambao ndani yake wajasiriamali na ujasiriamali wana nafasi yenyeumuhimu mkubwa sana    Hayek      .Hayek aliuita ushindani kuwa ni utaratibu wa ugunduzi. Kadriwajasiriamali wanavyopambana na mahitaji yanayobadilika ya watejana tofauti kwenye bei na ugavi unaobadilika wa rasilimali, ndivyowanavyogundua taarifa mpya. Wanagundua njia bora na nafuu zaidi zakuzalisha bidhaa na huduma, na kutambua mahitaji, matakwa na vionjovya wateja kwa usahihi zaidi.Chini ya msukumo wa ushindani, pia kuna tunzo kwa wajasiriamalikutimiza matakwa hayo mapema kadri inavyowezekana. Ziada, uhabana fursa hutokea wakati wote katika masoko – ni matokeo ya asili yanguvu zake na tabia zake tofauti, na kupanda na kushuka kunakotokeakila siku na kutooana baina ya ugavi, uhitaji pamoja na bei ambavyohutokea katika hali isiyoepukika. Wajasiriamali hupokea tunzo kwakuchukua hatua ya kutengeneza ziada, kujazilizia uhaba na kunyakuafursa ambayo hutokea – na katika kutarajia ziada na uhaba wa sikuzijazo na kuchukua hatua za mapema kusahihisha hali hiyo. Chini yaushindani wa soko, wajasiriamali hawana budi kuchukua hatua kwaharaka, la sivyo washindani watachangamkia kwa furaha fursa hizo nakunufaika na tunzo za mafanikio badala yao. Kwa hiyo katika sokoshindani, hali ya kutooana baina ya uhitaji na ugavi husahihishwaharaka; haraka zaidi kuliko inavyoweza kutokea pale ambapo sokohusimamiwa na watengeneza mipango wa serikali au SABABU ZA KUZINGATIA UJASIRIAMALIkuhodhiwa na wakiritimba, ambapo hakuna kati yao mwenye maslahiya haraka ya kufanya hivyo. Kadri ushindani unavyokuwa mkubwazaidi, ndivyo wajasiriamali wanavyokuwa wepesi zaidi katikakung‘amua na kujaziliza mapengo, na kuwa sahihi zaidi katika kutarajiamahitaji ya siku zijazo, na kuwa wabunifu zaidi katika kusahihisha haliya kutooana baina ya uhitaji na ugavi. Kadri wanavyotumikia kwaharaka mahitaji ya kweli ya umma, na kadri wanavyokuwa bora zaidi,ndivyo ambavyo matendo yao hufanya jamii yote kuwa bora zaidi.Hakuna mtu anayeongelea ujasiriamali kama suala la kufa nakupona, lakini hasa ndivyo ulivyo na jambo linalotupatia fikraza kibunifu.— Anita Roddick, muasisi wa BodyShopTunaona kwa mara nyingine, ushindani unaweza kuwa mchakato wakimabadiliko wa uchaguzi. Hata hivyo siyo wazalishaji, wala biasharaau wajasiriamali, ambao huchagua ni bidhaa gani wateja tutanunua. Niwanunuzi wa bidhaa au watumiaji wa huduma, ndio ambao daimahuchagua bidhaa ambazo kwa kiasi kikubwa zinakidhi mahitaji yao nakuwapatia thamani ya juu kabisa kwa bei ya chini. Endapo mtumwingine anaweza kuzalisha bidhaa bora zaidi au ya bei nafuuinayowapatia thamani bora zaidi kwa pesa zao, wanaweza kuachana namgavi wao wa sasa    na kwa ujumla watafanya hivyo    na kutumia pesazao kwenye bidhaa mpya na mgavi mpya badala yake. Tengenezamtego wa panya bora zaidi na dunia itaandamana hadi mlangoni kwako– kama usemi usemavyo – ingawa kuna mambo mengi zaidi kwenyemafanikio ya kijasiriamali zaidi ya ubunifu pekee.Kupitia mchakato wa uchaguzi wa soko shindani, rasilimali huelekezwakimfumo hadi kwenye ‗mitego‘ bora zaidi na matumizi mengine yasiyo naidadi ya bidhaa na huduma yanayoupatia umma thamani ya juu kabisa. Kilasenti inayotumiwa na wanunuzi, katika miamala ya kila siku isiyohesabika,hutumika kama kura katika uchaguzi endelevu. Kila kura moja ikitoa isharakwa wajasiriamali, ikiwaambia kwa uhakika ni kiasi gani cha kila bidhaana huduma kinachopaswa MSINGI WA UJASIRIAMALIkuzalishwa kwa siku. Hii huwasukuma wajasiriamali kuchepushamichakato ya rasilimali na uzalishaji kuelekea kwenye matumizi yakeyenye kutoa thamani kubwa zaidi. Pia huwasukuma kuvumbua nakutafuta njia mpya za kutengeneza na kufanya ugavi mzuri zaidi na kwabidhaa zenye thamani bora zaidi-. Matokeo yake ni kwamba rasilimalizilizopo hutumiwa kwa ufanisi kadri inavyowezekana. Thamanihuongezeka na jamii yote hupata manufaa.Kwenye demokrasia ya kisiasa ni kura tu alizopigiwa mgombeawa walio wengi au mpango wa walio wengi ndivyo wenyeufanisi katika kuongoza hali ya mambo. Kura zilizopigwa nawalio wachache hazina ushawishi kwenye siasa. Lakini katikasoko hakuna kura inayopotea. Kila senti inayotumika ina nguvuya kufanya kazi katika michakato ya uzalishaji.— Ludwig von Mises, Human ActionUjasiriamali na hali ya kuwa tofautiMwelekeo wa dhana ya uchumi inayokubalika na wengi, hata hivyo, unamapungufu mengine. Hautilii maanani, na ukweli ni kwamba unapuuza,umuhimu wa hali ya kuwa tofauti. Katika kile kinachoitwa ‗ushindanitimilifu‘, bidhaa zinafanana. Katika uhalisia, hazifanani. Hebu fikiria haliya utofauti na uchaguzi tulionao katika bidhaa za kila siku: aina tofauti zachai, mkate, viatu, kofia, viti, simus, magari au makazi; na katika hudumatofauti pia, kama kutengeneza nywele, huduma za kibenki, burudani,mafunzo ya kazi, usafiri au huduma za tiba kwa wanyama. Kwa kweli,‗ushindani timilifu‘ ni mtindo wa kufikirika kinadharia tu ambaoumesanifiwa ili utusaide kufikiri. Lakini kwa kuangalia hali halisi ya kuwatofauti na tabia tofauti za shughuli za kiuchumi, mtindo huo unatupotosha,na unachochea baadhi ya fikra potofu kabisa. Unafanya watu wengikuhitimisha kwamba, kuwa na zaidi ya mzalishaji mmoja wa kitu chochote– magari, kemikali, meli, karatasi, mavazi au kingineSABABU ZA KUZINGATIA UJASIRIAMALIchochote – ni ‗upotevu‘. Licha ya hivyo, ‗uchumi wa kipimo‘ unamaana kwamba kampuni moja kubwa ina uwezo wa kuzalisha bidhaakwa bei nafuu zaidi kuliko kampuni nyingi ndogondogo. Wakati huohuo, mifumo ya usambazaji inaweza kuunganishwa na hakutakuwa nahitaji la matangazo ya shindani.Hata hivyo, badala ya kuhimiza ‗upotevu‘ wowote wa kurudufubidhaa zinazofanana kila kitu, ushindani katika maisha halisiunachochea wajasiriamali kutengeneza bidhaa ambazo ni tofauti.Wanataka kuwavutia wateja kutoka kwa washindani wao kwakuwapatia bidhaa ambazo siyo zilezile, lakini ambazo ni bora zaidi auzinazopatikana kwa bei nafuu au yote mawili. Wanataka kutengenezabidhaa ‗zinazoonekana‘, bidhaa zinazoteka mtazamo na maono yawateja, na kuwafanya wabadilishe mtindo wao wa matumizi. Matokeoyake, wanunuzi wa bidhaa au huduma hufurahia wigo mpana wa bidhaatofauti za kuchagua, zenye sifa tofauti na viwango tofauti vya bei naubora. Hakuna mitindo miwili ya gari, kompyuta au vipodozi ambayoinafanana. Hata bidhaa zinazoonekana kwa nje kuwa zenye kiwangokama vile sabuni au juisi ya chungwa au ‗hamburger‘ hutengenezwa,husanifiwa, hufungashwa na kuingizwa sokoni kwa njia tofauti. Na hatasisi wala hatuhitaji nguo, viatu, saa au mitindo ya nywele inayofananana kila mtu. Hata hivyo mtindo wa ‗ushindani timilifu‘ unapuuza halihii ya kuwa tofauti na kwa hiyo hautilii maanani dhima na umuhimu waujasiriamali katika kutengeneza utofauti huo – na katika kusukumambele uvumbuzi na maendeleo ya mwanadamu.Kwenye dunia halisi, kwa hakika kuna ushindani mwingi sana.Lakini wajasiriamali hawajaribu kutupatia sisi sote bidhaazinazofanana. Wanahaha kutafuta ni aina gani ya bidhaa tunapendelea.Hali hiyo hupelekea ubunifu na uvumbuzi wao kufanya ugavi wa kituambacho watu wanataka. Katika mchakato huo, wanafanya ugunduzimpya, wanaendeleza mifumo mipya, wanaboresha uwezo zalishi,wanainua thamani na kukuza maendeleo.Hizi ni sababu muhimu kwa nini kuna haja ya kuzingatia masuala yaujasiriamali na kujaribu kuuelewa na kuuhimiza    Seth      .MITAZAMO TOFAUTI JUU YA UJASIRIAMALIMiundo, dhima, watuWatu wengi wanauchukulia ujasiriamali katika moja ya njia tatu: kamaaina fulani ya biashara, kama kazi mahsusi, au kama aina ya pekee yanamna ya kufikiri ambayo baadhi ya watu wanayo    Klein na Mariotti   . Kuna haja ya kuchunguza mitazamo hii iliyozoeleka kwa kinazaidi.Aina ya biashara. Mara nyingi, watu hulinganisha ujasiriamali nakampuni inayochipukia ya biashara. Baadhi ya wachumi hutumia hata idadiya kampuni mpya za biashara zinazochipukia kama kipimo cha kiasi chaujasiriamali kilichopo katika nchi. Hili ni kosa. Kwanza, kama ambavyotumeona, kampuni inayochipukia ya biashara siyo lazima iwe yakijasiriamali. Idadi kubwa ya migahawa midogo, kumbi za kuchorea‗tattoo‘, maduka ya kukarabati baiskeli, maduka ya ufuaji wa nguo namawakala wa habari huanzishwa kila mwaka, lakini siyo rahisi kwa yoyotemiongoni mwao kuitwa ‗biashara ya kijasiriamali‘. Pili, mjasiriamali silazima kuanzisha biashara mpya. Ni kweli kwamba wajasiriamali wengihupendelea kutengeneza biashara zao wenyewe – kupitia biashara hizowanaweza kufuata fikra zao kwa njia zao wenyewe, kuendeleza uvumbuziwao bila ya ulazima wa kuwafurahisha mabosi au wanahisa, na kuvunatunzo kamili ya mafanikio yao    wanayotarajia   . Hata hivyo ujasiriamaliunaweza kutokea katika makampuni ya zamani, yaliyojizatiti pia. Kampuniya Ford, kwa mfano, inatengeneza programu-tumizi    apps    ya kioneshi chamaegesho; Amazon inatengeneza huduma za mtandaoni kwa nchi nyingine;IBM inauchukulia uwezo wa kiakili wa kompyuta kama huduma badala yakuuchukulia kama programuMITAZAMO TOFAUTI JUU YA UJASIRIAMALIza kompyuta; Google inachunguza magari ya kujiendesha bila dereva,utafiti wa anga na bidhaa nyingine. Kwa kweli, biashara kubwazinaweza kuleta ufanisi mkubwa katika kuendeleza uvumbuzi wakijasiriamali, zikiwa na rasilimali za kuwezesha na ukubwa wa kuinuakipimo cha uvumbuzi huo, hata kimataifa.Ajira binafsi nayo pia siyo kipimo kizuri cha ujasiriamali   Henrekson na Sanandaji      . Tunaona kwa mara nyingine, watuwengi huwachukulia watu waliojiajiri kama ‗wajasiriamali‘ nawanadhani kwamba wajasiriamali wote ni watu waliojiajiri. Hata hivyohaya yote mawili si lazima yawe hivyo. Mafundi bomba au maderevawa teksi waliojiajiri kwa kawaida hawaelezewi kama ‗wajasiriamali‘.Halikadhalika kwa waongoza watalii, wachekeshaji, masonara,wakufunzi binafsi, waandishi wa habari, wasafishaji, watunza bustani,wajuzi wa wanyama wa majumbani au walimu wa muziki waliojiajiri.Kwa hiyo idadi ya watu waliojiajiri siyo kipimo kizuri cha ujasiriamali.Ukweli ni kwamba, inaweza kuwa kinyume kabisa: wafuatiliaji waujasiriamali kimataifa wanapendekeza kwamba shughuli zakijasiriamali zina uhusiano hasi na ajira binafsi. Sababu ni nyingi. Kwamfano, viwango vya juu vya ajira binafsi katika nchi vinaweza kuwaishara kwamba watu wachache katika maeneo hayo walio na motisha,ari, rasilimali au fursa ya kuweza kufanya kazi kama wafanyabiasharabinafsi na hivyo kujitengenezea mafanikio yao wenyewe, na kukuakibiashara. Au inaweza kuwa kwamba watu waliojiajiri katika sehemuhizo hawajaanza hata kufikiri juu ya kukuza biashara zao kwa sababuhakuna mtaji wa kutosha wa kufanya upanuzi huo kuwezekana.Miundombinu hafifu    mf. mawasiliano na usafiri    inaweza kufanya iwevigumu kuinua biashara mahali pale. Au pengine kuna sheria mbovu zakuajiri watu wengine wasiojali. Baadhi ya nchi maskini kabisa zinaviwango vya juu vya ajira binafsi; lakini hiyo ni ishara tu ya kueneakwa kilimo cha kujikimu au ujuzi wa vitu vinavyotengenezwanyumbani – siyo ujasiriamali. Kama kuna haja ya kusisitiza ukweli huu,takwimu zinaonesha kwamba kadri idadi ya watu waliojiajiriinavyokuwa kubwa zaidi katika nchi, ndivyo inavyojivunia mabilioneawachache zaidi    Sanandaji na Leeson      . MSINGI WA UJASIRIAMALISera nyingi mbovu za umma zinatokana na kuchanganya baina yaujasiriamali na kampuni zinazochipukia au ajira binafsi    Henrekson  naSanandaji      . Walau kiashiria bora zaidi kingeweza kuwa idadi yabiashara mpya zinazokua kwa kasi zenye kuingiza faida kubwa na rekodi yaukuaji wa pato au hata kampuni binafsi zinazochipukia ambazo thamaniyake ni zaidi ya dola za Marekani bilioni moja – ingawa kama jina lenyewelinavyojieleza, ni nadra sana. Hata hivyo, vipimo hivi vimejikita tu kwenyekampuni chache zilizofanikiwa ambazo huibuka kutokana na mchakato wakijasiriamali. Vinatoa kipimo cha chini mno cha ujasiriamali kwa sababuvinapuuza kiasi kikubwa cha shughuli za kijasiriamali ambazo hutokeakatika makampuni yaliyojizatiti na pia kiasi kikubwa mno cha jitihadabinafsi za kijasiriamali ambazo huishia katika anguko, kama inavyotokeakwa wengi. Wala vipimo hivi haviwezi kulinganisha kwa usahihi kiwangocha ujasiriamali baina ya nchi tofauti au kwa nyakati tofauti. Hii ni kwasababu nchi tofauti zina sheria tofauti, kodi, taratibu, taasisi, miundombinuna masoko ya mtaji tofauti. Vigezo hivyo hubadilika baada ya muda ndaniya nchi moja. Kunaweza kuwa na wajasiriamali wengi katika kila rika nakila nchi, lakini uwezekano wao kufanikiwa hutegemea mambo menginemengi.Shughuli za kikazi. Njia nyingine ya kutafsiri mjasiriamali nikumwona kama meneja-mmiliki wa kampuni ndogo. Kwa hiyo idadi yamameneja-wamiliki inaweza kuchukuliwa kama kipimo cha idadi yawajasiriamali waliopo. Walau tafsiri hii inatupatia hakikisho kwambakuna kiasi fulani cha akili ya kijasiriamali kipo kazini, kikipanga nakusimamia rasilimali ya kibiashara. Na ni kweli kwamba wajasiriamaliwengi ni wamiliki-mameneja au wanahisa katika biashara.Lakini tunaona kwa mara nyingine, tafsiri hii inaonekana pia kuwapana sana: kwa kawaida hatumwelezei meneja-mmiliki mgahawamdogo au duka la pembezoni, ambao kamwe hawafikirii kupanuabiashara zao, kama mjasiriamali. Tuna mwelekeo zaidi wa kuwa napicha akilini ya mtu anayemiliki na kusimamia biashara ndogo lakinianayejaribu kuifanya iwe kubwa na bora zaidi kwa kupambanuauzalishaji wake, kuvutia masoko mapya na kusimamia ukuaji.Halikadhalika, wajasiriamali wote siyo mameneja-wamiliki. WengiMITAZAMO TOFAUTI JUU YA UJASIRIAMALIwao wanaweza kuwa waajiriwa wa makampuni makubwa; baadhi yaowanaweza kuwa watu wabunifu ambao huacha usimamizi wa biasharazao kufanywa na watu wengine.Baadhi ya watu hutafsiri mjasiriamali kama mtu ambaye kwakekutengeneza, kuzalisha na kuingiza sokoni bidhaa ni shughuli za kikazi.Wanafanya uvumbuzi mmoja baada ya mwingine. Wanaweza hatakuanzisha biashara kadhaa mpya kwa pamoja na kufanikisha kilamojawapo. Hawa ndio wale tunaowaita wajasiriamali wa mfululizo.Mifano ipo: Steve Jobs    Apple, NeXT, Pixar   , Elon Musk    SpaceX,Tesla, SolarCity   , Sir Richard Branson    Virgin Music, Virgin Atlantic,Virgin Rail    na Sir James Dyson    vifuta vumbi, visafisha hewa, mashineza kufulia, vikausha nywele, taa za umeme   . Lakini kuna wenginewengi. Mtu anaweza hata kumjumuisha Oprah Winfrey: anayejulikanasana kwa onesho lake la televisheni nchini Marekani, alianzisha HarpoProductions ili kuchangamkia haki zilizoambatana na onesho hilo,alianzisha Mtandao wa Oprah Winfrey na pia ni muasisi mwenza wakituo cha televisheni cha kulipia cha Oxygen. Wengi miongoni mwawajasiriamali wa mfululizo, tayari ni mabilionea, na tunzo ya kifedhasiyo muhimu tena; wanaonekana tu kusukumwa na hamu ya kujaribumambo mapya.Mtindo wa kufikiri. Ni ujasiriamali ambao ni mtindo wa kufikiri, naambao ndiyo unaowatofautisha wajasiriamali na watu wengine?Wanapoongelea wajasiriamali, watu wengi kufikiria ubunifu wao, haliyao ya kivumbuzi na kusaka sifa ya kufanya kitu kuonekana kuwakipya, mwitikio wao wa haraka kwenye fursa, azma yao ya kuingiliakati utaratibu uliopo, kujitambulisha kwao binafsi kupitia biashara zao,wajibu wao kwa moyo mmoja katika mtindo, ubora na usimamizi.Sambamba na tabia hizi pia kuna kujiamini, uzoefu, uwezo wakushughulika na mambo mbalimbali pamoja na utayari wa huchukuahatari kama sifa muhimu pia    Foss na Klein      .Siyo kwamba wajasiriamali wote wana sifa zote hizi binafsi, walahawana katika vipimo vinavyolingana. Kuna wavumbuzi werevu nawang‘amuzi wa fursa ambao ni mameneja wa hovyo, na kuna mamenejawenye ushawishi ambao hupotea katika kutafsiri soko. Bonde la Silikoni MSINGI WA UJASIRIAMALIlimejaa ‗magwiji‘ na wabobezi ambao hawawezi kusimamia watu, namameneja wenye weledi wa juu ambao wasioelewa bidhaa zao na sokolake. Steve Jobs anaweza kuwa mfano wa kwanza, na John Sculley,ambaye alimtimua kwa kipindi kifupi kutoka Apple, ni mfano wa pili.Ninashawishika kuamini nusu ya sababuzinazowatofautisha wajasiriamali waliofanikiwa na waleambao hawajafanikiwa ni ustahimilivu tu.— Steve Jobs, muasisi mwenza, AppleTatizo jingine ni kwamba ni vigumu kuzipima sifa pambanuzi zamtindo huu wa kufikiri. Ni kwa namna gani tunaweza kupata idadi ya‗hadhari‘ au ‗ubunifu‘ au ‗azma‘? Kama njia ya kujua tuna kiasi ganicha ujasiriamali, au endapo sera ya umma inaweza kuuinua aukuushusha, sifa hizo hazina msaada mkubwa. Halikadhalika, ukweli tukwamba watu kuwa na sifa hizo siyo kiashiria kwamba watafanikiwakama wajasiriamali. Wanaweza kuwa na fikra za kijasiri, zenye kujengataswira fulani pia za kibunifu lakini kamwe wasiweze kuendeshashughuli zao za kibiashara kwa mtindo wa kampuni inayochipukia. Auwanaweza kuyafikisha makampuni yao kuridhishwa tu na mafanikioyao na kisha kuacha na makampuni mengine yenye watu jasiri auwabunifu zaidi    angalia, kwa mfano, McMaken      . Katika uchumishindani, wajasiriamali wanahitaji kuendelea kuwa hodari na wepesi ilikubakia kileleni.Kampuni kubwa na ujasiriamaliKubwa dhidi ya ndogo. Mchumi na mwanasiasa wa Kiaustria JosephSchumpeter       –       toka mwanzoni alifikiri kwamba makampunimakubwa yangeongoza uvumbuzi wa kijasiriamali kwa sababuyalikuwa na mtaji, waajiriwa wenye ujuzi na maarifa, na mifumo yamasoko na usambazaji kufanya mafanikio kupitia bidhaa mpya. Lakinihata hivyo alipokuwa akiandika    Schumpeter      , nyingi miongoniMITAZAMO TOFAUTI JUU YA UJASIRIAMALImwa teknolojia za sasa za viwanda kama vile vyuma, nguo, umeme namafuta zilihitaji tu uchumi wa kipimo ambao ni biashara kubwa pekeezilizoweza kutoa.Hata hivyo baadaye, Schumpeter alihitimisha kwamba makampunimadogo zaidi yaliweza kunyumbulika na kuwa mepesi zaidi kubadilika, nakwa hiyo uwezekano wa kuwa ya kijasiriamali zaidi kuliko makubwa.Mchumi wa Kimarekani anayeitwa William Baumol       –      alikubaliana, kwa kutoa hoja kwamba uvumbuzi wa msingi na wenyekuchachafya ulitokana na kampuni za kuchipukia. Makampuni makubwayaliweza pia kuwa ya kijasiriamali, lakini yalikuwa na kawaida yakuzalisha zaidi uvumbuzi wa nyongeza   Baumol      . Kuna sababukadhaa kwa nini hali ilikuwa hivi. Makampuni makubwa yanaweza kuwayamefanya uwekezaji mkubwa katika bidhaa zinazoendelea kuzalishwa,jambo linaloweza kuyasukuma kujikita katika kuboresha bidhaazinazoendelea kuzalishwa na michakato yake, badala ya kuzibadilisha kwakuzalisha kitu fulani kipya kabisa. Kwa kujikita katika teknolojia zauzalishaji wao unaoendelea, yanaweza kuhaha katika kupokea mbinumpya. Mambo hayo huweza kufanya maisha kuwa magumu kwa‗wajasiriamali wa ndani ya kampuni‘ katika makampuni makubwa. Hatahivyo, wajasiriamali wengi hupata mahali pa kuanzia kutoka kwenyebiashara kubwa zaidi, ambapo wanajifunza kuhusiana na fani fulani, napengine kung‘amua uwezekano wa fursa ambazo wanawezakuzichangamkia kwa kuanzisha biashara ya kujitegemea.Vigezo ambavyo siyo rahisi kuelezeka. Hata hivyo, taswira ni tatazaidi kuliko hiyo. Kampuni nyingi zinazochipukia huanguka. Ni mojatu kati ya makampuni   ,   ya Kimarekani ndiyo hukua na kufikiathamani ya dola za Kimarekani milioni   , kwa mujibu wa washauriwaelekezi wa kimataifa Bain & Co.    Zook na Allen      . Kinyumechake, makampuni yaliyojizatiti yenye nguvu ya uwezo katika biasharayake kuu yana nafasi   kati ya   ya kutengeneza biashara mpya yakiwango cha juu kinachowezekana. Hii hufanya nafasi za mafanikiokatika kampuni kubwa kuwa mara   ,   zaidi kuliko katika kampuniinayochipukia.MSINGI WA UJASIRIAMALIMaisha ya kampuni inayochipukia yamejaa hali yakupanda na kushuka, ni kama kupanda katika bembeainayoruka juu sana kiasi kwamba huwezi kupata pichakwamba umetumia muda wako wote wa kufanya kazikatika shirika moja la biashara.— Harvey Mackay, mfanyabiashara na mwandishi wamakala wa MarekaniKama Schumpeter           alivyotambua, waajiriwa wanaolipwamshahara na makampuni makubwa wanaweza kuwa wajasiriamali pia.Lakini makampuni makubwa yanahitaji kuwa na mkakati wa ndani wakuwasaidia. Katika shughuli zao za kila siku, wajasiriamali wa ndani yakampuni wanaweza kutambua mahitaji ya wateja, na wanaweza kuwana bidii ya kugundua na kuendeleza bidhaa mpya; lakini badowanahitaji kampuni yao kuunga mkono fikra zao. Makampunimakubwa yanapaswa kuwa na ustadi wa kutumia ‗mikono yake‘ yote   March      . Yananapaswa kuunganisha michakato yao, katikauzalishaji na masoko, hadi uvumbuzi. Hii inamaanisha kuweka sawamiundo na miradi na wafanyakazi. Ina maana ya kutengenezautamaduni ambao unakaribisha wingi wa fikra na majaribio – jamboambalo siyo rahisi mara zote, kufuatia uzito wake ambao mara nyingihuendena na ukubwa wa kampuni husika.Ushirika wa kibiashara baina ya kampuni kubwa na ndogo. Kwakuzingatia jambo hili, mengi ya makampuni makubwa huanzishaushirika wa kibiashara baina yao na makampuni ya kijasiriamaliambayo ni madogo. Baadhi yao huratibu mashindano ya uvumbuzi kwakampuni zinazochipukia au wanafunzi ambao huwezeshwa kuhitimu   Schaeffer      . Jambo hili huyasaidia makampuni makubwakung‘amua teknolojia za siku zijazo na kuwaleta pamoja wavumbuzikwenye ulingo wao. Uvumbuzi kama ule wa kuchakata seti kubwa yadata, kwa mfano, una matumizi yasiyo na mwisho, hivyo ni jambo lamanufaa makubwa kutumia idadi kubwa ya mawazo mapya, kufanyiakazi mambo hayo, badala ya kujikita kwenye mwelekeo mmoja tu wakampuni.MITAZAMO TOFAUTI JUU YA UJASIRIAMALIHata hivyo, kujaribu kutambua maeneo ya kuwekeza katikauvumbuzi wa siku zijazo ni jambo la kubahatisha. Ili kupunguza hatari,makampuni makubwa badala yake yanawezakusaka makampuniambayo yamekaribia kuingiza bidhaa sokoni, na ambayo yanawezakuinua au kusukuma mbele biashara zao wenyewe.Baadhi ya makampuni makubwa kuchukua hatua kama ‗vichapuzi‘,kuongeza kasi ya ukuaji wa makampuni madogo zaidi ya kijasiriamalikwa kuyapatia ushauri na mtaji. Kwa kufanya hivyo huyawezeshakukuza kiwango cha michakato yao wenyewe au bidhaa wanazotoa kwakubadilishana ushauri, uwekezaji, mfumo ulio tayari wa elimu ya sokona mara nyingi uelewa bora zaidi wa maslahi ya mteja kuliko ambavyowavumbuzi wengi wangeweza kufanya wao wenyewe.Makampuni mengine makubwa husaidia programu za kukuza vipajiambazo huzaa fikra zenye kuchachafya katika matumaini yakutengeneza kitu fulani kipya kabisa ambacho kinaziba pengo la sasa aukuboresha kilichopo. Kampuni ya PSA Peugeot-Citroën, kwa mfano,inauona mustakabali wake katika kutoa ‗suluhisho kwa watu kusafirihuko na huko‘ badala tu ya kutengeneza magari, na inahimizamaendeleo ya fikra mpya kwenye mwelekeo huo. Kampuni ya IBMnayo pia inauona mustakabali wake kama mtoaji wa huduma kwawafanyabiashara, badala ya mtengenezaji wa mashine. Ushirika wanamna hii wa kibiashara huwezesha makampuni makubwa kupenyezamaendeleo mapya na kutumia wigo mpana zaidi wa fikra, yote hayokwa gharama nafuu na kiwango cha chini cha hatari kuliko ambavyoyangeweza kufanya yenyewe.Aina za mjasiriamaliMtu mmoja mmoja na vikundi. Wajasiriamali, kwa maana hiyo siyomara zote huwa ni mameneja-wamiliki ambao hufanya kazi peke yao.Kama ambavyo tumeona, wanaweza kuwa ‗wajasiriamali wa ndani yakampuni‘ walioajiriwa na makampuni makubwa; lakini wanaweza piakuwa wavumbuzi katika biashara ndogo na zinazokua ambao MSINGI WA UJASIRIAMALIhushirikiana na makampuni makubwa kwa manufaa ya pande zotezinazohusika.Wala siyo mara zote wajasiriamali wa kujitegemea hufanya kazipeke yao. Wengi wao hujizatiti kupitia ushirika wa kibiashara, kamavile -Larry Page na Sergey Brin wa Google, Steve Jobs na SteveWozniak wa Apple, Bill Hewlett na Dave Packard wa Hewlett-Packard,Ben Cohen na Jerry Greenfield wa Ben & Jerry‘s, William Procter naJames Gamble wa Procter & Gamble. Manufaa ya jambo hili nikwamba washirika wanaweza kuwa na stadi tofauti, lakinizinazohitajika katika kukamilisha mapungufu ya kila mmoja wao, nakuwa na marafiki wakosoaji kwa ajili ya kuwatumia pale wanapojaribufikra mpya. Katika mifano mingine, makundi makubwa zaidi ya mtummoja mmoja huja pamoja kuanzisha na hadi kuwa makampuni. Hatamakampuni yenyewe yanaweza kuunda ushirika wa kibiashara mpyawa kijasiriamali – kwa mfano ushirika baina ya Apple na MasterCardkutengeneza dhana mpya ya kijasiriamali ya ApplePay.Wavumbuzi na mameneja. Ili kuweza kufanikiwa, wajasiriamaliwanahitaji kuwa zaidi na uwezo wa kutenda kuliko kuwa tu na fikra zakibunifu au kuwa makini na fursa za soko. Hasa wanatakiwa kugeuzadira yao kuelekea kwenye uhalisia. Hii inamaanisha siyo tu kuanzishashughuli ya kibiashara bali kuiongoza hadi kupata matunda yake, jambolinalohitaji kiasi fulani cha jitihada za usimamizi pia. Walau kwauchache kabisa, jambo hili linawalazimu kuleta pamoja rasilimali kamavile wafanyakazi na mtaji, na kuzielekeza rasilimali hizo katikakufanikisha dira yao.Wanaweza hata kuajiri watu wengine kutokana na stadi zao zausimamizi na wao wakabaki kushughulikia masuala mengine – kamavile kufanya usajili wa kampuni, kutafuta leseni, kukamilisha taratibuza kisheria, kufanya utafiti wa masoko au kujadiliana na watoaji wamtaji, wapangishaji na wafanyakazi. Lakini bado wanatakiwakuwaongoza hao mameneja, kusimamia uwekezaji wao wenyewe,kuunganisha rasilimali na kuelewa soko wanalojaribu kujihusisha nalo.Kwa mantiki hiyo, wajasiriamali wanatakiwa kuwa mameneja pia.MITAZAMO TOFAUTI JUU YA UJASIRIAMALIWajasiriamali wasio wa kibiashara. Wachumi kwa asili wana kawaidaya kufikiria wajasiriamali na ujasiriamali katika mpangilio au utaratibu wabiashara. Ukweli ni kwamba, baadhi yao wanatoa hoja kwamba kufukuziafaida ya kifedha ni sehemu ya msingi ya tafsiri ya ujasiriamali.Katika lugha ya kawaida, hata hivyo, tunaongelea ujasiriamali kamakitu fulani kinachopatikana pia katika mipangilio isiyokuwa yakibiashara. Tunaongelea ‗wajasiriamali wa kijamii‘ ambao hutafutautatuzi wa matatizo ya kijamii, kitamaduni au ya kimazingira, siyolazima iwe kwa ajili ya manufaa binafsi. Wanaweza kuja na njia zakupunguza umaskini kwa kuratibu na kuwezesha hifadhi ya chakula,kwa mfano, au kugundua aina mpya ya makazi ya gharama nafuu, aukupata njia bora zaidi za kuwafikishia watu huduma za afya na elimu.Wanaweza kutengeneza mifumo mipya kuchangia pesa kwa ajili yamakusudio mema, au kuwasaidia wahisani kusimamia michango yaokwa ufanisi zaidi. Wapo hata ‗wajasiriamali wa kitaaluma‘ ambaokutengeneza fani mpya za utafiti, na ‗wajasiriamali wa sera‘ ambaohuingiza fikra kwenye mdahalo wa umma, wakitumikia maslahi yajumla badala ya maslahi yao wenyewe.Na wala lugha ya kawaida haipelekei ujasiriamali kukomea katikashughuli za uhisani. Tunaweza hata kuongelea watu ambao hufanyamichakato ya kijanja kucheza na taratibu au sheria za kodi kuwa ‗wakijasiriamali‘ – ingawa yawezekana tusivutiwe nao kwa jambo hilo.Hata hivyo, kupitia njia ya maongezi ya kila siku, ni wazi kwamba‗ujasiriamali‘ katika ujumla wa mantiki yake ni kitu kilichotuzunguka.Wajasiriamali siyo watu wa kawaidaKwa wachumi wengi, hata hivyo, ujasiriamali ni kitu adimu sana.Uadimifu wake ni kitu kisichoepukika, kutokana na kile wajasiriamaliwa kibiashara wanachotakiwa kukabiliana nacho. Wanakabiliana nachaguzi zisizoweza kuelezeka kirahisi juu ya kitu gani cha kuzalisha najinsi ya kuzalisha kitu hicho. Siyo kila mtu ana sifa muhimu zakufanikiwa katika hili. MSINGI WA UJASIRIAMALIMwelekeo wa kijasiriamali. Wazo la ujasiriamali linamaanishakuondokana na bidhaa zilizopo na njia zinazotumika kufanya mambo.Inahitaji siyo tu uvumbuzi bali usimamizi mzuri wa rasilimali pia. Kwakuwa siyo kwamba wajasiriamali hufuata tu soko, kwa msingi huuhawawezi kuiga tu kitu ambacho wengine wanafanya, bali wanatakiwakuvumbua miundo mipya yao wenyewe. Ni jambo lisiloepukika kuwawanachukua hatari, juu ya endapo miundo yao itafanya kazi na endapobidhaa zao zitakuwa na mvuto kwa wateja wa siku zijazo. Wachumihuelezea huu muunganiko wa hali ya kibunifu, utayari wa kuchukuahatua na uthubutu wa kufanya mambo hatari kama mwelekeo wakijasiriamali    Miller      . Wajasiriamali wanahitaji kuwa na hizi sifazote tatu. Kampuni ambayo hufanya jambo la hatari kwa kukopa kiasikikubwa lakini kutozalisha kitu chochote kipya haichukuliwi kwakawaida kama ‗ya kijasiriamali‘. Pia ni vivyo hivyo kwa kampuniambayo huiga tu wengine badala ya kutengeneza kwa kudhamiriabaadhi ya bidhaa au teknolojia za kibunifu.Mchakato wa kijasiriamali. Kwa kuwa na fikra hizi akilini, baadhi yawachumi wanaona ujasiriamali kama mchakato – usiohusisha tu chaguzizisioelezeka kirahisi, lakini kama mnyororo mrefu wa chaguzi ngumuambazo ni sharti ziwe sahihi endapo mjasiriamali anahitaji kufanikiwa.Unaanza kwa kuwa na ufahamu kisha kung‘amua fursa    zitokanazo namabadiliko ya kiteknolojia, ya kijamii, ya kisheria au soko, kwa mfano   ;kisha kujenga mtazamo juu ya fursa hizo kama zinastahili au hazistahilikufuatiliwa; kufanya ubashiri mbalimbali kuhusu hali ya soko katika sikuzijazo na hali ya uhitaji wa wateja; kwa uangalifu akipima hatari nakutathmini endapo gharama za kuchangamkia fursa zinaweza kulingana nathamani    mf. muda, jitihada za kimwili na kiakili, na pesa    ya kufanyahivyo. Kisha inahusisha kutengeneza bidhaa na michakato bora kutumia;kutambua, kupata na kuunganisha pamoja rasilimali muhimu; kutengenezana kuzindua mradi mpya; kuzielekeza rasilimali hizo katika kufanikishadira hiyo; usanifu wa bidhaa; na elimu ya soko. Kwa maana hiyomjasiriamali wa kujitegemea ni sharti afanikishe mafanikio ya mapema nakujenga juu yake; aongeze kiwango cha shughuli ya kibiashara nakusimamia ukuaji wake. Kila kampuniMITAZAMO TOFAUTI JUU YA UJASIRIAMALIya kijasiriamali ni sharti izingatie mabadiliko katika matokeo, masoko,hali ya ugavi na uhitaji, kodi, sheria na taasisi; kukagua katika kilahatua inayotumia rasilimalina kuona zinawekezwa vema, kuratibiwavema; na zaidi. Hii siyo shughuli ya haraka au rahisi na stadi za kuwezakuhimili hatua zake zote siyo kitu kilichozoeleka.Jambo hili linaweza kuwa sababu kwanini ni asilimia      tu yawatu kutoka kwenye kundi la watu wote wenye nguvu ya kuzalishamali ndiyo huanzisha biashara mpya ndani ya kila mwaka mmoja – nasababu kwanini wengi wao huanguka. Hata hivyo wachache ambaohufanikiwa kama wajasiriamali wana umuhimu mkubwa sana kwetusisisote. Wanakuza hali ya ushindani na uwezo zalishi wa uchumi wote.Wanaimarisha ukuaji kwa kuendeleza teknolojia mpya, na bidhaa borazaidi, zinapatikana kwa bei nafuu. Wanatoa changamoto kwa wagaviwaliopo ilikuboresha au kuliacha soko. Kwa kuwa na makampunimapya na zalishi zaidi yanayoingia katika soko na yale yenye uwezozalishi wa chini yakiondoka, mchanganyiko mzima wa makampuniunafanyika kuwa zalishi na unaofaa zaidi katika uhalisia wa soko. Nahuku kuongezeka kwa uwezo zalishi na mwelekeo wake huendelezakushamiri kwa kila mtu.Akili ya kijasiriamaliNi kitu gani, kwa maana hiyo, kinachosukuma watu kuhatarisha mudawao, jitihada na pesa kwa ajili ya matokeo wasiokuwa na uhakika nayo,katika mchakato mrefu na usioelezeka kirahisi wa ujasiriamali? Jiburahisi ni mtego wa faida ya kifedha. Lakini siyo hivyo mara zote.Baadhi ya wajasiriamali wa ‗mtindo wa maisha‘ wanataka tu kuwamabosi wao wenyewe na hupenda hisia ya uhuru inayoambatana na halihiyo. Wengine wanapenda tu msisimko wa kuanzisha biashara mpya nakushuhudia kama fikra zao ni sahihi.Haiba. Fikra za kijasiriamali zinaonekana kujikita zaidi kwenyefursa kuliko kwenye hatari. Kwa kweli, wajasiriamali na watu wenyemwelekeo wa kuwa wajasiriamali wanaweza kuwa wenye kutarajia MSINGI WA UJASIRIAMALIkupita kiasi matokeo mazuri: Shirika la Ufuatiliaji wa UjasiriamaliDuniani linaripoti kwamba mbili ya tano    asilimia       ya Wamarekanihufikiri kwamba ni rahisi kuanzisha biashara, na karibia nusu    asilimia    hufikiri kwamba wangeweza kuendesha biashara    Bosma na Kelley   . Kufuatia kiwango cha juu cha anguko la biashara mpya, huendahawapo sahihi katika mambo haya yote mawili.Ubunifu ni muhimu, lakini wajasiriamali waliopata mafanikio piawana kawaida ya kuwa na maadili thabiti ya kazi, ari na tamaa yamakuu. Wengi wao wanajiamini kwa kiasi kikubwa, wana nguvu nauwezo madhubuti wa uongozi. Wana kawaida yakuwa wepesikubadilika, wepesi kujirekebisha, na wana uwezo wa kukabili angukona msongo. Kwa mujibu wa mchumi wa Kimarekani anayeitwa DeirdreMcCloskey       –   ,pia wanahitaji stadi za jamii kama vile uwezo wakushawishi na mvuto wa kuaminiwa na watu wengine kama vilewagavi, wawekezaji, wafanyakazi wenzao na wateja    McCloskey   ;angalia pia -McCloskey na Klamer      .Urithi. Wajasiriamali wengi wamefanikiwa kwa jitihada zaowenyewe. Hata nchini Uingereza, ambapo kwa kawaida matabaka yakijamii na urithi huchukuliwa kama chanzo kikuu cha utajiri kulikosehemu nyingi duniani, Orodha ya Matajiri ya kila mwaka ambayohuchapishwa na gazeti la Sunday Times inaonesha kwamba karibuasilimia   ya wajasiriamali wa Uingereza   ,   ambao ni matajirizaidi wamefanikiwa kwa jitihada zao wenyewe. Duniani kote, Sensa yaMabilionea ya kila mwaka inayotolewa na kampuni ya utafiti wa sokoya Wealth-X inatoa maoni kwamba watu wachache ambao nimmojakati ya saba    asilimia       ya mabilionea wa dunia ndio waliorithi utajiriwao, wakati ambapo zaidi ya nusu    asilimia       wamefanikiwa kwajitihada zao. Wengi miongoni mwa waliobakia walirithi biashara ndogoya familia lakini waliibadilisha na kuifanya itambulike. Orodha yamabilionea ya kila mwaka kutoka Forbes ina wigo mpana wa taarifainayofanana takwimu hizi.Faida ya kifedha . Shauku ya faida ya kifedha inaweza kuwa kigezochenye uzito mkubwa zaidi katika nadharia za wachumi kuliko katikavichwa vya wajasiriamali. Wajasiriamali wengi huripoti kwamba jamboMITAZAMO TOFAUTI JUU YA UJASIRIAMALIkuu kwao siyo pesa, bali kwamba wanapenda kile wanachofanya. Kwawengi, faida inaweza kuwa kidogo zaidi kuliko alama ya mafanikio binafsiau heshima katika jamii. Wengi miongoni mwa wajasiriamali-bingwahawataweza kutumia pesa wanazopata lakini bado wanashughulika kwashauku katika kutengeneza bidhaa mpya na kuendeleza harakati mpya.Kwao, ni zaidi kama mchezo kuliko kufukuzia fedha, na tunzo yao nimsisimko wa mchezo na kuridhishwa na mafanikio.Elimu. Mafanikio ya kijasiriamali yana msingi wake pia katikamaarifa na uelewa – wa teknolojia, masoko, taasisi na watu. Ubunifu,uvumbuzi na usimamizi, vyote vinahitaji akili na uwezo wa kufikiri,utokanao na kweli alisi pamoja na uzoefu. Elimu, kwa maana hiyo,inaweza kuwa kigezo chanya katika kusaidia ustawi wa ujasiriamali nakusaidia wajasiriamali hufanikiwa.Takwimu huonesha kwamba wajasiriamali-bingwa ni wasomiwazuri, wenye shahada za juu zaidi kuliko wale wa wastani; nchiniMarekani wana uwezekano mara tano zaidi wa kuwa na shahada yauzamivu kuliko makundi mengine ya watu, ingawa jambo hili linawezakutokana na asili ya viwanda vilivyojengwa kwenye msingi wa maarifaya teknolojia na kushamiri katika Bonde la Silikoni na maeneo mengineya nchi hiyo. Ni theluthi moja tu    asilimia       ya wamiliki wa biasharandogo wa Kimarekani wasiokuwa kabisa na shahada ya chuo kikuu   Sanandaji na Sanandaji      .Uzoefu. Hata hivyo, uzoefu unaweza kuchangia zaidi kuliko elimurasmi. Ni chini ya moja ya kumi    asilimia       ya wamiliki wa Kimarekaniwa biashara ndogo ndiyo wenye shahada ya biashara. Na wengi miongonimwa wajasiriamali-bingwa walikatisha masomo yao ya chuo kikuu    mf.Mark Zuckerberg wa Facebook, msanifu wa mitindo Ralph Lauren,mjasiriamali wa kompyuta Michael Dell, muasisi wa Microsoft  BillGates, muasisi mwenza wa Apple  Steve Jobs na muasisi mwenza wa Uber Travis Kalanick   . Ukweli ni kwamba, mmoja kati ya mabilionea nanekwenye orodha ya Forbes alikatisha masomo. Na wengine kamwehawakukanyaga chuo kikuu    mf. mvumbuzi Sir Clive Sinclair, msanifuCoco Chanel, mjasiriamali wa mfululizo Sir Richard Branson na muasisiwa IKEA  Ingvar Kampgrad   . MSINGI WA UJASIRIAMALIKuna uwezekano wa kuwapo sababu nzuri za jambo hili. Baadhi yawajasiriamali-bingwa walijifunza maarifa ya kutosha tu kutoka chuokikuu yaliyoweza kuwapatia fikra za maana zinazoweza kugeuzwa nakuwa faida. Pia watu wenye kuhitimu hasa kutoka chuo kikuu wanakawaida ya uthubutu mdogo wa kufanya mambo ya hatari kulinganishana wengine. Uwezo wa kitaaluma siyo sawa na kuwa na fikra au kuwana uwezo wa kuendesha kampuni na unaweza kuwa na madhara kwakampuni hiyo: wanataaluma kwa kawaida hawageuki kuwawajasiriamali    ingawa kuna baadhi yao   . Kinyume chake, wajasiriamaliwaliofanikiwa zaidi ni watu wenye kiasi fulani cha uzoefu wa maisha;nchini Marekani, zaidi ya nusu    asilimia       wana zaidi ya miaka   , naidadi kubwa wamepitia magumu binafsi kama vile kuanguka kwabiashara au talaka.    Ukweli ni kwamba, walau bepari mjasiriamali waUingereza anaamini kwamba talaka – ingawa siyo zaidi ya talaka moja– ni kipimo kizuri cha endapo muasisi wa biashara ana uwezekano wakufanikiwa kibiashara.   Vigezo vya elimu-jamiiWachambuzi wengi wametoa hoja kwamba vigezo vya elimu-jamiiikiwemo utamaduni, dini na takwimu za hali ya watu vinaweza kukuzaujasiriamali. Kwa mfano, jamii ambayo inathamini sana matumizi yajuhudi na rasilimali za mtu binafsi kujipatia mahitaji yake badala yakutegemea watu wengine, kujituma katika kazi, hamu ya kupata vituvizuri na ujasiri inaweza kuzalisha wajasiriamali wengi zaidi kulikojamii nyingine. Vivyo hivyo, jamii ambayo inawatambua wavumbuzi auinayotoa motisha kwa ajili ya watu kufanikiwa inaweza kuchochea,ndani ya watu wenye dalili za kuwa wajasiriamali, shauku kuwa borakabisa katika kile wanachofanya. Na jamii isiyokuwa na hofu yamabadiliko, na yenye kuona fursa katika mabadiliko hayo badala yavitisho, nayo inaweza kukuza    au walau kutozuia    wimbi la mabadilikoya msingi yanayoletwa na wajasiriamali.Maadili. Misingi ya pamoja ya kimaadili kama vile uaminifu, hisiaMITAZAMO TOFAUTI JUU YA UJASIRIAMALIya haki na uzingatiaji wa haki ya watu ya kumiliki mali nayo inawezakukuza ujasiriamali. Maadili ya familia nayo pia yanaweza kusaidia:familia imara hutoa msaada ambao mjasiriamali anaweza kuhitaji katikakuendesha biashara yenye hatari – achilia mbali wanafamilia ‗kupigatafu‘ pale inapobidi. Maadili ya kidini , pia, yanaweza kuwa naumuhimu. Mwanasosholojia wa Kijerumani anayeitwa Max Weber      –       aliamini kwamba mataifa ya Kiprotestanti kutokakaskazini ya Ulaya yalifanikiwa zaidi kiuchumi kwa sababu yalizingatiakwa kiasi kubwa sana maadili ya dini katika matendo ya kiulimwengu:wakati ambapo ulimwengu ujao bila shaka ulikuwa muhimu, mafunzoyao ya teolijia yalisisitiza kwamba kufanya kazi kwa kutumia rasilimaliza ulimwengu huu kwa njia yenye manufaa iliwasaidia wengine nailikuwa ni unyofu pia    Weber      .Uhamiaji. Mara nyingi makundi ya walio wachache huwa niwajasiriamali wazuri. Nchini Uingereza, kwa mfano, moja ya saba   asilimia       ya kampuni za kijasiriamali zinazochipukia zinatokana namzaliwa wa kigeni, na karibia nusu    asilimia       ya biashara mpyazinazokua kwa kasi walau zina muasisi mwenza mmoja ambaye nimzaliwa wa kigeni    Dumitriu na Stewart      . Nchini Marekani, halini kama hiyo, uwiano mkubwa wa wajasiriamali ni wahamiaji. Ukwelini kwamba, tafiti moja ya mwaka   iligundua kwamba wahamiajiwalianzisha zaidi ya nusu ya makampuni yanayochipukia ya Marekaniambayo yamekua hadi kufikia thamani ya dola za Kimarekani bilioni 1au zaidi    Anderson      .Maelezo mbalimbali juu ya jambo hili yametolewa. Baadhi yawachunguzi wametoa hoja kwamba makundi ya walio wachache yanahitaji la kuonesha kuwa wanaweza kufanya kitu fulani, jambo ambalohuwapa kichocheo cha mafanikio. Wengine wanapendekeza kuwa hilini ‗suala la utamaduni mpya‘ – kwamba wahamiaji wanakuja na fikratofauti na wanaweza kung‘amua fursa ambazo wenyeji wa mahali pale,kutokana na kuzoa mazingira yao kwa muda mrefu, wanawezakushindwa kuziona.DHIMA YA KIUCHUMI YA UJASIRIAMALIHadi kufikia hapa tumeutazama ujasiriamali katika muktadha wa njiailiyozoeleka ambayo watu wa kawaida hufikiri kuhusu ujasiriamali.Wachumi, hata hivyo, wanautazama ujasiriamali katika njia ya tofautina wana mitazamo yao wenyewe kuhusu kitu gani hasa ndiyo dhima yakiuchumi ya ujasiriamali. Walau, wale ambao hufikiri kuhusu somo hilihufanya hivyo.Uchumi na hali isiyotabirikaVitabu vya kiada vya uchumi vyenye mwelekeo unaokubaliwa nawengi, vina machache sana ya kusema juu ya somo la ujasiriamali.Sababu ya msingi ya jambo hili pengine ni kwamba wachumi, kutokanana wivu wao dhidi ya mafanikio ya sayansi za asili, wamekuwa nakawaida ya kusanifu masomo yao wenyewe juu ya sayansi za asili kamavile fizikia na sayansi ya mwendo na nishati. Matokeo yake, wanatoataswira ya shughuli ya kiuchumi kama mwingiliano wa nguvuzisizoathiriwa na hisia za mtu binafsi; wanajaribu kuelezea, kupangakiasi na kutabiri matokeo kwa kutumia vipimo vya kitarakimu, uwiano,grafu na kanuni za kimahesabu.Katika uhalisia, maisha ya kiuchumi hayapo namna hiyo. Hatawawekezaji wataalamu hawawezi kutabiri kwa usahihi kabisa bei za kilasiku katika soko la hisa au viwango vya kila wiki vya kubadilisha fedha.Na wala hata benki kuu nazo, licha ya rasilimali zote walizonazo wao piahawawezi kutabiri kwa usahihi kabisa ukuaji wa kiuchumi katika roboijayo ya mwaka. Mambo haya hayawezekani kwa sababu maisha yakiuchumi siyo utaratibu wa kufanya kwa kupitia mwingiliano wa nguvuDHIMA YA KIUCHUMI YA UJASIRIAMALIzisizoathiriwa na hisia za mtu binafsi. Ni matokeo ya madhumunibinafsi yasiyoweza kujulikana au kuelezeka kirahisi pamoja na matendotofauti yasiyo na idadi ya watu wa aina mbalimbali ambao kila mmojawao hukabiliana na hali tofauti inayobadilika. Pia huathiriwa namatukio ya asili na mengine ambayo hatuwezi kuyatarajia kwakujiamini – tufani za sunami na ukame, kwa mfano, au ugunduzi wakusisimua na bahati ya majaaliwa.Kwa kuwa masoko yapo katika mtiririko usio na kikomo, na kwakuwa hatuelewi kikamilifu kitu kinachoweka msukumo katika soko,wale ambao wanashughulika kwenye soko, kama vile wajasiriamali,hawawezi kufanya kitu chochote zaidi ya kuchukua hatua zitokanazo naubashiri wao mbalimbali. Kama mchumi wa Chicago anayeitwa FrankKnight       –       alivyoelezea, wadau wa soko wanatakiwa kuvinjarikatika masuala yote mawili; hatari na hali isiyotabirika    Knight      .Hatari ni pale ambapo tunaweza kueleza kiasi cha uwezekano wamatukio fulani    mf. mwendeshaji wa kasino anaweza kukokotoakimahesabu mpango wa muda mrefu wa kutengeneza faida kupitiagurudumu la bahati na hata, kupitia uzoefu, anaweza kufanya vivyohivyo kupitia meza za ‗blackjack‘   . Hali isiyotabirika ni pale ambapohatuna taarifa tunazoweza kutumia katika kufanya utabiri    mf.mabadiliko fulani katika a matukio ya kisiasa au mitazamo ya kimaadiliinaweza kufanya hila na kuilazimisha kasino kufunga biashara jumla   .Wajasiriamali katika ubora wao wanatakiwa kufanya bashiri zaombalimbali kuhusiana na mustakabali. Na wanaweza kuwa na maonitofauti kuhusiana na kipi kinaweza hufanikiwa.Kwa kuwa na fikra hizi akilini, baadhi ya wachumi huwaonawajasiriamali kimsingi kama watu ambao huelekeza rasilimali kwenyeuso wa hatari na hali isiyotabirika. Wengine wanasisitiza kwambawajasiriamali wanawajibika kwa hatari na manufaa ya kufukuzia dirayao ya kula leo na ya siku zijazo. Baadhi wametilia mkazo asili yakuchachafya ya wajasiriamali kwa kuwa wanaleta uvumbuzi unaotoachangamoto kwa utaratibu uliopo. Wengine, kinyume chake,wanawaona wajasiriamali kama watu ambao wamekaa chonjo kuviziafursa na ambao hujaziliza mapengo, hurejesha utaratibu katika masoko MSINGI WA UJASIRIAMALI   Klein   ; Vaz-Curado na Mueller      . Inafaa kuangalia baadhi yatafsiri hizi tofauti, tunaziona kwa mara nyingine tena, tukianzia namwelekeo wa kitabu cha kiada.Mtindo wa kitabu cha kiadaFikra zinazokubalika na wengi za ‗ushindani timilifu‘ na ‗ulinganifu‘   ambapo masoko huwa kwenye urari timilifu    zimetupilia mbaliuvumbuzi na mabadiliko. Kwenye mitindo hii ya kulazimisha hakunamotisha ya mwanadamu, hakuna hitaji la bidhaa mpya au michakatomipya, hakuna maelezo ya sababu kwa nini makampuni mapyayanaanzishwa au kuanguka, na kwa hiyo hakuna kusudio laujasiriamali. Kila mchachafyo wa muda mfupi katika ugavi au uhitajihujirekebisha wenyewe, na kila kitu hurejea mara moja na katika hali yakujiendesha yenyewe kwenye urari.Lakini kama mchumi mwenye uraia pacha wa Austria na Marekanianayeitwa Ludwig von Mises       –       alivyoonesha, hakuna sababu yakuamini jambo lolote kati ya hayo    Mises      . Wanadamu hufanyamakosa na kuchukua hatua ya kubashiri kwamba kitakachotokea kinawezakuwa uwongo. Matokeo yake, masoko hayawezi kamwe kuwa timilifu nakujisahihisha yenyewe. Halikadhalika, inachukua muda ya kitendo chakijasiriamali kuziba mapengo, kurekebisha hali ya kutooana baina yauhitaji na ugavi na kusahihisha ulinganifu. Hata kabla ya mambo hayakutokea, shughuli zitakuwazimesonga mbele, tunaona kwa mara nyinginekwamba, mapengo mengine zaidi na hali ya kutooana baina ya uhitaji naugavi vitajitokeza.Endapo masoko yangekuwa timilifu, kusingekuwa kabisa na haja kwawajasiriamali    au mtu mwingine yeyote    kufanya jambo lolote. Kwa sababukama hakuna mtu anayeweza kuboresha hali ya utimilifu, kuna haja gani yakusumbuka? Ukweli halisi kwamba masoko siyo timilifu ndicho kituambacho hutoa motisha kwa watu kuchukua hatua. Wanachukua hatuakatika matumaini ya kuboresha maisha. Wajasiriamali hufanya hivyokupitia njia mbalimbali: kung‘amua hali ya kutooana baina ya ugavi nauhitaji; kwa kutengeneza teknolojia na bidhaaDHIMA YA KIUCHUMI YA UJASIRIAMALImpya na bora zaidi; na kuchukua hatari na kuratibu rasilimali katikamwelekeo huo. Jambo hili linawalazimu kutilia maanani mchanganyikowa nguvukazi na mtaji, kusimamia uzalishaji na kutangaza bidhaa zao,kulingana na ufanyaji wa maamuzi yao bora kabisa yanayohusiana namustakabali usiotabirika.Halikadhalika, pembejeo ambazo wanapaswa kuzileta pamoja,haziwezi kuelezeka kirahisi. Hakuna vipande viwili vya ardhivinavyofanana, hakuna wafanyakazi wawili wenye stadi zinazofanana,hakuna sehemu mbili za mtaji-vifaa zinazoweza kubadilishanamatumizi yake. Hali hii ya kuwa tofauti inapuuzwa na vitabu vya kiada– ambavyo vinaongelea kuhusu ‗hazina‘ ya nguvukazi na mtaji kanakwamba mafundi bomba, wakulima na wachezaji wa dansi– wotewanafanana, au malori, viwanda vya uchapishaji na kompyuta– vyote vinafanana. Ukweli kwamba hali haiko hivyo unafanya kitendocha kujumuisha rasilimali kutoweza kuelezeka kirahisi na kuwa chahatari. Kwa kuongezea, wajasiriamali hawana budi kuwekeza muda,nishati na katika stadi za ‗mtaji-watu‘ wa kwao wenyewe. Nawanahitaji kuwashawishi wengine kuwaamini kujiunga nao.Wengi wao hawategemei siku zijazo kwa usahihi au watahangaikakusimamia rasilimali au watashindwa kujiunga na wengine, na biasharazao zitaanguka. Lakini maanguko hayo hutoa bado funzo lenye manufaakwao na kwa wengine, wakati ambapo mafanikio yao machache hukuzaustawi wa watu wote kwa ujumla. Hii ni kwa sababu, katika uchumiwazi na shindani, chanzo pekee cha faida ya kifedha ni wateja ambaokwa hiyari yao huachana na pesa zao kwa kubadilishana na kitu fulaniwanachothamini zaidi – bidhaa za mjasiriamali. Licha ya hivyo, hakunaambaye angejisumbua kuuza au kununua isipokuwa pale ambapo wotemawili wanajiona wao wenyewe wamefanyika kuwa bora zaidi kupitiabiashara hiyo. Wigo mpana wa biashara huria, thamani zaidi niinayotengenezwa na kuenea katika jamii nzima – ni kitu ambachomchumi wa Kiskochi anayeitwa Adam Smith       –       alidokezamiaka   iliyopita    Smith [   ]      . MSINGI WA UJASIRIAMALIHujifunzi kutembea kwa kufuata kanuni. Unajifunza kwakutembea na kuanguka chini.— Sir Richard Branson, muasisi, Virgin GroupMjasiriamali kama mdakizaji wa kibunifuWazo la mjasiriamali kama mvumbuzi na mdakizaji linahusishwa kimsingina Joseph Schumpeter. Kwa mtazamo wake, dhima ya msingi yamjasiriamali ilikuwa uvumbuzi. Hii haikuwa na maana tu ya kuvumbua aukugundua bidhaa mpya bali pia kuwa na fikra za biashara mpya nakuanzisha makampuni ya kibunifu yaliyojikita katika ukuaji. Mchakato huuunaweza kuhusisha matumizi ya makusanyo mapya ya rasilimalikutengeneza teknolojia mpya na bora zaidi au bidhaa. Au kugundua nakuchukua hatua juu ya taarifa mpya zinazofanikisha utengenezaji wabidhaa mpya. Au kufungua masoko mapya au vyanzo vipya vya ugavi. Kilakimoja kati ya haya kikimaanisha kuwa mjasiriamali atelekeze njiailiyozoeleka ya kufikiri na kutengeneza kitu fulani kipya na tofauti.Inamaanisha kuwa na ndoto na uwezo wa kufanya kitu hicho hutokea.Kwa kuwa na fikra zote hizi akilini, Schumpeter alichukuliwaujasiriamali na uvumbuzi wa kijasiriamali kama nguvu yenyekuchachafya . Uvumbuzi usio na kikomo ulipelekea ‗uchachafyo‘ usiona kikomo lakini uliokuwa na umuhimu mkubwa sana kwa maendeleoya kiuchumi. Siyo kwamba ulipanua tu wigo na ubora wa bidhaazilizopatikana kwa wateja, bali ulitoa pia msukumo wa ndani wa mbinumpya za uzalishaji na kuanzisha viwanda vipya kabisa, hata sekta zaviwanda. Na hizo mbinu mpya na bidhaa zenyewe zikawa rasilimaliambazo wajasiriamali wa siku za baadaye waliweza kuzitumia kwa ajiliya kutengeneza bidhaa nyingine – kama kibanzi cha sakiti ya kompyutakilivyokuja kutumiwa na wazalishaji wa kompyuta, na kompyutazilivyokuja kutumika kwa ajili ya kutengeneza magari yanayojiendeshabila dereva.DHIMA YA KIUCHUMI YA UJASIRIAMALIHoja muhimu ya kuelewa ni kwamba katika kushughulikana ubepari tunashughulika na mchakato wa kimabadiliko.— Joseph A. Schumpeter,Ubepari, Ujamaa na Demokrasia‗Mchachafyo‘ wa kibunifu. Kwa kuwa watangulizi waliigwa nawengine, Schumpeter alitafakari kuwa, mbinu na bidhaa mpyazingeenea. Kwa kuishiwa uwezo wa kushindana, viwanda vya zamanivingeporomoka, na ajira za zamani zingeweza kupotea. Hata hivyo halihii ina manufaa pia: inaacha nguvukazi na rasilimali nyingine zilizopokuelekezwa katika utengenezaji wa bidhaa na michakato yenye thamaniya juu zaidi. Schumpeter aliuita mchakato huu ‗uharibifu wa kibunifu‘.Kirai hiki cha maneno kilikuja kwa bahati mbaya, kwa sababumtazamo unajikita kwenye neno ‗uharibifu‘ na kuashiria kwambaubepari na ujasiriamali ni tishio kwa ajira. Pengine ‗mchachafyo wakibunifu‘ inaweza kuwa kirai kizuri zaidi. Lakini Schumpeter alitakakutilia mkazo nguvu ya uvumbuzi wa kijasiriamali, kuhamisharasilimali kuelekea kwenye matumizi zalishi zaidi, kinyume na dhanainayopatikana ndani ya kitabu cha kiada kwamba masoko yaliendeleakuwa imara na katika urari kwa njia ya asili.Pale ambapo mabadiliko ya kijasiriamali yanakuwa ya kuchachafya,ni nadra kuwa na madhara ya uharibifu, isipokuwa katika hali yadhoruba ambapo kwa ghafla teknolojia mpya kabisa hufanya viwandavyote vya zamani au bidhaa fulani kupoteza maana na kutohitajika tena– mf. ramani za mtandaoni kuchukua nafasi ya atlasi za kuchapishwa,upigaji picha wa kidijitali kuchukua nafasi ya filamu za kusafisha, aukompyuta kuchukua nafasi ya mashine za kupiga chapa. Katika mifanomingi, kipindi cha mpito siyo cha kasi sana, na wazalishaji wana mudazaidi wa kujiweka sawa. Kwa mfano, magari ya injini yalichukua nafasiya magari ya farasi taratibu sana, kwa sababu yalibakia kuwa anasa naya bei ghali – walau hadi pale uvumbuzi mwingine, mchakato wauzalishaji mkubwa wa Henry Ford, ulipoyafanya kuwa na bei nafuu.Kwa hakika, mwonekano wa maeneo ya viwanda ya nchi nyingiyameharibiwa na mashimo ya migodi ya kale yaliyotelekezwa, majengo MSINGI WA UJASIRIAMALIyenye kutu ya viwanda na meli chakavu, yote haya yakiwa ni ushuhudawa ‗uharibifu‘ ulipo katika ‗uharibifu wa kibunifu‘ wa Schumpeter‘s.Hata hivyo manufaa ya wazi ya kibunifu katika maendeleo ya kiuchumiyanapaswa kuangaliwa dhidi ya hizo hasara. Hakuna yeyote miongonimwetu anayetaka kuachana na vumbuzi nyingi ambazo zinatupatiautajiri na raha, na kurejea zama za kutumia muda mwingi katika maishayetu kutafuta na kujitwisha chakula, maji na kuni.Mjasiriamali kama mtambuziMtazamo usio shaka usioendana na–mwingine wa dhima ya kiuchumiya mjasiriamali unapatikana kwa mchumi maarufu na raia pacha waUingereza na Kimarekani anayeitwa Israel Kirzner       –   . Kwaupande wa Kirzner, ujasiriamali una maana ya kukaa chonjo na kuviziafursa za faida ambazo hazijaguswa na kujaribu to kuzipata hizo faida.Wajasiriamali, kwa kukaa chonjo, hugundua mapengo na hali yakutooana baina ya uhitaji na ugavi katika soko mambo ambayo wenginebado hawajayaona – uhitaji usioridhishwa, kwa mfano, au bei ambazohaziendani kabisa na hali ya soko – na kuyafanya mambo hayo kuwafaida kwa kuchukua hatua juu ya hizo gunduzi    Kirzner      .Wajasiriamali huona badiliko kama jambo la kawaida nakama jambo jema. Kwa kawaida, wanachofanya siyo kuletabadiliko wao wenyewe. Lakini hii hutafsiri mjasiriamali naujasiriamali, – mjasiriamali daima hutafuta badiliko,huchukua hatua juu ya badiliko hilo, na hulichangamkia kamafursa.— Peter F. Drucker, Uvumbuzi na UjasiriamaliAina hii ya ujasiriamali inaonekana kuwa iliyozoeleka zaidi kulikoudakizaji wa kibunifu wa Schumpeter. Haitegemei watu wachache wenyeubingwa wa kibunifu. Ukweli ni kwamba, sisi sote huwa tunasaka fursa –kwa mfano, tunawinda ajira bora zaidi, au kuchukua kozi zaDHIMA YA KIUCHUMI YA UJASIRIAMALImafunzo za kutufanya tuweze kuajirika zaidi. Hatuhitaji hata kukaachonjo sana: wakati fulani tunakuwa tu mtu sahihi katika mahali sahihipa kunufaika na kitu kinachotokea: hatuhangaiki sana kukamata fursa.Na, bila shaka, kuamua kuichangamkia yote. Mjasiriamali wa Kirznerkimsingi ni mchunga fursa lakini mwenye maamuzi pia.Wajasiriamali na uratibu wa bei. Badala ya kuingilia kati masoko,mjasiriamali huyu ni mtu ambaye hurejesha utaratibu katika masokohayo. Masoko kwa ujumla hufanya kazi vizuri, lakini hayawezi kamwekuwa matimilifu, na makosa hutokea. Kuna uwezekano wa kuwapoupungufu katika uelewa wa watu kuhusiana na uwezo wa teknolojiampya, kwa mfano, au mkanganyiko kuhusiana na hali halisi ya tabia zaugavi na uhitaji, inayosababisha mambo kutoka nje ya mstari.Mjasiriamali wa Kirzner hayaoni mapengo hayo na hali ya kutooanabaina ya uhitaji na ugavi kama matatizo bali kama faida kwenye fursa.na katika kufukuzia faida hiyo, mjasiriamali anajikuta anasaidia kuzibamapengo. Kwa mfano, wajasiriamali wanaweza kugundua kwamba beiza soko haziendani na hali halisi ya ugavi au uhitaji na kisha wakaanzakununua bidhaa wanazoamini kuwa zina thamani kubwa lakinizinauzwa kwa bei iliyo chini ya thamani yake au kuuza bidhaawanazoamini kuwa zina thamani ndogo lakini zinauzwa kwa bei iliyojuu ya thamani yake – kama vile madalali wa kuuza na kununua vituwanavyofanya mnadani kila siku. Dhamira yao ni kutengeneza faida yakifedha, lakini matokeo ya matendo yao ni kupandisha bei ya vituvinavyouzwa kwa bei ya chini mno kuliko thamani yake na kushushachini bei ya vitu vinavyouzwa ghali mno kuliko thamani yake. Jambohili huchochea bei kurejea kwenye urari – hasa zaidi pale wenginewanapoona kile ambacho wajasiriamali wanafanya na kuiga.Kirzner kwa hiyo anamwona mjasiriamali kama mtu ambaye anakuzauratibu wa rasilimali za kiuchumi, badala ya kumwona kama mtuanayevuruga mambo. Endapo masoko yanakuwa shaghalabaghala,anasisitiza, ni kwa sababu wadau wa soko ni mbumbumbu kwenye kitufulani na wanashindwa kugundua fursa ili kusahihisha kosa. Hata hivyo,athari na matendo ya wajasiriamali husaidia kuenea kwa ufahamu mkubwazaidi wa hali halisi. Endapo wao na waigaji wao ndio wanaotoa MSINGI WA UJASIRIAMALImsukumo wa bei kupanda au kushuka, rasilimali zinaletwa kwenyematumizi ya thamani zaidi na kuziondoa kutoka kwenye matumizi yathamani ndogo.Wajasiriamali kama wachakataji wa taarifaHii siyo kusema kwamba kununua kwa bei nafuu na kuuza kwa beighali ni jambo rahisi. Wajasiriamali hawawezi kujua kila kitu kuhusianana hali ya wakati huu, na mustakabali hauwezi kutabirika kwa uhakika.Kwa kuongezea, bidhaa huchukua muda kusanifiwa, kuzalishwa nakuingizwa sokoni; hivyo, wajasiriamali hawana budi kujaribu matarajioya kujazia mapengo ya siku zijazo katika ugavi na uhitaji. Kwa kuwahakuna mtu anayeweza kutabiri kikamilifu hali ya siku zijazo,wajasiriamali wanahitaji kujenga taswira ya jinsi gani mamboyanavyoweza kutokea. Hakuna taswira ‗sahihi‘: wajasiriamali tofautiwatafuata mtazamo tofauti, kutokana na uthubutu wao tofauti wakujaribu hatari na tathmini zao juu ya hali zisizotabirika za siku zijazo.Kwa hakika, wana uelekeo zaidi wa kufanikiwa endapo mtazamowao unatokana na uelewa wa hali. Hivyo, wanaweza kuwekeza katikautafiti na majaribio ili kuelewa kitu gani wateja watarajiwa wanawezakuchagua, kufahamu ni chaguzi zipi za uzalishaji zilizopo nakuchunguza uwezekano wa kutekelezeka kwa dhana zao za biashara.Lakini bado watatakiwa kufanya maamuzi juu ya taarifa ambazo siyo zauhakika, ambazo hazijakamilika, taarifa za kuungaunga na ambazomara nyingi siyo rahisi kuzipata na kuzitafsiri.Kitu kinachofanya faida kuchomoza, ni pale ambapomjasiriamali mwenye uwezo wa kubashiri bei ya sikuzijazo ya bidhaa kwa usahihi zaidi kuliko watu wengineanaponunua baadhi au njia zote za uzalishaji, kwa beiambayo inaonekana kuwa ipo chini sana, kwa mtazamowa hali ya baadaye ya soko.— Ludwig von Mises, Faida na HasaraDHIMA YA KIUCHUMI YA UJASIRIAMALIWajasiriamali hawana budi pia kufikiria matumizi mengine yasiyo naidadi ya muda wao, nguvu na mtaji – kitu ambacho wachumi wanakiita―faida ya kuchagua mbadala fulani dhidi ya mwingine‖ – na kutathminini upi miongoni mwa mikakati mingi inayoonekana kufaa unaowezakuwa wenye faida zaidi. Hata hivyo, kama mchumi wa Kijerumaniaitwaye Ludwig Lachmann       –       alivyoonesha, kuna wingi wamakusudio ya wanadamu, wingi wa bidhaa ambazo zinawezakuzalishwa ili kuwaridhisha, na wingi wa njia tofauti za kuzalishabidhaa hizo    Lachmann      . Kuchagua mojawapo baina ya hayo siyokazi rahisi.Kufuatia wingi wa chaguzi, wajasiriamali wanajaribu siyo tu bidhaampya bali pia teknolojia na michakato mipya ya uzalishaji. Wanaletapamoja pembejeo tofauti, wanatathmini matokeo na kisha kujaribumkusanyo mwingine kwa ajili ya kufanya mitandao yao kuwa zalishi nayenye kuokoa gharama kadri inavyowezekana katika kuzalisha kituambacho ndicho hasa wateja wao wanakitaka. Tunaona kwa maranyingine, kuna chaguzi nyingi za kuchangamkia, na siyo jambo lakushangaza kuona makosa mengi yakitokea. Lakini kwa kuwa nawajasiriamali wengi ambao wote wanajaribu bidhaa na michakatotofauti katika hali ya ushindani, maarifa hupatikana na kuenea. Uwezozalishi wa muda mrefu na uchumi wote unaimarika – jambo lenyemanufaa kwa kila mtu.Tunaishi katika dunia inayopitia mabadilikoyasiyotarajiwa; kwa maana hiyo mchanganyiko wa mitaji… utakuwa daima ukibadilika, utakuwa ukitenguliwa nakufanyiwa mageuzi. Katika shughuli hii, tunaona sifahalisi ya mjasiriamali.— Ludwig Lachmann, Soko kama Mchakato wa KiuchumiWajasiriamali na hali isiyotabirikaHuu ni mchakato endelevu. Wajasiriamali kamwe hawawezikutengeneza bidhaa ‗timilifu‘, wala mbinu ‗timilifu‘ za uzalishaji. MSINGI WA UJASIRIAMALIDaima hujitokeza kwamba mtu mwingine atajazia pale walipoishia.Kikubwa tunachoweza kusema ni kwamba katika masoko shindani,bidhaa na michakato yenye mafanikio ya chini huzipisha bidhaa namichakato yenye mafanikio zaidi    Mises      . Bidhaa na michakatohaviwezi kuwa timilifu na daima – huendana tu vizuri zaidi na hali yasoko ambayo hutokea kutamalaki kwa wakati huo. Lakini ni jambolisiloepukika kwamba hali hizo nazo pia zitabadilika. Ugavi wa mafutaau bidhaa za vyakula unaweza kuathiriwa na vita au ukame, kwa mfano,uhitaji wa pikipiki za walemavu unaweza kupanda kwa sababu watuwanaishi muda mrefu na kuwa wazee sana na tajiri zaidi. Mabadilikokama hayo yanafungua fursa kwa wajasiriamali wengine kutokea nakuziba mapengo.Kwa kuwa masoko kamwe hayalali, wajasiriamali hawana budikufanya chaguzi zao za uzalishaji katika mazingira ya ‗hatari‘ nayasiotabirika. Hata hivyo Kirzner    wanasema wakosoaji wake    hatiliimaanani hii hatari na hali isiyotabirika. Mjasiriamali wake amekaachonjo kwa ajili ya kuvizia mapengo ya kuziba: lakini kung‘amuamapengo ni sehemu rahisi ya mchakato. Tatizo halisi ni kwambainachukua muda kusanifu, kuzalisha na kuuza suluhisho ambalo litarudimwanzo wa mchakato huo na kuratibu tena hali ya mambo. Hadikufikia hapo mabadiliko mengine yanaweza kuwa yametokea nakitendo cha kubahatisha cha mjasiriamali kinaweza kuwa tayarikimepitwa na wakati kabla hata ya kuzaliwa.Wajasiriamali na ufanyaji wa maamuziKwa kukazia juu ya hili, mchumi wa Kimarekani anayeitwa Peter G. Klein      –    alipendekeza kwamba tabia inayomwelezea vizuri mjasiriamali niile ya ufanyaji wa maamuzi katika hali isiyotabirika    Klein na Foss      .Mjasiriamali hukabiliana na mustakabali usiotabirika na anapaswa kuwa namtazamo wa jinsi gani mambo yanavyoweza kutokea. Hakuna mtuanayeweza kujua hayo matokeo kwa hakika na kwa maana hiyo kuna hitajila kufanya maamuzi.DHIMA YA KIUCHUMI YA UJASIRIAMALIUtafiti na uzoefu unaweza kumsaidia mjasiriamali, lakini kama Misesanavyoelezea, uamuzi wa kijasiriamali ‗una uthubutu unaokinzana nakanuni yoyote ile au taratibu maalumu zilizopangwa. Haufundishwiwala kufundishika‘    Mises      . Wajasiriamali hawana budi kufanyamipango, kuelekeza rasilimali katika mipango hiyo na kuzalisha bidhaawanazotumaini kuwa zitafanikiwa kwa msingi wa mitazamo yaowenyewe mahsusi ya jinsi hali ya soko na siku zijazo inavyoweza kuwa.Ni hali ya kuwa tofauti kwenye mitazamo ndiyo hufanyaujasiriamali kuwa na uwezekano wa kuleta faida. Endapo kila mtuangefikiri kwamba muunganiko wa viini vya atomiki ulikuwa katikaukingo wa kuiletea dunia nishati salama na inayoonekana kuwa ya bure,wote wangejikuta katika kinyang‘anyiro cha kufanya uwekezaji huo nafaida ambazo zingeweza kupatikana zingegawanya kidogo kidogo bainayao. Mjasiriamali anapata faida ya maana pale tu ufanyaji wake wamaamuzi unapokuwa sawa na ambapo ufanyaji wa maamuzi wa watuwengine unapokuwa siyo sahihi. Kama Mises anavyoelezea tunaonakwa mara nyingine tena, mjasiriamali huuona mustakabali kwa namnatofauti na mtazamo wa watu wengine. Hii ndiyo sababu wajasiriamaliwanaweza kununua na kuunganisha rasilimali za gharama nafuu leo hiikwa ajili ya kuzalisha bidhaa na kutoa huduma za bei ya juu katika sikuzijazo, bila ya mtu mwingine yeyote kuongeza gharama zake.Mkurugenzi mkuu wa zamani wa kampuni ya IBM, Thomas Watson,huenda hakuwahi kamwe kutamka kile kinachosemekana kuwa ni kauliyake ya mwaka   , ‗Nafikiri dunia nzima labda kuna soko la kompyutatano tu‘. Hata hivyo kauli hiyo haikuwa mtazamo wa ajabu katika miaka yana   . Kipindi hicho kompyuta moja peke yake ilienea jengo zimana bei yake ilikuwa ghali sana kiasi kwamba ni taasisi kubwa kabisa ndizopekee zilizoweza kumudu gharama ya kununua kompyuta moja tu. Uwezowake ulichukuliwa kwa kiasi kikubwa kuwa na ukomo wa uwezo katikakukokotoa mahesabu yaliyopambanuliwa. Hata hivyo, kadri teknolojiailivyozidi kuwa ya hali ya juu, wajasiriamali wengine kama vile Steve Jobswa Kampuni ya Apple walichukua mtazamo wenye msingi tofauti kabisa –kwamba kila mtu anahitaji kompyuta nyumbani kwake, inayopatikana kwabei nafuu, rahisi kutumia, ili kumsaidia MSINGI WA UJASIRIAMALIkatika wigo mpana wa kazi za kila siku. Pia alikuwa na ubunifu wakutosha na ari ya kufanya jambo hilo kutokea. Wakati IBM ilipokuwainapoteza soko iliyokuwa inalitawala, Jobs alitengeneza utajiri mkubwakutoka kwenye dira na ufanyaji wake wa maamuzi. Ni vigumu kupatamfano bora zaidi kuliko huu wa kile ambacho sisi sote tunaelewa paletunaposema ‗mjasiriamali‘.UMUHIMU WA UJASIRIAMALIBaadhi ya manufaa ya kiuchumi ya ujasiriamali    kama vile kuinuauwezo zalishi na kuongoza rasilimali kwenye matumizi yanayoletathamani ya juu    tayari yametajwa. Lakini kuna manufaa mengine,katika nyanja mbili; kiuchumi na kijamii, ambayo ujasiriamaliunayazalisha pia.Manufaa ya kiuchumiUboreshaji wa bidhaa. Kama ambavyo tumeona, ujasiriamaliunachochea ukuaji wa kiuchumi kwa kutuwezesha kuzalisha zaidi.Lakini pia unachochea maendeleo ya kiuchumi kwa kutuwezeshakuzalisha kwa ubora zaidi. Wajasiriamali husaka teknolojia mpya nabora zaidi za uzalishaji ili kuinua uwezo zalishi na kutengeneza bidhaaambazo siyo tu zitauzwa kwa bei nafuu na kupatikana kwa wingi zaidibali pia zitakuwa zenye manufaa makubwa zaidi na ubora wa hali yajuu.Matokeo yanaonekana wazi. Magari yetu hayaharibiki mara kwamara. Pia yanatupatia tahadhari ya matatizo, yanatumia mafuta kidogozaidi na kujiegesha yenyewe. Kompyuta zetu ni ndogo zaidi, zinafanyakazi kwa kasi zaidi na ubora zaidi. Mabegi yetu siyo mazito, ni imara nayana vigurudumu vinavyotusaidia tusihangaike kuyabeba. Hatuchafuitena vidole vyetu kwa sababu kalamu zetu hazihitaji kujazwa kila sikukutoka kwenye chupa ya wino. Simu kubwa za mezani zimetoa njia yakupatikana simu ndogo ya mfukoni ambayo inatupatia uwezo wa papokwa hapo wa kuyafikia maonesho mazuri ya wanamuziki bora kabisawa dunia kwa ubora wa kiwango cha hali ya juu. Televisheni zetu niMSINGI WA UJASIRIAMALIpana zaidi, nyembamba, zinaonesha picha nzuri bila chenga. Miswakiyetu inatumia umeme na inatujulisha endapo tunapiga mswaki kwausahihi au la. Vitabu vyetu havichukui nafasi yoyote kwani tunasomakwa vifaa vya mfukoni. Shampuu hazileti tena muwasho kwenye machoyetu. Muda si mrefu magari yetu yatajiendesha yenyewe, na hizi bidhaazote nyinginezo zitaendelea kuboreshwa.Wajasiriamali huwapa wateja bidhaa ambazo huboresha maisha yaokatika hali ya kuvutia, kama    kwa mfano    maroboti ya viwandaniyanavyoweza kufanya uzalishaji, au kifungashio cha plastiki chenyevitufe vya hewa kwa ajili ya kulinda bidhaa kinavyoweza kufanya kwamuuzaji wa rejareja, au kifaa cha kuongeza usikivu kinavyowezakufanya kwa mtu asiyesikia au simu ya kisasa ya mkononi inavyowezakufanya kwa mtu yeyote yule. Na haya maendeleo bado yanazidi kukua.Taarifa bora zaidi. Shughuli za wajasiriamali pia hueneza taarifakuhusiana na michakato gani ni bora zaidi na bidhaa gani zina thamanikubwa zaidi. Kwa kufanya majaribio ya njia mpya za kujumuisha nakutumia pembejeo ili kupunguza gharama na kuboresha ubora wabidhaa, wanadhihirisha njia bora zaidi za kufanya kazi kwa wengine.Kwa kununua rasilimali zote ambazo wanafikiri zina thamani kubwalakini zinauzwa kwa bei iliyo chini ya thamani yake, au kuuza bidhaawanazochukulia kuwa zina thamani ndogo lakini zinauzwa kwa beiiliyo juu ya thamani, huwastua wengine kuchangamkia fursa hizo. Kwakufanya ugavi wa bidhaa ambazo wateja wanazichangamkia haraka,wanawaonesha wengine ni wapi kuna uhitaji.Njia hii ya kuenea kwa taarifa bora zaidi na zilizokamilikahuboresha shughuli na ufanisi wa masoko. Kadri watu wenginewanavyohaha kuiga mafanikio ya wajasiriamali ‗tangulizi‘, ndivyowanavyoleta rasilimali kama vile mtaji na nguvukazi kutoka kwenyematumizi yenye thamani ndogo na kuzielekeza kwenye matumizi yenyethamani zaidi, na hivyo kusaidia kutengeneza thamani zaidi kutokakwenye rasilimali chache zaidi.Bubujiko la maendeleo. Kuna wakati, bidhaa za wajasiriamalihuwezesha maendeleo ya bidhaa nyingine au hata sekta nzima. KwaUMUHIMU WA UJASIRIAMALImfano, sakiti za kompyuta na kioo kinachoruhusu mtu kuwasiliana nakompyuta kwa kukigusa vilipelekea kuwezekana kwa simu za kisasa zamkononi, na matokeo yake yalipelekea kuwezekana kwa programutumizi    apps    za usafiri na utoaji wa tiketi usiotumia karatasi.Kukua kwa TEHAMA na viwanda vya mawasiliano nchini Indiamiaka ya   kulifungulia aina ya bubujiko linalofanana na maendeleohayo, na kupelekea kuwezekana kwa biashara mpya kama vile vituovya huduma kwa mteja, na kutengeneza uhitaji wa ujenzi, mitandao yakompyuta, programu za kompyuta na huduma za matengenezo yake,vyote hivi vikiongeza ajira. Mtandao mkubwa zaidi wa kitaifa nakimataifa uliwapa watu ufahamu mkubwa zaidi wa hali ya soko nje yajumuiya zao wenyewe, kitu kilichowezesha kizazi kipya chawajasiriamali kuona na kuchangamkia fursa, siyo tu zilizopatikanamahali walipo, bali kutoka kote duniani.Na wala haya maendeleo hayakuwa ya kiuchumi pekee. Fursa mpyaza ajira nchini India ziliwaondoa watu kutoka kwenye maisha magumuya kilimo hadi kwenye maisha yaliyoshamiri na yenye raha zaidikwenye majiji. Taasisi za elimu na mafunzo zilichipuka, au zilipanuka,na kufundisha stadi kwa wafanyakazi wapya. Viwanda vipya navyo piavilianza kuachana na mfumo wa ubaguzi wa matabaka, kwa kuwavilihitaji waajiriwa wenye stadi na akili, bila ya kujali tabaka lao.Wakati huohuo, hata wale ambao walibaki mashambani walinufaikakutokana na mapinduzi ya TEHAMA. Wanawake walitengenezabiashara mpya ya kukodisha simu za mkononi kwa watu wenginevijijini kwao. Na kupitia simu zinazotumia intaneti, wakulima leo hiiwanaweza kukagua bei za mchele wao, ngano, pamba, miwa, vitunguuau chai kwenye masoko ya bidhaa muhimu yaliyopo mamia ya mailikutoka walipo, na kubishania bei bora zaidi kwa ajili yao wenyewebadala ya kukubali tu bei ya madalali kutoka maeneo yao. MSINGI WA UJASIRIAMALIKuinua uwezo zalishiUboreshaji wa muda mrefu. Kadri makampuni mapya na zalishi zaidiyanavyozidi kuchomoza, kutengeneza bidhaa za bei nafuu na bora zaidina kuzifikisha kwa wateja kiufanisi zaidi, ndivyo biashara za zamani nazenye uwezo zalishi wa chini zinavyopoteza nafasi zake katika soko.Zanaweza hata kuondolewa sokoni moja kwa moja. Lakini hata hayomakampuni mapya nayo yanaweza kupigwa kikumbo na biasharanyingine ambazo zinazalisha bidhaa bora zaidi pengine kwa njia zenyetija zaidi. Matokeo yake ni uboreshaji wa muda mrefu wa hatua kwahatua katika uwezo zalishi wa kiuchumi na utengenezaji wa thamani.Rasilimali kama vile nguvukazi na mtaji vinaletwa kwenye matumiziyenye kutoa thamani ya juu zaidi; bidhaa nyingi zaidi na bora zaidizinazalishwa kwa kutumia pembejeo chache na gharama ndogo.Mchakato wa kimataifa. Ukweli ni kwamba, mchakato huu hutokeakatika ngazi ya kimataifa. Mtaji wa kifedha unahamishika kirahisi sana.Wajasiriamali hawalazimiki tena kuweka akiba ya pesa zao wenyewe ilikupanua biashara zao, au kutegemea pesa kutoka kwa marafiki, familia auwawekezaji wa ndani. Endapo wazo lao linaonesha tumaini na wana stadiza usimamizi mzuri na mfano wa biashara imara, wanaweza kubisha hodikwenye masoko ya mtaji mahali popote duniani, kwa kukopa fedhawanazohitaji au kuuza hisa ya makampuni yao kwa minajili ya kupatamtaji. Jambo hili lina umuhimu wa kipekee kwa wajasiriamali kutoka nchimaskini zaidi, ambapo upatikanaji wa fedha za ndani ni mgumu. Jambo hilipia lina uwezekano wa kuwapatia akili ya kupata fedha hizo ambaohupatikana kwa wajasiriamali hata katika nchi tajiri kabisa.Mchakato kama huo wa kimataifa unatumika kwenye usimamizi pia.Kama ilivyo kwa mtaji-fedha, ‗mtaji-watu‘ nao pia unahamishika;mameneja na washauri waelekezi wanaweza kuhamisha stadi zao hadikwenye nchi yoyote ambapo zinatambuliwa. Tunaona kwa maranyingine, hili ni jambo lenye thamani ya kipekee kwa wajasiriamalikutoka nchi maskini zaidi ambapo elimu na mafunzo ya usimamizi wabiashara vinaweza kuwa katika viwango vya chini na ambapo inawezakuwaUMUHIMU WA UJASIRIAMALIvigumu kupata mameneja bora. Kama ilivyo katika upatikanaji wamtaji, upatikanaji wa usimamizi na ushauri bora zaidi huwasaidiawajasiriamali kuimarisha uwezo wao zalishi, na kupitia uwezo huo,kuimarisha uwezo zalishi na ustawi wa jumuiya na nchi zao.Utafiti na maendeleo. Kuna manufaa mengine ya kiuchumi pia. Kwakujikita katika kuboresha bidhaa na michakato, kwa kawaidawajasiriamali huwa na shabaha ya utafiti na maendeleo, wakitengenezauelewa mpya, miradi mipya, teknolojia mpya na bidhaa mpya, piawakitafiti na kufungua masoko mapya. Viwanda vilivyojizatitivinaweza kuvuna mapato ya juu kabisa endapo uhitaji wa bidhaa zaounalishwa na kutoshelezwa kikamilifu. Lakini bidhaa mpya hufunguauhitaji wa soko ambao haujaguswa wa kitu fulani bora zaidi aukinachouzwa kwa bei nafuu. Kadri bidhaa bora zaidi zinapopatikanakwa wingi zaidi na kwa bei nafuu, ndivyo umma unavopata uzoefu waongezeko la utajiri, wakati ambapo michakato mipya ya uzalishajiinatengeneza fursa za ajira mpya na matazamio ya hali ya juu ya kipato.Ukweli ni kwamba, nyingi miongoni mwa ajira mpya hutokana nabiashara ndogo na kampuni zinazochipukia.Manufaa kwa mwanadamuKuna manufaa ya kibinadamu na kijamii yatokanayo na ujasiriamali bilakusahau manufaa ya kiuchumi pia. Kitendo cha wajasiriamali kujikitakwenye bidhaa mpya na bora zaidi kinapunguza utegemezi wetu wateknolojia za kizamani, zenye kasi ndogo na ambazo mara nyingi hutumianguvukazi kubwa. Wahenga wetu walipoteza masaa mengi kila siku kuletanyumbani ndoo za makaa ya mawe ili kuwasha moto, na baadaye kusafishana kwenda kumwaga majivu. Njia za kisasa za kupata moto hazichukuimuda kabisa. Wahenga wetu pia walitumia siku kadhaa kwa wiki wakifuanguo kwenye mawe ya kusugulia, kuzifikicha kwa mkono, kuzianikakwenye kamba    hali ya hewa ikiruhusu    na kisha kuzinyoosha kwa vyumavilivyokuwa vimepashwa joto kwenye moto. Leo hii tuna mashine za kufuana kukausha nguo zinazojiendesha MSINGI WA UJASIRIAMALIzenyewe, na nguo zisizohitaji kupigwa pasi. Na wala maboresho hayasiyo kielelezo cha wimbi lisiloepukika la teknolojia: yapo tu kwasababu wajasiriamali wanakuwa na malengo maalumu.Matokeo ya maboresho haya na mengine mengi, kwenye sektakuanzia kilimo hadi huduma za afya na biashara za rejareja hadi usafirina sekta nyingine zaidi, ni kwamba, tuna furushi lenye aina mbalimbaliza bidhaa za kuchagua. Hatuhitaji kutumia muda mwingi sanakuhangaika juu ya mahitaji ya msingi au mahitaji ya kujipa raha.Uvumbuzi wa kijasiriamali hufanya kazi zetu kuwa zalishi zaidi – napia rahisi zaidi, kwa kutumia kiasi kidogo cha nguvukazi ya binadamuna kupunguza hatari ya kupata majeraha – na raha zetu hupatikana kwawingi na kuturidhisha zaidi, tukiwa na muda zaidi kwa ajili yetuwenyewe.Halikadhalika, kampuni mpya za kijasiriamali hufungua fursa zaajira. Jambo hili lina manufaa ya kipekee kwa wahamiaji, makundi yawalio wachache, vijana na wanawake ambao wanaweza kukabiliwa naubaguzi kutoka kwa wafanyakazi na mameneja wa makampunimakubwa zaidi na yaliyojizatiti. Zinaruhusu wafanyakazi kudundulizaakiba na mtaji wanaohitaji ili kuboresha maisha yao na kutafuta elimuambayo nayo huwaimarisha zaidi wakiwa kama ‗mtaji-watu‘ na kuinuauwezo wao wa kuajirika. Haya yote ni manufaa binafsi ya kibinadamu,siyo manufaa makavu ya kiuchumi.Manufaa kwa jamiiKuna manufaa kwa jamii pia. Jamii ambayo ina aina nyingi tofauti zabiashara za kijasiriamali ina uelekeo zaidi wa kuwa imara na tulivuzaidi kuliko ile ambayo imehodhiwa na sekta fulani kubwa sana – kwamfano mgodi mkubwa, kiwanda cha chuma au muundaji wa magari.Mabadiliko na maendeleo vinaweza kwa maana hiyo kutokea kidogokidogo. Biashara zinaweza kuchipua na kupotea, na wafanyakaziwanaweza kuhama baina ya biashara hizo kadri wapendavyo. Hawaishikatika hofu ilioenea ya ukosefu mkubwa sana wa ajira endapo mwajirialiyehodhi uchumi ataporomoka.UMUHIMU WA UJASIRIAMALIVilevile, wajasiriamali waliopata mafanikio ndio wawekezajiwakubwa katika taasisi za kujitolea na miradi ya kijamii. Bila shakayawezekana kuna dhamira yenye nguvu ya kibiashara nyuma ya jambohili. Pengine wanatumaini kuimarisha sifa njema ya biashara zaomiongoni mwa wagavi, wafanyakazi na wateja. Kwa kusaidia shule nahospitali za mahali walipo, wanaweza kufanikiwa kuajiri wafanyakaziwenye ujuzi zaidi. Kwa kuboresha mazingira ya mahali walipo,wanaweza kuongeza hamasa ya wafanyakazi wao na kuendelea kuwanao kwa muda mrefu zaidi. Wanaweza hata kuinua kiwango cha elimuya juu, utafiti na miradi ya maendeleo katika matumaini yao yakugundua fursa mpya ambazo biashara zao zinaweza kuchangamkia.Hata hivyo shughuli nyingi za kujitolea wanazofanya wajasiriamalini ufadhili wa hisani. Tajiri mfanyabiashara maarufu wa chumamwenye asili ya Uskochi na Marekani aliyeitwa Andrew Carnegie      –       alitumia sehemu kubwa ya mali zake kuanzisha nakuboresha maktaba huru za umma. Kupitia Wakfu wa Bill & MelindaGates, mjasiriamali wa kampuni ya Microsoft anaelekeza mabilioni yadola za Kimarekani kwenye nchi maskini zaidi, katika utafiti naharakati za kupata matokeo mazuri ambazo zimejikita kwenyeuboreshaji wa kilimo, maji safi, lishe, chanjo za magonjwa, udhibiti wamalaria na mengineyo. Wajasiriamali wengi huinua viwango vya elimuya juu na utafiti, siyo kwa kufukuzia manufaa ya kibiashara kwa ajiliyao wenyewe, bali kwa sababu ya maendeleo na ubunifu mkubwakatika sayansi na teknolojia vinavyowavutia. Jambo hili linawezakubainisha sababu ya wajasiriamali-bingwa wengi sana wa sasakuvutiwa mno na uchunguzi wa anga za mbali – jambo ambalo ni‗hatari‘ sana kudhaniwa kuwa ni mradi wa moja kwa moja wakibiashara.Na hata baaba ya kupita miongo na karne, wajasiriamali wameendeleakuwa wawajibikaji wenye mchango usiopimika kutokana na vumbuzi zamsingi ambazo zimebadilisha maisha ya watu katika kipimo kikubwa sana.Vumbuzi hizi zinajumuisha bidhaa kama viwanda vya uchapishaji; injini zamvuke; mashine za kusokota nyuzi na kufuma vitambaa; simu; reli; ndege;vioo; na kompyuta. Ukweli ni kwamba, orodha hii haina mwisho. Maranyingi wavumbuzi walikuwa wanatafuta kitu fulani kingine kabisa palewalipofanya ugunduzi wao, kama ilivyokuwa MSINGI WA UJASIRIAMALIkatika jiko la uokaji kwa kutumia mionzi, au dawa ya penisilini, hata‗Corn Flakes‘ na ‗Super Glue‘. Mara kadhaa wamechochea uanzishwajisekta mpya kabisa, wamefanya nchi zote kuwa za kisasa na kubadilishamaisha na utamaduni wetu.Dhima ya faida kijamiiWajasiriamali wengi wanaweza kuwa wanasukumwa na matazamio yakupata manufaa binafsi ya kifedha, lakini jambo hili halina maanakwamba tunaweza hufanikiwa tu kwa kuwapora wengine. Kinyumechake, katika uchumi wazi na shindani, wajasiriamali wanaweza tukutengeneza pesa kwa kutengeneza thamani kwa wengine. Tunzo yaoya kifedha hupatikana kupitia wateja, ambao maisha yao huboreshwakupitia bidhaa zao, na ambao hufikiri kutoa kwa hiyari pesa zao ilikupata hizo bidhaa ni kitendo cha haki. Na katika mchakato huu,wajasiriamali hueneza thamani kupitia watu, ambapo kila mmojaananufaika.Kumbuka kwamba faida hiyo haina maana ya faida ya kifedhapekee. Wateja wa mjasiriamali hunufaika kwa kupokea bidhaawanazothamini zaidi kuliko pesa wanayolipa kwa ajili ya bidhaa hizo.Kwa lugha nyepesi, faida ina maana ya kupata thamani zaidi kulikothamani unayotoa – kama kubadilisha mchanga usiofaa kwa lolote nausio na thamani kuwa vibanzi vya kompyuta vyenye manufaa zalishi navyenye thamani. Faida siyo kitu cha kupigia mayowe bali ni kitu chakufanyia shangwe kutokana na manufaa ya kiuchumi kwa jamii.Ukiachana na mengine yote, endapo tunaweza kutumia rasilimalikidogo kutengeneza thamani zaidi, sote tunafanyika kuwa bora zaidi.Kwa kiwango ambacho wajasiriamali wanafukuzia faida ya kifedha –wakipata pesa zaidi kutoka kwenye miradi yao kuliko kiasi wanachotumiakwenye malighafi na uzalishaji – dhamira hiyo ya kupata faida inakuwa namatokeo chanya kwa jamii ya kuinua thamani, kupanua wigo wa uchaguzina kuboresha bidhaa kwa ajili ya kila mtu. Ukweli ni kwamba, kadri faidainavyokuwa kubwa zaidi, ndivyo manufaa ya ujumla kwa jamiiyanavyoelekea kuwa makubwa zaidi. Faida ya kifedhaUMUHIMU WA UJASIRIAMALIni kiashiria cha juu juu cha ongezeko la thamani ambayo mjasiriamalianatengeneza. Faida hiyo inaonesha kwamba mjasiriamali amepata njiaya kupunguza gharama – kuwezesha rasilimali za gharama ya juukuelekezwa kwenye matumizi zalishi zaidi – na kuongeza thamaniinayozalishwa kwa kufanya ugavi au bidhaa zenye ubora zaidi kuwanafuu zaidi kwa wanunuzi. Ukweli ni kwamba, kadri uchumiunavyokuwa wazi na shindani zaidi, na inavyokuwa rahisi zaidi kwawashindani kuingia na kutoka kwenye soko, ndivyo msukumounavyokuwa mkubwa zaidi kwa wajasiriamali kuendelea kupunguzagharama za pembejeo na kuongeza thamani ya bidhaa. Na endapowatafanya uzembe, basi wajasiriamali wengine watafurahi kuingia nakuteka tunzo katika soko lao.Matokeo yake, tunaona kwa mara nyingine tena, ni uboreshajiendelevu katika uwezo zalishi na utengenezaji wa thamani. Kadriuboreshaji huo unavyoendelea ndivyo bidhaa ambazo wakati fulanizilionekana kuwa anasa ya watu wachache tu walioweza kumudu beizake – nyama kutoka buchani, maji tiririka majumbani, mfumo wakupasha nyumba joto, umeme, magari, mashine za kufulia, kompyuta –zinavyokuwa bora zaidi na kupatikana kwa bei nafuu. Uwezo wakuzipata unaenea kupitia jumuiya za watu, kama viwimbivinavyosambaa kwenye bwawa pale kokoto inapotupwa katikati yake.Bidhaa za bei nafuu zinamaanisha kwamba watu wote wanakuwa napesa zaidi ya kununua bidhaa wanazothamini zaidi; kuboresha uborakunamaanisha kwamba watu wote wanapata thamani zaidi kwagharama ileile.Hatuna budi kuwashukuru wajasiriamali kwa maboresho hayo.Wanaweza kweli kuchuma faida ya kifedha kwa kufanya uboreshaji huo,lakini sisi sote tunanufaika kwa njia nyingine. Wanaweza hata kuvuna faidayao ya fedha zaidi kupitia ngekewa kuliko kufanya maamuzi ya werevu aujitihada katika kazi, lakini manufaa kwa kijamii ni yaleyale.Kwa kweli, ni vigumu kutofautisha kiasi cha mafanikio yoyote yamjasiriamali yatokanayo na bahati au ngekewa na yale yatokanayo nakufanya uamuzi kwa werevu na jitihada. Hata ngekewa nayo pia hainabudi kung‘ang‘aniwa na kufanywa kuwa zalishi endapo inatakiwakubadilishwa na kuwa faida. Watu wengi huona wivu pale wengine MSINGI WA UJASIRIAMALIwanapopata mali nyingi kwa ghafla kupitia ngekewa, na hata hufikiakudai kwamba mali hiyo inapaswa kutozwa kodi; lakini matokeo pekeeya kufanya hivyo ni kupunguza idadi ya wajasiriamali waliokaa chonjokuchangamkia fursa ambazo wengine hawazioni – jambo ambalo nigharama na hasara ya jamii nzima. Jamii ingekuwa bora zaidi endapotungewatia moyo watu zaidi kufikiri na kuchukua hatua kijasiriamali nakuwaruhusu wale waliofanya hivyo kufurahia tunzo ya utengenezajiwao wa thamani.KUENEA KWA UJASIRIAMALIKuwapo kiulimwenguNi vigumu kupima kiwango cha ujasiriamali kinachoweza kupatikanaduniani. Viashiria vya wazi kama vile ajira binafsi au idadi ya kampunizinazochipukia vina msaada mdogo kama ambavyo tumeona. Na hatatafsiri ya kile kinachochukuliwa kama ‗ujasiriamali‘ ni jambo lenyeutata. Ni jambo lisilo hakika endapo ujasiriamali ni sharti uhusisheshughuli za kibiashara pekee, au endapo ‗ujasiriamali wa kijamii‘ naaina nyinginezo nazo pia zinapaswa kujumuishwa. Kwa mapana yake,binadamu wote kwa kiasi fulani ni wajasiriamali, daima wakitumia stadizao, uwezo na rasilimali kutafuta thamani kubwa zaidi kutoka kwaowenyewe kwa gharama ndogo zaidi ya muda, pesa na jitihada. Kwamuktadha huo, shughuli za kijasiriamali zinaweza kupatikana kutokakatika kila kona ya ulimwengu.Lakini hali ipo hivyohivyo katika ujasiriamali wa kibiashara.Ujasiriamali upo katika kila nchi – tajiri, wastani au maskini.Umesheheni nchini Marekani na Norway kama ilivyo kwa Uturuki auAfrika Kusini na Angola au Guatemala. Kuna moyo wa kijasiriamalihata katika nchi zisizofuata uchumi wa soko – ingawa kwa kiasikikubwa unakuwa na dhumuni la kukwepa taratibu za udhibiti kupitiahongo au soko-bubu ili kufanya biashara. Wakati ambapo kuna masokowazi ya kila siku na yenye tija zaidi, masoko kama hayoyanayoendeshwa kinyume na kisheria nayo pia hufanya kazi kwa njiaileile ya kuziba uhaba na kuratibu ugavi na uhitaji. Tofauti ni kwambawajasiriamali katika nchi hizo hawana budi kujiandaa kuvunja sheria. MSINGI WA UJASIRIAMALIKufanana na kutofautiana miongoni mwa nchiIngawa ujasiriamali upo kila mahali, baadhi ya mataifa yanang‘ara.Baadhi yao huzalisha idadi kubwa ya mabilionea kutoka miongoni mwawajasiriamali-bingwa, hii ikiashiria kwamba nchi hizo ni sehemu nzurikwa ujasiriamali katika ujumla wake. Hong Kong, Israel, Marekani,Uswisi, Singapore, Norway, Ireland, Taiwan, Canada na Australiazinaongoza katika nyanja hii. Nchi hizo zina kawaida ya kuzingatiamaadili na taasisi zilizo wazi ambazo huhimiza mafanikio, hufanyawatu kuamini kwamba wanaweza kufanikiwa na kupokea tunzokutokana na jitihada zao. Nyingi miongoni mwa nchi hizo pia zinaaminikatika utawala unaozingatia sheria, serikali yenye ukomo wa madarakana sheria imara za haki ya kumiliki mali, ikiashiria kwamba vigezo hivinavyo ni muhimu pia.Nchi hizi kwa kiasi kikubwa zina mfumo wa kisheria ambaounaruhusu wajasiriamali kufanya majaribio bila ya kuhitaji baadhi yavibali kutoka kwenye mamlaka. Jambo hili tunaona kwa mara nyinginetena linaweza kuelezea sababu ya nchi hizo kuwa za kijasiriamali zaidi   kwa kuchukulia mfano wa Marekani, nchi ya kijasiriamali kwa kiasikikubwa zaidi    kuliko nchi nyingi za bara la Ulaya, ambapo kanunimahsusi, badala ya misingi ya kiujumla, ndizo huamua ni shughuli ganizinazoruhusiwa. Kama mchumi wa Kimarekani anayeitwa Adam Thiereranavyoweka wazi, Marekani imesheheni makampuni ya kibunifuyaliyochipuka nchini humo na kukua: Microsoft, Yahoo!, YouTube,Amazon, Google, PayPal, Twitter, Dropbox, Facebook, Snapchat; lakinini vigumu kutaja kampuni moja au mbili kama hizo kutoka kwawavumbuzi wa Ulaya.Thierer anahusisha tofauti hii na ‗uvumbuzi usiohitaji kibali‘ wanchini Marekani – ambako hakuna kibali kinachohitajika kwa ajili yakuzindua shughuli ya uvumbuzi – na mwelekeo wa kinyume kabisabarani Ulaya dhidi ya mabadiliko    Thierer      :Endapo tunatumia muda wetu wote kuishi katika hofu isiyo na kikomoya kuharibikiwa – na kutunga sera ya umma inayotokana na hofu hiyo – inamaana ya kwamba ndoto za matumaini mema kamwe hazitakuwaKUENEA KWA UJASIRIAMALIsehemu ya maisha yetu. Hekima na kupiga hatua mbele vinatokana nauzoefu, ikiwa ni pamoja na uzoefu wenye kuhusisha maamuzi hatari nauwezekano wa kufanya makosa na maanguko ya hapa na pale.Ni wazi kuwa utamaduni ni muhimu pia. Pengine nchi zinazozalishabidhaa au huduma kijasiriamali zina utamaduni rafiki zaidi wenyeuhasimu mdogo sana dhidi ya mafanikio binafsi, na pia wenye kuhimizatamaa ya makuu ya watu binafsi. Lakini nchi maskini zaidi na zenyekubinya uhuru nazo zinaamini katika baadhi ya maadili hayo pia. Watuwa Mashariki ya Kati na Afrika ya Kaskazini huziambia tafitimbalimbali kwamba wanafikiri kuwa ujasiriamali ni hatua nzuri katikakazi, wakati wale wa kutoka Karibiani na Amerika ya Kusini wanaonaujasiriamali kama hadhi ya juu. Watu wa Amerika ya Kusini piawanaonekana kuwa na hofu ndogo ya anguko, na ukweli ni kwambaujasiriamali una nguvu sana pale ambapo idadi ya maanguko yakibiashara ipo juu kabisa – jambo linaloashiria kwamba utamaduni wakupokea au kubali anguko unaweza kuwahimiza watu kuchukua hatarina kung‘ang‘ania kwa nguvu chochote kinachoweza kuwa ni fursa.Kuna matokeo mengine ya kuvutia. Wajasiriamali wengi niwanaume – ingawa kuna usawa zaidi wa kijinsia katika muktadha huukwenye mataifa yaliyoendelea zaidi kibiashara. Watu wa kutoka nchi zaMashariki ya Kati na Afrika ya Kaskazini wanaonesha ufanisi mkubwakatika ujasiriamali wa kimataifa, pengine kwa sababu ya maeneo yao yakijiografia yanayopitiwa na mikondo ya uchuuzi. Nchini China,shughuli za kijasiriamali ziliinuka baada ya kifo cha Mao lakini leo hiiukuaji wake unaonekana kuongezeka kwa kasi isiyoridhisha. NchiniMarekani, kinyume chake, ujasiriamali ulishuka baada ya mdororokifedha wa mwaka   , lakini ulirejea kwa haraka na kasi. Hata hivyoni vigumu kupima mienendo hii kwa usahihi wa kuridhisha.Nchi zinazoendeleaNchi zinazoendelea zinaweza kuonekana kuwa siyo sehemu sahihi kwaujasiriamali. Kuna uwezekano mdogo katika nchi hizo kwa mtu mmojaMSINGI WA UJASIRIAMALImmoja na familia zao kuwa na akiba ya kuweza kuanzisha na kupanuabiashara mpya. Huduma za kibenki na sekta za kifedha zinaweza kuwahafifu, bila ya fedha za kutosha. Wagavi wa mtaji wa kimataifawanaweza kushindwa kuelewa masharti katika nchi hizo na wanawezapia kuhofia au kuchukua tahadhari kubwa. Stadi na elimu ya usimamizivinaweza kuwa duni. Miundombinu na mitandao ya usambazajiinaweza kuwa bado haijaendelezwa.Hata hivyo nchi hizi zina manufaa pia. Kwa mfano, katika nchizinazoendelea kuna kiwango cha chini cha gharama za maisha; hivyokuna fursa kwa ajili ya kutoa huduma, kama vile vituo vya huduma kwamteja, uhasibu, intaneti na shughuli nyingine za kiofisi zisizohitajikukutana na mteja ana kwa ana, kwa ajili ya makampuni na mtu mmojammoja kutoka nchi tajiri. Kupatikana kwa teknolojia rahisi na nafuuinaweza kupelekea uimarishaji mkubwa zaidi wa uwezo zalishi kulikoinavyoweza kufanyika katika nchi ambazo tayari zimejizatiti vizurikiuchumi: simu za kisasa za mkononi huwezesha mawasiliano ya papokwa hapo ya bei kwa wachuuzi wa ndani, na TEHAMA kuchocheauanzishwaji wa viwanda vipya kabisa.Kwa kuwa idadi fulani ya sekta katika nchi inayoendelea zinawezakuwa chini ya kiwango kamili, kunakuwa na wigo mpana zaidi wakufanya mambo anuwai kuliko katika nchi iliyoendelea, ambapomasoko na biashara ambavyo vingesaidia kufanya mambo anuwai tayarivimepambanuliwa zaidi. Uwezekano huo unawawezesha wajasiriamalikatika mataifa yanayoendelea kujaribu hatari ya kuendesha biasharanyingi kwa pamoja, ingawa mara nyingi huwa ni biasharazinazoshabihiana, shughuli kama zile za uchimbaji wa madini, saruji naujenzi.Manufaa mengine yanayoweza kujitokeza kwa wajasiriamali katikanchi zinazoendelea ni kwamba fursa zipo kiujumla zaidi. Kama Kirzneranavyosema, kuna mengi zaidi ambayo hata hivyo yanahitajikugunduliwa na machache ambayo tayari yamegunduliwa. Pia kunauwezekano wa kuwa na fursa zaidi za soko ambazo bado hazijafikiwana wajasiriamali wengine, kama inavyoweza kwa haraka kutokea katikanchi tajiri zaidi zenye upatikanaji mkubwa zaidi wa mtaji.KUENEA KWA UJASIRIAMALIUjasiriamali na uhamiajiUgunduzi mwingine unaochomoza kutoka kwenye tafiti yoyote yaujasiriamali duniani ni ule wa kukaribisha vipaji vya kigeni ambalo nijambo lenye umuhimu wa kipekee    Lofstrom na Wang      . Uchambuziwa ushahidi uliotolewa na Mtandao wa Wajasiriamali ulionesha kwambawakati ambapo mkazi mmoja tu kati ya saba    asilimia       wa Uingerezaalikuwa mzaliwa wa kigeni, karibia nusu    asilimia       ya kampunizinazochipukia nchini Uingereza na zinazokua kwa kasi ilikuwa angalau namuasisi mwenza mmoja aliyekuwa mzaliwa wa kigeni, kutoka nchi 29tofauti na asili mbalimbali kama vile Marekani, Ujerumani, Urusi, India,Australia, Mexico na Vietnam. Wahamiaji walikuwa na uwezekano maramoja na nusu zaidi wa kuanzisha, kumiliki na kuendesha biashara kulikowatu waliozaliwa nchini Uingereza    Dumitriu na Stewart      .Sababu mojawapo ya jambo hili inaweza kutokana na ukwelikwamba wahamiaji wengi ni wajasiriamali kwa asili, wakiwa tayariwamejitahidi sana kushinda hatari na hali isiyotabirika kwakuhamahama kwenye nchi tofauti, mara nyingi bila ya marafiki aufamilia za kuwasaidia. Utayari wao wa kuhamia katika maisha mapyaunaonesha kwamba wana ujasiri na tamaa ya makuu. Pia kunamwelekeo mkubwa zaidi kwa wahamiaji kuwa ni vijana wenye nguvu.Mara baada ya kuhamia, wanaona nchi zao mpya kuwa tofauti na kwao,na wanakuwa tayari zaidi kutafiti jinsi gani ya kutafuta maisha nakupata uwezo zaidi wa kuona fursa zinazoibuka kupitia mabadiliko.Kwa mfano, wanaweza kung‘amua upungufu na uhaba katika sokoambao watu wa mahali pale wanauchukulia kama jambo la asili.Mara nyingi makundi ya kitamaduni ya walio wachache huongozamaendeleo ya kijasiriamali. Kwa kutengwa na jamii, wakiwa na njia tofautiza kufikiri na pengine kutokuwa na kitu kikubwa cha kupoteza, wanawezakuwa na utayari mkubwa zaidi kuliko wenyeji wa mahali husika wakufanya marekebisho ya kibunifu ili kubadilisha matukio. Pengine wanauelekeo zaidi wa kujaribu ufumbuzi ambao unatoa changamoto dhidi yamfumo unaotamalaki MSINGI WA UJASIRIAMALIwa utamaduni na kitabaka lakini ambao hata hivyo unafanya kazi borazaidi kuliko mifumo mingine. Wanaweza hata kuona mabadilikoyanayotokea mapema na kwa uwazi zaidi kuliko wenyejiwanavyoweza, jambo linalowapa faida ya kutangulia kabla ya halaiki.Kwa sababu hizi na nyinginezo, wahamiaji nchini Uingereza naMarekani    na huenda katika nchi nyingine nyingi    wana uelekeo zaidiwa kuanzisha biashara zao wenyewe kuliko wananchi wazawa. Nusu yamakampuni ya uhandisi na teknolojia kutoka Bonde la Silikoni, kwamfano, yana waasisi ambao ni wahamiaji – ikiwa ni pamoja na Google,Facebook na Tesla. Asilimia   ya makampuni kutoka kwenye orodhaya mwaka   ya Fortune   , yalianzishwa na mhamiaji au mtoto wamhamiaji, ikiwa ni pamoja na Apple, Amazon, Boeing, GeneralElectric, Verizon, J.P. Morgan na hata Ford.Sekta zinazofaa kwa ujasiriamaliBaadhi ya sekta zinaonekana kufaa zaidi kwa shughuli za kijasiriamali,nyingine zikionekana kufaa kwa kiasi kidogo. Kipekee, wajasiriamaliwanapatikana kwa wingi kwenye sekta ambazo zina mahitaji chini ya mtajikwa kampuni zinazochipukia, ikiwa ni pamoja na intaneti na huduma zadata    mf. programu-tumizi    apps    shirikishi, programu nyingine zakompyuta na usalama mtandaoni   , huduma za ushauri kuhusiana nauwekezaji, ushauri elekezi na huduma za uhasibu. Hili linaweza kuwa siyojambo la kushangaza: ni dhahiri kwamba ni vigumu zaidi kwa mjasiriamalikuanzisha biashara mpya ambayo gharama za mtaji wake zipo juu    mf.kutengeneza magari, ujenzi wa meli, mashirika ya ndege, huduma za afyana nishati   , ingawa baadhi yao hufanya hivyo. Wengi miongoni mwawajasiriamali-bingwa wa leo hii na makampuni yanazokua kwa kasi kubwasana wanapatikana katika sekta za TEHAMA, michakato ya viwandani yakibaiolojia, fedha na biashara ya rejareja. Wana uelekeo zaidi wakupatikana pia katika biashara zinazoweza kuwa na nguvu ya uwezo wakutengeneza kampuni kubwa zinazokua kwa kasi, kama vile mifuko yamtaji na mitandao ya kijamii ya intaneti.KUENEA KWA UJASIRIAMALIKatika nchi maskini zaidi, kwa mujibu wa Taasisi ya Ufuatiliaji waHali ya Ujasiriamali Duniani, mara nyingi wajasiriamali wanapatikanazaidi katika biashara za mauzo, kama vile bidhaa muhimu, biashara zajumla na biashara za rejareja. Katika nchi tajiri zaidi, wamejikusanyakatika sekta za fedha, upangishaji na huduma za biashara. Katikabiashara za kijasiriamali duniani, uwiano wa biashara za jumla narejareja umeshuka wakati ambapo uwiano wa makampuni ya hudumana teknolojia umeongezeka. Jambo hili linaweza tu kuashiria kwambadunia inazidi kuwa tajiri zaidi na kwamba kuna ongezeko la uhitaji wahuduma ambazo wakati fulani zilionekana kuwa anasa, endapo kamazilikuwepo. Au inaweza kuwa kwamba watu kutoka nchi nyingiambazo awali zilikuwa maskini, leo hii wameweza kulimbikiza mtajiwa kutosha kujiondoa kwenye sekta za vyakula na vinywaji pekee nakuchangamkia sekta zinazolipa zaidi, ambazo    kama huduma zaTEHAMA    zinaweza kufanyiwa masoko na kuuzwa duniani kote. Kwamfano, Korea Kusini – mojawapo miongoni mwa nchi maskini kabisaduniani katikati ya miaka ya   ambayo leo hii ni mojawapomiongoni mwa nchi tajiri kabisa – ni mfano wa namna ya pekee wasoko la ajira linalojulikana kwa mikataba ya muda mfupi auwafanyakazi wa kujitegemea tofauti na ajira za kudumu. Pengine sektahizi zitakuwa ndiyo kimbilio la uwiano unaokua wa wajasiriamalibingwa wa dunia wa siku zijazo.Ujasiriamali wa ndani ya kampuni, ambapo uvumbuzi wakijasiriamali hufanyika kutoka ndani ya makampuni ambayo tayariyamejizatiti, unaonekana kuimarika katika mataifa ya Ulaya, ambapoSweden, Ujerumani na Cyprus zina dhima kubwa yenye umuhimu waaina yake. Pengine hii inatokana na taasisi na miundombinu    kama vilekodi na sheria ya usimamizi wa makampuni, taratibu za kisheria, aubenki na utaratibu wa kulipia dhamana badala ya umiliki wa hisa   ambayo inatoa upendeleo kwa makampuni makubwa dhidi ya kampunizinazochipukia. Watu wenye moyo wa kijasiriamali wanaweza kwamaana hiyo hujikuta wameridhika kufanya kazi katika makampunimakubwa zaidi. MSINGI WA UJASIRIAMALIMustakabali wa ujasiriamaliKama ilivyotajwa awali, baadhi ya wachunguzi kutoka nchi zaMagharibi wanaamini kuwa wanaona anguko kubwa la nguvu yabiashara kadri muda unavyokwenda. Utafiti wa Taasisi ya Brook-ingsjuu ya jambo hili unajielekeza kwenye hali ya kuporomoka kiwango chauanzishwaji wa kampuni mpya za biashara zinazochipukia nchiniMarekani, pamoja na kushuka kwa kiwango cha kupotea kutoka sokonikwa makampuni yaliyopo. Wakati huo huo, mchango wa Marekani waajira zinazotokana na makampuni machanga umeshuka zaidi. Tokamiaka ya   , mchango wa idadi ya wafanyakazi walioajiriwa katikakampuni zinazochipukia umeshuka kutoka asilimia   hadi asilimia   ,wakati ambapo mchango wa idadi ya walioajiriwa na makampunimakubwa zaidi, yaliyokomaa, umepanda kutoka asilimia   hadiasilimia      Decker et al.      .Hivi ni viashiria visivyokuwa timilifu, na endapo ni kweli kunakuporomoka kwa nguvu zinazosukuma mbele biashara, itakuwa nitatizo la mahali fulani tu, la muda au linalotokana na vigezo vingitofauti, kama vile viwango vya chini vya riba vinavyosaidia makampuniyasiokuwa zalishi kuendelea kuwepo. Kwa ujumla wake, hata hivyo,ushahidi unaashiria kwamba kasi ya ongezeko la uwezo zalishiinaporomoka nchini Marekani, Uingereza, Ujerumani na nchi nyinginezilizoendelea, na kwamba huko kuporomoka kwa nguvu inayosukumambele biashara ndiyo sababu kuu    Masnik      .Hivyo, nini sababu ya kuporomoka huku? Tunaona kwa maranyingine, kuna maelezo mbadala    Dumitriu 2019a   . Baadhi ya watuwanatoa hoja kwamba kasi ya chini ya ongezeko la watu katika nchizilizopiga hatua katika maendeleo inaweza kumaanisha kuwa kunahalaiki dogo zaidi ya kuweza kutoa watu watakaokuja kuwawajasiriamali    Hathaway na Litan       – ingawa sababu hii itakuwa naumuhimu mdogo endapo wanaanzisha biashara katika sekta zenyeuwezo zalishi wa juu zaidi. Wengine wanasema kwamba umuhimuunaoongezeka wa biashara kujenga chapa yake na gharama za juu zamifumo ya TEHAMA vinafanya haliKUENEA KWA UJASIRIAMALIkuwa ngumu zaidi kwa kampuni zinazochipukia kushindana    fikiriaulimwengu wa programu za kumpyuta zinazokuwezesha kutafutachochote mtandaoni, programu za matumizi ya ofisini au majukwaa yamauzo mtandaoni    De Ridder         . Hata hivyo, endapo kama kunachochote ambacho TEHAMA imefanya basi ni kupunguza vya kutoshagharama zinazowakabili wafanyabiashara wadogo    Gutiérrez naPhilippon      .Mwenye uelekeo zaidi wa kuwa mkosefu, kulingana na ukubwawake, ni taratibu za kisheria. Taratibu za kisheria juu ya bidhaa    mf.kanuni za uwekaji wa lebo   , michakato    mf. mbinu za uzalishaji    auajira    mf. kima cha chini cha mishahara, saa za muda wa kazi, likizo yauzazi    vinazibebesha mzigo mkubwa zaidi biashara ndogoikilinganishwa na biashara kubwa. Makampuni makubwa yanawezakugawanya gharama ya kutimiza masharti kwa kupitia idadi kubwa yamauzo; kampuni ndogo zinazochipukia haziwezi. Jambo hili linawezakuwa ndiyo sababu kwanini ongezeko kubwa la taratibu za kisheria,kama vile sheria ya Marekani ya mwaka   ya Dodd– Frank yaudhibiti wa makampuni ya huduma za kifedha, linaonekana kuimarishawigo wa faida katika makampuni makubwa zaidi. Vivyo hivyo, tunaonakwamba katika nchi ambako kuna udhibiti wa kadri, kama vile KoreaKusini, Taiwan, Hong Kong, Thailand na Singapore, kuna ongezeko laidadi ya wajasiriamali na wajasiriamali-bingwa. Ulaya kwenye udhibitimkali, hali ni kinyume chake, uvumbuzi una uelekeo zaidi wakufanyika kupitia ujasiriamali wa ndani ya kampuni na hasa kutokakwenye makampuni makubwa    Stigler      :Taratibu za kisheria zinaweza kutafutwa kikamilifu nasekta, au sekta inaweza kutilia mkazo.. kama kanuni,taratibu za kisheria hupatikana ndani ya sekta nazimesanifiwa na kutumiwa kimsingi kwa manufaa yake.Makampuni makubwa yana uwezo zaidi pia wa kumudu gharama zakuwalipa washawishi wa watunga sheria, wanaotegemewa sana na watungasheria kwa ajili ya kupata taarifa zilizofanyiwa upembuzi kutokana namambo ya udhibiti kuwa na ugumu mkubwa zaidi usioelezeka MSINGI WA UJASIRIAMALIkirahisi. Lakini hao washawishi wa watunga sheria wana maslahi yakuwaondoa sokoni washindani wao; na endapo wanaweza kulazimishakampuni za kijasiriamali zinazochipukia kuelekeza nguvu zao katikakushughulika na taratibu za kisheria zenye usumbufu mkubwa, badalaya kuzielekeza katika kutengeneza bidhaa zenye mvuto zaidi, basimaslahi yao yanakuwa yamefikiwa.Hata hivyo maslahi ya umma hufikiwa na kulindwa vizuri zaidikupitia sekta wazi yenye msukumo wenye kuleta mabadiliko nashindani, badala ya sekta iliyodhibitiwa vikali isiyo na shauku walamwitikio wa hali halisi. Sera kama ile ya Mamlaka ya Shughuli zaKifedha ya Uingereza, ambayo inaruhusu kampuni zinazochipukiakatika sekta ya programu za huduma za kifedha kufanya majaribio yamitindo mipya ya kufanya biashara bila ya tishio la vikwazo vyakisheria, zinaonekana kama hatua moja kuelekea njia sahihi.UJASIRIAMALI ZALISHI NA UZALISHAJI USIOKUWAZALISHIJe, ujasiriamali mara zote huwa ni zalishi?Kukaa chonjo na tayari kwa fursa zinazoweza kutunufaisha, na kuchukuahatua ya kuchangamkia fursa hizo, inaonekana kuwa ni tabia ya asili yamwanadamu inayoonekana duniani kote. Tukirejea mwaka   , AdamSmith aligusia ‗jitihada zinazofanana za kila mtu, zisiokoma na zisizowezakuzuiliwa za kufanya hali yake kuwa bora zaidi‘, na alitoa hoja kwamba‗hulka ya kutafuta mali kwa mali ya kubadilisha kitu kimoja ili kupata kitukingine‘ ilikuwa ‗mojawapo ya hiyo misingi ya mwanzo katika asili yamwanadamu‘ isiyohitaji maelezo    Smith [   ]      . Na kupitia‗mabishano na mapatano ya bei ya soko‘ maslahi yetu binafsi – katika haliya kushangaza – yanazalisha manufaa ya pande zote zinazohusika, mithiliya ‗kuongozwa na mkono uliofichama‘.Katika masoko wazi na shindani , jambo hili linawezekana. Lakini maishayanatoa fursa nyingine nyingi kwa watu kuboresha hali zao vizuri zaidi,ingawa si mara zote huwa ni kwa manufaa ya pande zote zinazohusika.Kwa mfano wanasheria wajanja wanaweza kutumia mapungufu ya kisheriayanayosaidia wateja wao kulipwa fidia kwa haraka, bila ya kutengenezathamani yoyote kwa jamii. Wezi na walaghai wanaweza kukaa chonjo natayari kwa fursa za kihalifu kama mjasiriamali yoyote anavyofanya kwafursa halali. Tofauti ni kwamba kitendo chao cha kung‘ang‘ania kwa nguvuhizo fursa za uhalifu hakitengenezi thamani bali kinaondoa thamani kutokakwa watu wengine. MSINGI WA UJASIRIAMALIUjasiriamali zalishi, ujasiriamali usiokuwa zalishi naujasiriamali wenye madharaHivyo, ni wazi kwamba siyo kila ‗ujasiriamali‘ ni zalishi au wenyemanufaa kwa jamii. Ukweli ni kwamba, ujasiriamali unaweza kuwazalishi, kutokuwa zalishi au kuwa wenye madhara kulingana na Baumol         . Hakuna mipaka ya wazi, lakini mtu anaweza kusema kwambaujasiriamali zalishi unatengeneza thamani kwa wote, ujasiriamaliusiokuwa zalishi unatengeneza kiwango fulani cha thamani kwa upandemmoja pekee, na ujasiriamali wenye madhara kwa hakika una haributhamani.Ujasiriamali zalishi. Wajasiriamali zalishi hutengeneza thamani kwapande mbili; kwao wenyewe na kwa wateja wao. Thamani inaonekanakwa jicho la mhusika mwenyewe. Wateja huthamini zaidi bidhaa zamjasiriamali kuliko pesa taslimu wanayolipa kwa ajili ya kununuabidhaa hizo; wajasiriamali wanathamini zaidi bei wanayotoza kulikorasilimali    mf. muda, jitihada na malighafi    wanazopaswa kuzitumia ilikufanya ugavi wa bidhaa au kutoa huduma. Ni uhusiano wa hiyarikabisa: yeyote kati yao anaweza kujiondoa kutoka kwenye biasharahiyo, lakini hawafanyi hivyo kwa sababu wanajichukulia wao wenyewekwamba wanafanyika kuwa bora zaidi kutokana na mauziano. Wotewawili wanaweza kushiriki katika biashara hiyo kwa sababu ya maslahibinafsi tu – mteja akitaka bidhaa, mzalishaji akitaka pesa. Lakinimchakato hutengeneza manufaa mengi zaidi ya jumla. Kwenyemchakato wa kufukuzia mteja, wajasiriamali zalishi huvumbua, huinuauwezo zalishi, husukuma mbele maendeleo, hupanua chaguzi zetu,huimarisha thamani zetu na mwisho wa yote hunufaisha jamii yote.Ujasiriamali usiokuwa zalishi. Hivyo, tunaona kwa mara nyingine, mtuanaweza kuwa mjasiriamali bila ya kutengeneza thamani kwa mtumwingine yeyote. Mfano mwingine uliozoeleka ni uepukaji wa kodi,ambapo walipa kodi waliokaa chonjo na washauri wao husaka    kisheria   fursa kupunguza kiasi cha malipo yao ya kodi kupitia taratibu ‗za kibunifu‘za kiuhasibu. Wanaweza kuingiza pesa kwenye mipango ya ustaafuisiyotozwa kodi badala ya kuichukulia kama kipato. WanawezaUJASIRIAMALI ZALISHI NA USIOKUWA ZALISHIkuacha kazi kama waajiriwa na kuanzisha kampuni ya kutoa hudumazilezile, jambo linalowawezesha kufanya madai ya kupata hasara aukuchangamkia ruzuku za kibiashara. Au wanaweza kupunguza mzigowa kampuni wa kodi kwa kuchepusha faida kutoka nchi zinazotoza kodikubwa kwenda nchi zinazotoza kodi ndogo – kama ambavyo Starbucks,Apple, Amazon, Netflix na General Motors wote wamelalamikiwa – aukwa kuhamishia ofisi zao za makao makuu kwenye nchi zinazotozakodi ndogo.Mfano mwingine ni kufanya ushawishi kwa ajili ya kufikiwa kwamaamuzi yatokanayo na sheria au udhibiti ambayo hufikiwa kwaupendeleo. Kwa mfano jambo hili linaweza kuhusisha ushawishi kwawanasiasa ili kutunga kanuni za kodi au taratibu za kufanya biasharazinazoipendelea sekta ya biashara yako, au kujenga urafiki na maofisa waserikali kwa matumaini kwamba wanaweza kuwa na mwelekeo mkubwazaidi wa kutoa leseni ya kufanya biashara au kibali cha ujenzi. Kwa namnaambavyo ukubwa wa serikali umepanuka, ushawishi umeongezeka nakuwa sekta kubwa, ambapo makampuni ya Marekani    yakiongozwa namakampuni ya madawa, bima, vifaa vya umeme, mafuta na huduma zajamii    yanatumia zaidi ya dola za Kimarekani bilioni   kwa mwaka    EversHillstrom      . Kuna uwezekano wa kutotambuliwa kwa wahangawanaoathirika na mchezo huu wa kujipigia debe, lakini washawishi wawatunga sheria kwa namna yoyote ile hufikiri kwamba ni jambo lenyemanufaa kwao kwa kiasi kikubwa sana.Ujasiriamali wenye madhara. Hata hivyo, kuna baadhi ya shughulinyingine za kijasiriamali – endapo zinaweza kweli kuitwa hivyo – kwahakika zina waathirika wake.Mchumi wa Kimarekani anayeitwa Gary Becker       –       alitoahoja kwamba wahalifu hufanya shughuli zao kwa kiasi kikubwa kamawajasiriamali wasio na hila, wakipima tunzo ambazo zinawezakupatikana pamoja na uwezekano wa kufanikiwa kuzipata, dhidi yahatari ya kukamatwa na kuadhibiwa    Becker      . Wakiwa chonjokuvizia fursa za kupora au kughilibu wengine, wanaweza kuwatishawatu kwamba watafichua siri au maovu yao ili wawapatie fedha naupendeleo au kuendesha shughuli za kitapeli. Wanaweza kutishia MSINGI WA UJASIRIAMALIkuyafanyia ghasia makampuni endapo hayawalipi pesa za kuyalinda.Hii siyo miamala ya hiyari: wanachukua thamani kutoka kwa waathikawao bila ya ridhaa. Kadri unyonyaji kama huo unavyoenea, ndivyounavyozidi kusababisha uharibifu mkubwa zaidi: ikiwa ni pamoja nachaguzi chache na uhuru kidogo, uwezo zalishi wa chini, na hasara yathamani kwa jamii.Matokeo muhimu ya kanuniKujua kwamba shughuli fulani ya kijasiriamali ni zalishi, siyo zalishi auina madhara ni jambo linaloweza kutegemea kanuni zinazotumika.Kwa mfano, siyo lazima kwa shughuli zote ambazo ni kinyume chasheria kuwa na madhara. Siyo jambo linaloonekana kuwa na madharakumpatia mgonjwa aliye mahtuti dawa fulani ambazo zina uwezekanowa kumwokoa lakini ambazo hata hivyo hazijakamilisha badomchakato rasmi wenye urasimu wa kuidhinisha matumizi yake. Autena, ni utawala dhalimu pekee ndio hupata madhara pale ambapo kwasiri mfanyabiashara anawasambazia wateja vitabu ambavyo vimepigwamarufuku. Miamala kama hii hufanyika kwa ufahamu na hiyari, nahakuna mtu mwingine yeyote anayeathirika.Katika msingi huo huo, baadhi ya shughuli halali kisheria zinawezakuwa na madhara. Daktari, kwa mfano, anaweza kufanya upasuajiwenye faida kwake lakini usiokuwa na umuhimu kwa kujinufaisha natatizo la mgonjwa la kukosa maarifa kamili kuhusu hali yake ya kiafyaau kitabibu. Mgonjwa anaweza kuridhia upasuaji huo, lakini kwa kutoaridhaa isiyotokana na uelewa kamili wa hali.Msingi wa UjasiriamaliSheria mahsusi na taratibu za kisheria ambazo zinatumika zinawezakusababisha tofauti kubwa kati ya kuielekeza nguvu ya kijasiriamalikwenye makusudio zalishi au yasiokuwa zalishi au yenye madhara.UJASIRIAMALI ZALISHI NA USIOKUWA ZALISHIEndapo kodi zipo juu na hazieleweki, kwa mfano, kiasi kikubwa chaubunifu wa kijasiriamali kitajikita katika kuziepuka    kisheria    aukuzikwepa    kinyume cha sheria   , badala ya kujikita katika kutengenezathamani kwa kufanya ugavi wa bidhaa bora zaidi kwa bei nafuu.Endapo mahakama za kazi haziwagharimu chochote wafanyakazi lakinizinaweza kuwazawadia malipo makubwa kutoka kwa waajiri,wafanyakazi watashawishika kufungua madai ya chuki na nguvu yawaajiri itahamia katika kuyaepuka. Endapo taratibu za kisheriazinatishia uwezo wa kutengeneza faida, nguvu itaelekezwa katika ujanjawa kuzikwepa au kufanya ushawishi ili kuhakikisha kwambazinabadilishwa. Vivyo hivyo, endapo shughuli fulani za biasharazinapewa unafuu, watu watasaka njia ya kudaka ruzuku – bila kujalikama inafaa au haifai kwa ajili ya kusudio lake.Kutumia kanuni kwa ulaghaiMatokeo ya kusikitisha ya sheria za kipuuzi, taratibu za kisheria ambazo nimzigo kwa mjasiriamali, misaada ya kifedha na ruzuku ni kwamba maranyingi wajasiri-biashara wanaweza kutengeneza pesa zaidi – au hukwepagharama kubwa sana – kwa ‗kuajiri‘ wanasheria, wahasibu na washawishiwa watunga sheria badala ya wahandisi, wasanifu, mameneja nawafanyakazi wengine zalishi. Kucheza na kanuni kwa hila– kupitia ushawishi, shughuli za mahakama, kuwafadhili wanasiasamarafiki au hata kuwahonga maofisa – yanaweza kuwa mambo yenyefaida kubwa, na ndiyo sababu nguvu kubwa mno hutumika katikamambo hayo.Hata katika nyakati za Roma ya kale, njia ya kutajirika ilikuwamatumizi ya mabavu na ushawishi dhidi ya watu ambao wenye nguvu naushawishi waliwadharau – badala ya kufanya biashara. Wafalme wakuuwaliwapatia washirika au watu wao wa karibu ukiritimba wa aina yake,hata kwenye mahitaji muhimu kama vile ujenzi, usafiri wa meli, chumvi nauchimbaji wa madini. Miaka elfu moja baadaye, ushirika wawafanyabiashara wa Uingereza ulitumia washirika wao serikalini MSINGI WA UJASIRIAMALIkudhibiti idadi ya wanafunzi kuingia kwenye fani zao za biashara nakupiga marufuku washindani kutoka miji mingine. Wachuuzi,wakulima na wazalishaji walifanya ushawishi kwa watawala kwa ajiliya ulinzi dhidi ya ushindani ‗usio wa haki‘, kama vile nafaka za beinafuu au vazi la kaliko lililotiwa rangi; hata vibao vipya vya kufumiasoksi ambavyo viliokoa nguvukazi vilipigwa marufuku. Kamailivyokuwa katika nyakati za Roma, hati za kifalme zilitoa ukiritimbakwa mtu mmoja mmoja na makampuni.Upendeleo wa aina hiyo uliwanufaisha tu wazalishaji wenye bahati,kwa gharama ya umma kwa ujumla. Ulikuwa siyo tu upendeleousiokuwa zalishi, lakini wenye madhara: uliwanyima wengine fursa zakijasiriamali, ulididimiza uvumbuzi, ulipunguza uwezo zalishi,ulilazimisha umma kulipa bei za juu zaidi na kukubali kupokea uborawa hali ya chini zaidi, na zaidi ya hayo ulichepusha vipaji nakuvielekeza kwenye unyonyaji wa nguvu badala ya utengenezaji wathamani. Lakini upendeleo wa kifalme, misaada ya kifedha naukiritimba vilipopungua kwa kiasi kikubwa nchini Uingereza katikakarne ya kumi na saba na kumi na nane, kulikuwa na tunzo chache zaidizilizopatikana kutokana na upendeleo. Matokeo yake, mtazamo waujasiriamali ulihama kutoka kwenye matumizi yasiyokuwa zalishi nakuwa matumizi zalishi, ulichochea uvumbuzi, uliboresha kilimo nakusukuma mapinduzi ya viwanda.Utoaji wa leseni kwa shughuli za kikaziHata hivyo, itachukua muda mrefu sana kwa ujasiriamali usiokuwa zalishina wenye madhara kutoweka. Mchumi wa Kimarekani anayeitwa MiltonFriedman       –       alichambua utoaji wa leseni kwa shughuli za kikazikwa watu wenye fani za kusomea kama vile madaktari na wahasibu   Friedman      . Ingawa jambo hili lilikusudiwa kulinda umma, Friedmanaligundua kwamba lilikuwa na matokeo yaliyokuwa kinyume. Utoaji waleseni uliwawezesha watu wenye fani za kusomea kutoza gharama za juuzaidi, na kutoa huduma zenye ubora wa chiniUJASIRIAMALI ZALISHI NA USIOKUWA ZALISHIzaidi, kupitia udhibiti wa idadi ya watu walioruhusiwa kutoa hudumahusika. Leo hii, utoaji wa leseni kwa shughuli za kikazi umeenea hatakupita wakati ambao Friedman aliandika. Inakadiriwa kwamba nusu yawatu wenye fani za kusomea nchini Marekani wanahitaji leseni, ikiwani pamoja na watengeneza nywele, waratibu wa misiba, wasanifu wandani ya majengo, wapanda farasi wa mashindano na watunza mikonona kucha. Jambo hili huwezesha watu wenye fani za kusomea kwa idadikubwa sana kujilinda wao wenyewe dhidi ya ushindani.    Kwa mfano, niwatu walewale wenye fani za kusomea ndio ambao huamua ni kanunigani zinapaswa kuwekwa, kama madaktari na wanasheriawanavyofanya     Na inakuwa vigumu zaidi kwa wliopo nje kujipenyezakwenye soko – hasa wenye kipato cha chini zaidi ambao yawezekanawasifanikiwe kumudu gharama za lazima za ada na mahitaji.Mfano ni kashfa kuhusiana na kung‘arisha meno iliyotokea Jimbo laNorth Carolina nchini Marekani. Kung‘arisha meno ni mchakato rahisitu. Unachukua vichano vidogo vya plastiki, unamimina dawa ndaniyake, kisha unavipachika kwenye meno ya mteja. Ni mchakatousiohitaji mafunzo ya hali ya juu. Lakini kliniki za kung‘arisha menozilipoanza kusambaa kwenye maduka makubwa na saluni, madaktariwa meno wenye leseni – ambao hutoza kiasi kikubwa zaidi – walipinga.Walifanikiwa kuishawishi bodi ya leseni kutoa amri ya katazoiliyoziamuru kliniki kusimamisha tiba ya meno isiyoidhinishwa. Kwasababu madaktari wa meno waliojizatiti walihodhi bodi ya leseni,wakati ambapo kliniki hazikuwa na uwakilishi, wangeweza kutumiamamlaka rasmi ya bodi kuua ushindani na uchaguzi wa mteja    NPR   .Leseni kwa ajili ya kuendesha teksi ni jambo lililozoeleka duniani kote.Tunaona kwa mara nyingine, uhalalishaji wa jambo hili ni kwamba huwapaabiria usalama mkubwa zaidi kwa kuhakikisha kwamba wenye teksi niwatu ‗sahihi‘; lakini matokeo yake ni kudhibiti idadi ya kampuni zauendeshaji wa teksi na kupandisha bei. Mwaka   , kwa mfano, Jiji laNew York – kutokana na msukumo kutoka kwa madereva wa teksi ambaoiliwawia vigumu kuvutia wateja miaka iliyofuatia ―Sikitiko Kuu‖ MSINGI WA UJASIRIAMALIna ambao walizidiwa ujanja na ‗teksi bubu‘ – liliacha kutoa leseni mpyakwa mtu yeyote. Leo hii, kuna teksi   ,   tu – theluthi mbili ya kilelecha miaka ya   , japokuwa uhitaji wa teksi umepaa kwa kasi. Hatahivyo wamiliki wa ‗farasi‘ hawa    ambao hukodisha magari yao kwamadereva kwa malipo ya saa    hupendelea njia hiyo. Kwa mfano, ni hivikaribuni tu ndipo programu-tumizi    apps    za kibunifu za huduma zausafiri zimeingia kwenye masoko ya teksi; lakini zinakumbana naukinzani wa watoaji huduma waliojizatiti, ambao mara nyingihuwakilishwa kwenye mamlaka za utoaji wa leseni, kama ilivyo kwa‗teksi nyeusi‘ za London . Kwa maana hiyo, programu-tumizi    apps    zahuduma za usafiri, ambazo hutoa bei za chini, bila shaka na huduma yahali ya juu, mara nyingi hujikuta nje ya soko. Nchi ya Ufaransa imefikiahata kuwatupa gerezani watendaji wa Uber, kutokana na ushawishi wawafanyabiashara kwa wanasiasa.Makampuni makubwa yaliyojizatiti ndiyo huchochea kutungwa kwataratibu nyingi za kisheria, na hufanya hivyo kwa lengo la kuulindaumma, lakini ni makampuni hayo ambayo ndiyo    kwa kudhamiria aukutodhamiria    hunufaika kutokana na matokeo ya kanuni hizo zenyemadhara dhidi ya ushindani. Matumizi ya kanuni kama vile mahitaji yakiwango cha chini cha mtaji, sheria ya kiwango cha chini na kiwangocha juu cha ukomo wa bei, na viwango au michakato iliyowekwaambayo ni lazima ifuatwe katika utengenezaji wa bidhaa; yote hayahusababisha ugumu kwa kampuni zinazochipukia za kijasiriamali kutoabei nafuu, au bidhaa za kibunifu. Ukweli ni kwamba, hata kufahamu tuni taratibu gani za kisheria zilizopo linaweza kuwa zoezi lenye gharamakubwa kwa biashara ndogo inayochipua. Makampuni makubwa zaidiyanaweza kwa urahisi sana kumudu gharama zitokanazo na changamotoza kisheri na kufanya maisha kuwa magumu kwa makampuni mapyayanataka kuchukua wateja wao; na pia makampuni makubwa yanawezakutumia fedha nyingi zaidi kufanya ushawishi na kuimarisha mahusianoyanayowahakikishia upendeleo kutoka kwa maofisa wa serikali.Maofisa hao husaidia kuvuruga maamuzi yanayofuata taratibu zakisheria ambayo hufanyika kwa kuyapendelea makampuni makubwadhidi ya washindani wao.UJASIRIAMALI ZALISHI NA USIOKUWA ZALISHIChimbuko la ujasiriamali wa kisiasaNi ukweli kwamba biashara isiyofuata utaratibu inaweza kuzalishamatokeo yenye madhara kwa jamii, kama vile ofa zinazopotoshawateja, viwango duni katika uzalishaji au ubora, mikatabainayopendelea upande mmoja au mazingira ya kufanya kazi yasiyokuwasalama. Lakini hata hivyo mrejesho mbaya kutoka kwa wateja    hasakwa kizazi cha biashara za mtandaoni    huyaondoa sokoni makampuniyanayotoa huduma au bidhaa duni. Na katika hali yoyote ile,wajasiriamali wengi wanataka kutengeneza bidhaa za hali ya juu, zakibunifu, ambazo wateja wao watazipenda na kuzithamini. Hatarikubwa zaidi bila shaka ni taratibu za kisheria ambazo ni nyingi kupitakiasi, na kawaida ya taratibu hizo kuongezeka kupitia msukumo wawazalishaji wakubwa zaidi ambao hunufaika kutokana nazo. Hukokupanuka kwa taratibu za kisheria hufanya iwe vigumu zaidi kwamakampuni mapya kuweza kukua na kushamiri, hutufanya sisi kuwawatumwa wa teknolojia za kizamani, hukwamisha maendeleo yakiuchumi na huchochea hata upendeleo zaidi.Dunia ni ileile mahali kote. Makampuni makubwa ya kaya maarufuza Korea Kusini yalinufaika kutokana na taratibu za kisheria na ruzukukutoka serikalini na yalitawala uchumi wa Korea Kusini kwa miakanenda rudi – hadi pale ambapo hongo na rushwa zao zilipofichuliwa.Viongozi katika utawala wa serikali ya wachache nchini Urusi walivunatajiri kupitia ushirika wao wa kisiasa, lakini Warusi wa kawaidawaliambulia thamani finyu kutoka kwenye shughuli zao. Utafitikuhusiana na wajasiriamali nchini Poland ulidhihirisha kwambawalikuwa wamejikita zaidi katika shughuli zisizokuwa zalishi kulikozilizokuwa zalishi    Dominiak na Wasilczuk      . Pengine karibiamahali pote barani Ulaya ya Mashariki kwa kiasi kikubwa hadithi niileile. Makampuni nchini Marekani siyo tu hutumia mabilioni katikakufanya ushawishi; pia yanalipa kiasi kikubwa cha fedha kwa maofisawa udhibiti na mawaziri wastaafu ambao ni wajumbe wa bodi zao.Nguvu za serikali huwavutia wale ambao wana uwezo wakuzichangamkia.Bila shaka, viwango vya chini vya ukuaji wa kiuchumi miongoni mwa MSINGI WA UJASIRIAMALInchi nyingi zilizopiga hatua kubwa ya maendeleo kama vile Marekanina Ulaya, havitokani na uhaba wa ujasiriamali au kuporomoka kwakiwango cha kampuni za biashara zinazochipukia. Vinatokea kwasababu nishati ya kijasiriamali imehama kutoka kwenye shughuli zalishihadi kwenye shughuli zisizokuwa zalishi; kutoka kwenye kutengenezabidhaa bora zaidi za bei nafuu hadi kwenye ushawishi, upendeleo namabishano ya kisheria. Maslahi binafsi ya mtu mmoja mmojahuinufaisha jamii pale tu ambapo taasisi zimepangiliwa vizuri. Endaposiyo hivyo, basi hata nchi tajiri huporomoka kwa matokeo ya upendeleona kukua kwa shughuli zisizokuwa zalishi – kama ilivyotokea kwaRoma ya kale na Uchina ya kale karne zilizopita.Ujasiriamali na taasisiNamna gani basi tunaweza kujenga taasisi na kutoa motisha kwa ajili yakuwa na ujasiriamali zalishi? Mazingira tulivu ya kisiasa na upatikanajimzuri wa mtaji kwa hakika husaidia. Haki iliyohakikishwa ya kumilikimali, mfumo unaoweza kuaminiwa wa kusimamia haki, na ukomo wanguvu ya kisiasa vinaonekana kuwa muhimu pia.Lakini kujenga mazingira kama haya siyo jambo rahisi. Taasisizilizokuwepo toka zamani zinaweza kutoa motisha ya mabadiliko lakinihata hivyo zikagubikwa na mifumo ya kihistoria, utamaduni na imani. Kwakawaida, italindwa kwa nguvu zote na wale ambao hunufaika kutokana namifumo hiyo, ambapo mara nyingi ni wale waliopo kwenye mamlaka. Kwahiyo mabadiliko ya kitaasisi siyo mchakato rahisi wa kuhamia kwenye kitufulani chenye mantiki zaidi, kama kitabu cha kiada cha uchumikinavyoweza kuonesha. Ni jambo la kisiasa na kihisia. Wakati wakuanguka Ukuta wa Berlin mwaka   , kwa mfano, kulikuwa namsisimko mkubwa wa kuachana na ukandamizaji wa zama zilizotangulia.Wachumi wengi wa Nchi za Magharibi walitarajia taasisi za soko nauadilifu vingeshamiri kwa kasi. Katika baadhi ya nchi, hasa zile zilizokuwana taasisi huru kabla ya zama za Urusi ya Kisovieti    kama vile Estonia naJamhuri ya Czech   , jambo hilo lilitokea kwa kiasiUJASIRIAMALI ZALISHI NA USIOKUWA ZALISHIkikubwa. Kata hivyo katika nchi nyingi, kipindi cha mpito kilitawaliwana mashaka. Baadhi ya nchi hizo    kama vile Ukraine    zilishika njiamoja kisha nyingine. Nchi nyingine    kama Urusi, isiyokuwa na historiaya maadili ya soko    kamwe kazikufanya mageuzi ya kweli balizilikumbatia tabaka jipya lenye nguvu la viongozi katika utawala waserikali ya wachache na wahalifu. Utamaduni, historia, dini na uhalisiawa nguvu ni imara. Ushawishi unaonuka rushwa wa taasisi potofuunajichimbia mizizi.Mara nyingi, nchi zenye hitaji kubwa ya mageuzi ambayoyatawarudisha wajasiriamali kwenye njia sahihi na kuwa zalishi kamwehazifanyi hivyo, kwa sababu mamlaka zinazotawala zinahofia atharidhidi ya nguvu zao wenyewe. Wengine huenda wasitambue kipimokikubwa cha mageuzi yanayohitajika, wakishikilia kwenye dhanakwamba wanaweza kusimamia masoko na kuamua matokeo au shabahaya ajira. Siyo rahisi kuing‘oa rushwa inayozuia mageuzi    hata miongozimwa polisi na mamlaka za ki sheria   . Ujasiriamali wa kizamani nakiharibifu bado unaendelea kutuandama.Moyo wa kijasiriamali upo imara na umeenea sana. Ni msukumowenye nguvu kwa ajili ya ustawi na maendeleo. Lakini tunahitajikutengeneza taasisi imara ambazo moyo huo utaongozwa katikamwelekeo wa kutengeneza thamani kwa jamii. Ni busara kutopuuzaukubwa wa kazi hiyo    Henrekson na Sanandaji      .SERIKALI ZINAWEZA KUKUZA UJASIRIAMALI?Kwa kutambua manufaa ya ujasiriamali katika uchumi jamii, serikalinyingi zimejaribu kutengeneza sera za kuhimiza ujasiriamali. Nyingihuwa zinafeli kwa sababu, kwa kawaida huwa zinajichanganya juu yakitu ambacho zinajaribu kutengeneza, au kwa sababu mikakati yaohuwa ni ya muda mfupi sana, yenye urasimu mwingi, isiyojua chochotekuhusu uhalisia wa soko au iliyojikita sana kwenye matarajio ya kisiasakuliko yale ya kiuchumi. Kama mchumi wa Harvard aitwaye JoshLerner           alivyoelezea, jitihada za serikali katika kukuzaujasiriamali ni sawa na ‗Ndoto za Alinacha‘.Ndoto za AlinachaMwaka   , kwa mfano, Umoja wa Ulaya ulipitisha kitu ambacho leohii kinajulikana kama ‗Mkakati wa Lisbon‘. Mkakati huu ulisisitizakwamba ‗ukuaji wa kiuchumi na ajira vilitegemea biashara na moyo wakibunifu wa wajasiriamali‘, na ulipendekeza mabadiliko ya sera ilikuhimiza huo moyo. Mkakati huo ulilenga kuufanya Umoja wa Ulayahadi kufikia mwaka   , kuwa ‗uchumi shindani kuliko mwinginewowote duniani na wenye msukumo wa kuleta mabadiliko yatokanayona msingi wa maarifa‘ kupitia ‗uvumbuzi kwa ajili ya ukuaji‘,‗kuwekeza katika utafiti‘ na ‗kuendeleza ujasiriamali ndani yamazingira shindani ya kibiashara‘. Hata hivyo, mapema tu kabla yamwaka   , maofisa wa Umoja wa Ulaya walikuwa wanakiri kwambaMkakati ulikuwa dhaifu wenye dalili za anguko.Anguko la Sera. Kwa kiasi kubwa sababu ilikuwa ni kwamba Mkakatihaukutofautisha makampuni madogo na makampuni ya kijasiriamali.SERIKALI ZINAWEZA KUKUZA UJASIRIAMALI?Ulilenga zaidi katika kutengeneza biashara ndogo, za kati na kubwa;lakini kama ambavyo tumeona, jambo hili siyo sawa na ujasiriamali nalinaweza hata kuwa kinyume kabisa. Viwango vya ujasiriamali wakibunifu vipo chini katika nchi kadhaa za Umoja wa Ulaya, kama vileUgiriki, Italia, Hispania na Ureno, ingawa viwango vya ajira binafsivipo juu. Wakati huohuo, kiwango cha ajira binafsi katika Bonde laSilikoni, mojawapo kati ya mikusanyiko ya kijasiriamali ya dunia uliona msukumo wenye nguvu kubwa kabisa ya kuleta mabadiliko, ni nusuya wastani ya maeneo mengine ya California    Sanandaji na Sanandaji   .Misaada ya kifedha, ruzuku na misamaha ya kodi huweza kufanyaajira binafsi kuonekana kuwa ya kuvutia. Hata hivyo, sera za kuongezaajira binafsi huenda zisifanikiwe katika kuimarisha ujasiriamali. Maranyingi zinawezesha tu biashara ndogo zisizokuwa zalishi kuendeleakuwepo na kuwavunja moyo watu wenye dalili za kuwa wajasiriamalikupanua biashara zao. Kama wataalamu wa ujasiriamali Tino na NimaSanandaji walivyoelezea, ‗Swali linapaswa kuwa: ―tunanatakakuongeza Google na Walmart au mafundi bomba zaidi na idadi kubwazaidi ya maduka ya rejareja ya wafanya biashara binafsi?‖ ‘    Sanandajina Leeson      .Mkakati pia ulitoa wito kwa matumizi ya fedha za umma ya Umojawa Ulaya katika utafiti na maendeleo kuongezeka hadi kufikia asilimiaya jumla ya pato la ndani. Lakini hakuna uhusiano ulio wazi kati yamatumizi ya fedha katika utafiti na ujasiriamali. Utafiti siyo uvumbuzi,na uvumbuzi siyo kuja na bidhaa mpya, kufanya mabadiliko katikabidhaa zilizopo au kutumia rasilimali mpya kufanya matengenezo yabidhaa ambazo ni maarufu. Utafiti unaweza kuwa nyenzo kwa ajili yauvumbuzi, na vumbuzi unaweza kuwa nyenzo kwa ajili ya bidhaa zakibunifu. Lakini hizo bidhaa ni sharti ziwe na sifa ya kujiuza zenyewena zenye kuvutia endapo zinatakiwa kuchangia katika maendeleo naukuaji wake, na jambo hili linahitaji stadi za kijasiriamali. Hakuna kiasicha matumizi ya fedha za umma    au binafsi    katika utafiti chenyeuwezo wa kutengeneza thamani zaidi ya bidhaa bila ya kuwahusishakikamilifu wajasiriamali. MSINGI WA UJASIRIAMALIMwisho, Mkakati wa Lisbon unapuuza athari kubwa zitokanazo nasera za kiuchumi    kama vile kodi na taratibu za kisheria    zinazohusuujasiriamali. Wajasiriamali tayari wanakabiliana na faida isiyotabirikaya siku zijazo, na kodi kubwa inamega sehemu ya faida zao zinazowezakupatikana na hivyo kuongeza kwa kiasi kikubwa hatari katika shughuliya kibiashara. Taratibu za kisheria, nazo pia, zinasababisha mzigo wakodi ya ‗muda‘ wenye athari kubwa sana kwa makampuni madogo zaidina yanayokua ambayo huenda hayajajiandaa vema kushughulika nazo.Zinaweza pia kuzuia matumizi ya teknolojia za kibunifu katikakupambanua viwango vya mchakato wa kizamani.Mikakati mingineLerner alipochambua harakati mbalimbali za serikali za kuimarishaujasiriamali, aligundua nyingi kati yake ni harakati za maanguko– mara nyingi zikirudia tu makosa ya wengine yaliyofanyika zamani.Kwa mfano, nchi nyingi zimejaribu kuzalisha kitu mithili ya nguvu yakijasiriamali ya Bonde la Silikoni; lakini hakuna kitu kinachokaribiakipimo kama hicho kilichowahi kufikiwa. Na mataifa kadhaa yaMashariki ya Kati yamejaribu kurudufu mafanikio makubwa sana yaDubai, ambayo yaliibadilisha bandari yake ya asili kuwa bandari huruna kituo kikubwa sana cha kibiashara. Yote yaliishia kupoteza fedhabure. Ni dhahiri, siyo rahisi kutengeneza vitovu vipya vya kijasiriamalimahali ambapo hakuna kilichopo. Mafanikio ya vituo kama hivi maranyingi hutokana na mchanganyiko usio wa kawaida wa jiografia, hali yamambo na watu.Serikali ya kijasiriamali. Serikali nazo pia zilijaribu kufanya utumishiwake wa umma kuwa ‗wa kijasiriamali‘, ingawa kwa kawaida jitihada hizihufeli pia    Klein      . Mapema miaka ya   , Waziri Mkuu waUingereza, Tony Blair, alitoa wito wa ‗utumishi wa umma wa kijasiriamali‘lakini kama mjasiriamali na mmiliki wa Easyjet anayeitwa Stelios HajiIoannou alivyomwambia: ‗Huwezi kuwa na utumishi wa umma wakijasiriamali kwa sababu hakuna ushindani wowote.‘ Bila yaSERIKALI ZINAWEZA KUKUZA UJASIRIAMALI?ushindani, na matazamio ya tunzo kubwa itokanayo na mafanikiomakubwa, watumishi wa umma hawana uelekeo wa kugeuka kuwawajasiriamali wa umma. Kamati ya Bunge la Uingereza ilikuwa badoinahaha kutafuta ‗utumishi wa umma wa kibunifu na kijasiriamali zaidi‘muongo mmoja baadaye    Serikali ya Uingereza      .Ushindani ni muhimu kwa sababu, endapo wateja hawawezi kabisakuhamia kwa muuzaji mwingine, basi kuna motisha ndogo kupitiaukiritimba wa huduma za umma au binafsi, katika kutafuta njia bora zaidina zenye kutumia gharama ndogo kuzalisha bidhaa bora zaidi na zenyekupatikana kwa bei nafuu. Hili linakuwa tazito kubwa zaidi kutokana naukweli kwamba watumishi binafsi wa umma wao wenyewe hawawezikunufaika kabisa kutokana na vumbuzi zinazofanikiwa. Walau wanawezakupandishwa cheo, lakini hawawezi kamwe kutegemea aina ya mafanikioambayo wajasiriamali wa kibiashara wanayaota. Wana uelekeo zaidi wakulaumiwa na kupoteza vyeo endapo mradi unakwenda mrama. Matokeoyake, motisha yao ya kuvumbua na huchukua hatari ina ukomo.Kipaumbele chao cha msingi ni ‗kujihakikishia usalama wao‘ kwa kuondoahatari kadri inavyowezekana kutoka kwenye miradi.Kuchukua maamuzi hatarishi kwenye pesa ya umma ni jambo lenyeutata kwa namna yoyote ile. Serikali ya taifa na serikali ya mahali fulaniambazo hufanya uwekezaji mbovu zinashutumiwa vikali, lakini kwakawaida huwa kuna pongezi kidogo kwa serikali pale uwekezajiunapofanikiwa. Ukweli ni kwamba, utumishi wa umma umefungwakwa kanuni ambazo zimesanifiwa kwa lengo maalumu la kuwazuiakuweka pesa ya umma katika matumizi yenye hatari kubwa. Nawatumishi wa umma wao wenyewe kwa ujumla siyo watu wenyeuthubutu wa kuchukua hatari: wanaweza hata kuchagua shughuli zao zakikazi kwa uangalifu sana kwa sababu wanathamini usalama badala yamaamuzi hatari. MSINGI WA UJASIRIAMALIKwanini wanasiasa wanajihusishaBaadhi ya sababu zinazopelekea wanasiasa kujaribu kuchangamshaujasiriamali zimeorodheshwa tayari: manufaa ya uvumbuzi, ongezeko lathamani, uwezo zalishi, maendeleo, ukuaji wa kiuchumi, ajira,uboreshaji wa bidhaa na manufaa kwa jamii ni miongozi mwao. Pia,kwa kuwa maendeleo ya bidhaa moja hupelekea kwenye bidhaanyingine, jambo hili hupelekea ‗maambukizi‘ ya uboreshaji naongezeko la thamani kwa jamii nzima. Kwa hiyo ni wazi kwa niniserikali inaweza kutaka kuhimiza wajasiriamali na kukuza ujasiriamali.Serikali zinaweza pia kuamini ni jambo la fahari ya taifa kuwa nasekta ya ujasiriamali iliyochangamka, hasa sekta inayohusika katikateknolojia zilizoshika kasi kama vile uwezo wa kiakili wa kompyuta aunishati endelevu. Zinaweza kufikiri kwamba sekta hizi za kipaumbelezinaweza kuharakishwa endapo serikali zitaweza kuwa kiungo baina yawajasiriamali na vyanzo vya mtaji wa maendeleo, na kwamba kufanyahivi kutaleta manufaa zaidi kwa jumuiya pana. Kwa kupitia kusudiokama hilo, serikali zenyewe zinaweza hata kudhamiria kutoa mtaji wamaendeleo. Serikali zinaweza kuhisi kwamba, japokuwa kampuni zakijasiriamali zinazochipukia zinaweza kuwa na maarifa yote juu yateknolojia zinazobuniwa na kampuni hizo, zinaweza kupungukiwaustadi wa kufanya biashara, au kushindwa kuwashawishi wenginekuzipatia fedha, hivyo wanahitaji taarifa na ushauri au hata msaadakatika kujadiliana mikataba na watoaji binafsi wa mtaji. Serikalizinaweza pia kuamini kwamba zanaweza kuwa kiungo baina ya mtajiwa kimataifa na wajasiriamali wa nyumbani – siyo tu kwakuwatambulisha kwa watoaji wa mtaji wa kigeni    ambao kampunichache zinazochipukia zinafikiria    lakini katika kusaidia kurahisishautaratibu mzima na kupunguza ugumu wa taratibu inayohusika katikakuoanisha pande mbili.Serikali zinaweza kuona msaada kama huo kuwa wenye manufaakwa vizazi vya sasa na vile vya siku zijazo na katika kutengenezauchumi jumuishi na imara zaidi. Zinaweza pia kuchukulia kwambakuwa naSERIKALI ZINAWEZA KUKUZA UJASIRIAMALI?kiwango cha juu cha ujasiriamali na uvumbuzi ni ishara ya fahari yataifa na kwamba kauli fulani rasmi itasaidia kuashiria kwamba zinatakakuhimiza uvumbuzi na zinataka wajasiriamali kuchukuliwa kwa dhatizaidi. Au zinaweza kufikiri kwamba bidhaa au huduma tangulizi katikasekta yoyote mpya ya biashara zinapaswa kwanza kupitia ugumu nakutumia muda na nguvu zaidi kwenye utafiti na maendeleo kuliko zileambao hufuatia na kuiga zilizotangulia, ingawa manufaa ya kijamiikutokana na kufanya mwendelezo kwenye jitihada za mwanzilishi nimakubwa. Hivyo, zinaweza kutaka kutoa msaada kwa watangulizi kwaajili ya kuhimiza za fikra za kibunifu zaidi kwa ajili ya kuimarishamanufaa kwa jamii ambayo hutokea.Mifuko ya uwekezajiKwa kuwa na fikra kama zote hizi akilini, serikali nyingi zimewekeza kwakiasi kikubwa sana katika kujaribu kukuza ujasiriamali. Nchi nyingizimeanzisha ‗mifuko ya kitaifa ya fedha‘ au ‗mifuko ya kuitajirisha jamii‘– mifuko ya uwekezaji inayomilikiwa na serikali ambayo huwekeza katikamali za kifedha kama vile dhamana na hatifungani za serikali, dhahabu aufedha za kigeni, au katika mifuko binafsi ya mitaji na hisa. Mara nyingihuwa inaanzishwa kama makampuni tanzu kwa ajili ya uwekezaji wakimkakati kama vile biashara ya usafiri wa anga au huduma za umma, aukudunduliza mtaji wa muda mrefu kwa ajili ya vizazi vya siku zijazo    maranyingi, kama ilivyo kwa Norway, kutoka kwenye mapato ya mafuta aushehena ya bidhaa nyingine muhimu ya taifa yenye ukomo wa muda   . Nchizinazotegemea zaidi bidhaa muhimu zinaweza pia kutumia bidhaa hizokusaidia kuingiza mapato kirahisi nyakati ambazo bei ya bidhaa muhimuhupanda, ingawa dhumuni la jumla siyo kutumia bidhaa hizo kugharamiamatumizi yasiyo endelevu ya fedha za umma– na ukweli ni kuzuia mapato ‗yaliyopatikana bila kutarajia‘ kufujwakatika matumizi ya ovyo.Mifuko hiyo inaweza kutumiwa kukuza utafiti, maendeleo, elimu namatumizi mengine yanayoaminika kuimarisha ujasiriamali. Lakini MSINGI WA UJASIRIAMALIkutokana na mifuko hiyo kuwa mikubwa na yenye nguvu, inaweza piakuvuruga masoko na kuzuia kuingia kwa fedha za ujasiriamali kutokakwa watu binafsi. Inaweza pia kuwa na urasimu wa hali ya juu, kukosauwazi kwa kiasi kikubwa na madhumuni tata yasiyotabirika: siyo tukwa ajili ya kutengeneza faida, kama kusudio la mfuko binafsilinavyoweza kuwa, bali kutumika pia kwa ajili ya malengo ya kisiasayasiyoeleweka na yenye kubadilika wakati wowote. Matatizo kamahayo yanahusu pia uwekezaji mwingine wa umma uliokusudiwa kukuzaujasiriamali, kama vile ruzuku, misaada ya kifedha, miradi yamiundombinu na misamaha ya kodi. Mara nyingi, kama ilivyo katikaMkakati wa Lisbon, serikali haziwezi hata kutoa tafsiri bayana za‗ujasiriamali‘ ambao zinajaribu kuukuza, wala kupima mafanikio yaokatika kuufikia.Kuunga mkono na kupinga uingiliaji kati wa serikaliKutokana na yote haya, siyo jambo la kushangaza kuona kwambajitihada nyingi kama hizi za serikali za kukuza ujasiriamali huishiakufeli, kukiwa na manufaa ya wazi kidogo sana ya kuonesha katikamuktadha wa kuinua uvumbuzi na shughuli ya kibiashara. Hata hivyowaunga mkono wengi wa uingiliaji kati kama huo hujiuliza endapomambo yanaweza kuachwa tu kwenye soko.Serikali na TEHAMA. Kwa mfano, kuhusiana na Bonde la Silikoni,wanatoa hoja kwamba, haikuwa matokeo ya ubepari halisi wa soko.Kulikuwa na kiasi kikubwa cha mikopo na ruzuku za serikali kwa ajili yaharakati za TEHAMA, ulinzi na miradi mingine ya serikali iliwapatiawajasiriamali wa TEHAMA pesa za kuanzisha na kukuza biashara zao.Chuo Kikuu cha Stanford kinaweza kuchukuliwa kama taasisi binafsi,lakini hadi kufikia miaka ya   kilikuwa mahali bora kabisa pa kupatawatafiti ambao waliweza kusaidia jeshi na idara ya upelelezi kutatuachangamoto za Vita Baridi, na NASA kuibuka mshindi katika Mbio zaAnga. Serikali ya Marekani ikawa mteja wake mkubwa kabisa. Na kutokakatika mikataba hiyo yakachipua makampuni ya kutengeneza programu zaTEHAMA. Ni pale tu wawekezaji wa New YorkSERIKALI ZINAWEZA KUKUZA UJASIRIAMALI?walipoanza kuona kitu kilichokuwa kinatokea ndipo fedha za mtaji wakuthubutu kuchukua hatari zilipoanza kumiminika    Medeiros      .Kwa kuongezea, serikali kwa kiasi kikubwa ilijenga taswira ya masokoambayo yanatumiwa leo hii na makampuni yanayoongoza katikaTEHAMA kutoka Bonde la Silikoni. Intaneti, hata hivyo, ilianza kamamradi wa kijeshi wa mawasiliano, kisha ukapanuka hadi kwenye taaluma,na punde ukafika kwenye kompyuta majumbani kwetu. Tunaona kwa maranyingine tena, mradi wa mfumo wa kupima na kutambua kwa makinimahali popote duniani kwa kutumia satelaiti    GPS    uliongozwa na serikali.Mradi wa Google wa seti ya kanuni za mahesabu ya kompyutaunaowezesha mtu kutafuta chochote mtandaoni ulipata fedha kupitia mfukowa serikali; miradi ya Windows, Google Maps, Cloud na ile ya mikutanokwa njia ya video, yote ilianzishwa kwa kupewa msaada muhimu kupitiaserikali. Tesla ilipata mkopo wa dola za Kimarekani nusu bilioni kutokaIdara ya Nishati ya Marekani, na viwanda vingine vya Elon Musk vilipokeakaribia dola za Kimarekani bilioni   kupitia msaada wa serikali. Hatamfumo wa kulinda kitu kilichogunduliwa kisiigwe na watu wengine ambaomakampuni kutoka Bonde la Silikoni yanautumia kulinda vumbuzi zaoulijengwa na serikali. Wazo kwamba Bonde la Silikoni ni matokeo yashughuli za kibiashara za soko huru, wanasema baadhi ya wakosoaji, siyola kweli na ni kisingizio cha kufanya ushawishi kwa ajili ya kulipa viwangovya chini vya kodi na kuhamasisha taratibu ‗nyepesi‘ zaidi za kisheria.Mfano kinzani. Kinyume cha haya yote ni hoja kwamba ukuzaji wakiuchumi wa shughuli ya kibiashara siyo shughuli kuu ya serikali, walasiyo hata shughuli ambayo serikali inaweza kuifanya vizuri au kwa weledihata kidogo. Nchi nyingine kama vile Ufaransa zimejaribu kuanzishamaeneo mithili ya Bonde la Silikoni na kutengeneza mikusanyiko yateknolojia zao wenyewe; lakini kama ilivyokuwa katika jaribio lile,matokeo yaliyozoeleka ni matumizi makubwa sana ya pesa za walipa kodikwa manufaa yasiyoonekana wazi. Wamiliki binafsi wa mtaji wa miradihuchunguza kwa makini sana na kila siku hufanya tathmini ya uwezekanowa kufanikiwa wa kampuni zinazochipukia, pia wana uzoefu na maarifa yakufanya hivyo, na motisha ya kuchukua hatua MSINGI WA UJASIRIAMALIkwa haraka na kufikia maamuzi sahihi. Watumishi wa umma, kinyumechake, kwa ujumla hawana ari na zaidi wamejikita kwenye masuala yakisiasa kuliko faida. Wakitafuta kufikia malengo fulani katika sera yaumma, wana kawaida ya kutumia nguvu nyingi kupita kiasi katikaprogramu zao za msaada kwa kuwa na fikra za malengo yao akilini, bilakujali kama yana maana yoyote katika mtazamo wa kibiashara.Pia wanakosa stadi na uzoefu wa kufanya uchambuzi wa uwekezajiunaoweza kuleta faida kwa kina kama ambavyo wamiliki wa mtaji wamiradi wanavyoweza kufanya. Wana ufahamu mdogo wa kiasi chaukubwa au udogo wa msaada wao kinachopaswa kutolewa kwa ajili yakupata matokeo mazuri, hivyo pesa ya umma ama inapotea, auinatolewa kwa kiasi ndogo sana kisichoweza kupelekea tofauti yamaana. Na muhimu ni kwamba, watumishi wa umma ni watu wenyekutarajia kupita kiasi matokeo mazuri: ni nadra kutegemea uwekezajiwao kuanguka, licha ya kufahamu kuwa kampuni nyingi zinazochipukiahuanguka.Miundo ya utoaji motisha baina ya serikali na wafanyabiashara nayopia haioani. Wajasiriamali, kwa kujikita katika kutengeneza thamani yamuda mrefu ya shughuli zao za kibiashara, hufanya kazi masaa mengiya muda wa kazi na kutengeneza bidhaa na michakato jambo hililinaweza kuchukua miaka, hata miongo, kuanza kuingiza faida.Wanasiasa, ni nadra sana kuwakuta wakitazamia chochote zaidi yauchaguzi mkuu ujao. Wanataka kutoa pesa taslimu haraka kwa biasharawanazotazamia kuwa za kijasiriamali, wakitarajia mafanikio ya harakanamna hiyohiyo, ambayo wanaweza kuonesha kama ushahidi sikuwatayokabiliana tena na wapiga kura. Lakini katika hiyo haraka-haraka,kunaweza kuwa na uzingatiaji mdogo wa muundo, uwezo na udhaifuwa makampuni wanayoyasaidia, au uwezo wa soko la makampunihayo, au kujua yapi hasa ndiyo mahitaji yao halisi, au vigezo namasharti gani hufaa zaidi kutumiwa katika msaada wowote wa serikali.Serikali zinaweza pia kuingia katika mtego, na programu za serikalikufanyiwa michezo ya hila, kwa mara nyingine tena kupelekea kwenyemaamuzi ya uwekezaji mbaya na matokeo ambayo ni kinyume namatarajio yake. Tukirejea zamani mwaka   , pale ambapo serikali yaSERIKALI ZINAWEZA KUKUZA UJASIRIAMALI?Uingereza ilitoa ruzuku ya uvuvi kulingana na ukubwa wa meli, AdamSmith alilalamika kwamba lilikuwa ‗jambo la kawaida kabisa kwa meli zauvuvi kwenda baharini siyo kwa ajili ya kuvua samaki bali kwa kusudiopekee la ‗kupokea‘ ruzuku‘. Dhamira ya utengenezaji wa ajira nayo piahushuhudia pesa ikitumika kwenye miradi kwa ajili ya watu kufanya kazibadala ya miradi yenye ufanisi wa kuimarisha biashara. Misaada ya kifedhana ruzuku ambayo hukusudiwa kwa ajili ya maendeleo ya biashara ndogona zile za kati hung‘ang‘aniwa kwa nguvu na wadau wakubwa zaidi,ambao wana uwezo wa kumudu gharama za kutumia timu za wataalamukufanya ushawishi na kufanya maombi ya fedha hizo na kusimamiataratibu zote za ufuatiliaji na utoaji wa ripoti ambazo huendana na miradikama hiyo. Upendeleo huambatana na hali ya kukosa usawa. Na paleambapo serikali hukiri kwamba inahitaji mchango wa kitaalamu ili kufanyamaamuzi juu ya sekta gani za biashara inapaswa kuzisaidia, mara nyingisehemu kubwa ya bajeti huishia kwenye mikono ya washauri waelekezibadala ya mikono ya waliokusudiwa kuwa wanufaika.Wenye mashaka hufikia hata kujiuliza kuna haja gani ya mtaji waserikali. Miongo ya hivi karibuni imeshuhudia kasi ya kupanuka kwasekta binafsi ya mtaji wa miradi – wawekezaji ambao wapo radhikuchukua hatari ya kiasi kikubwa katika kutoa mtaji kwa biasharachanga zinazoonesha uwezekano wa kukua kwa kasi, kwa malipo yasehemu kubwa ya faida, ambayo mara nyingi hujumuisha kuwa na hisakwenye biashara hizo    Nanda      . Sekta ya mtaji wa miradi leo hiiimeenea duniani kote; hivyo je, serikali ya taifa inaweza kweli kuletamabadiliko, badala tu ya kuyazuia njiani?Ushahidi ni kwamba makampuni machanga ambayo yanapigwa jekina fedha za mitaji binafsi ya miradi hufanya vizuri zaidi kulikomengine. Inavutia kuona kwamba, karibia theluthi mbili    asilimia      ya makampuni ya kijasiriamali ambayo yamefanikiwa sana kiasi chakuorodheshwa kwenye soko la hisa nchini Marekani hutokana na idadindogo sana    asilimia   .       ambayo ilipata fedha kutoka mtaji wa miradi   Sanandaji MSINGI WA UJASIRIAMALIna Sanandaji      . Jambo hili linawezekana kwa sababu wamiliki wamtaji wa miradi hutenga kiasi kikubwa cha muda na jitihada katikakuchunguza kwa ukaribu na umakini wa hali ya juu makampuniambayo hatimaye wanawekeza pesa zao kwao, wanahusika kwa karibukatika usimamizi, na daima wanafanya ufuatiliaji wa karibu sana naendelevu wa utendaji wa makampuni hayo. Linaweza kuwa siyo jambola kushangaza kuona kwamba wajasiriamali ambao hawapitii aina hiyoya uchunguzi wa makini, msaada na ufuatiliaji wakishindwa kufanyavizuri sana. Wala hata serikali nazo haziwezi kufanya majukumu hayovizuri kwa namna hiyo.Daima kuna kazi kubwa ya kufanya. Kuna suala lakufungua mlango wa kufanya mauzo, kuanzisha utaratibuwa kukopa, kupata mwajiriwa mpya wa muhimu, aukujifunza njia ya kiufundi ya kufanya kibiashara. Ni shartimwekezaji wa mradi daima kuwa katika mawasiliano yakushauri, kushawishi, kugeuza mawazo ya watu wengine,kuhimiza, lakini mara zote kusaidia katika hali yakujenga. Kwa maana hiyo mtaji wa miradi unakuwa kwelini mtaji wa kibunifu – unaotengeneza ukuaji wa kampunina mafanikio ya kifedha ya taasisi iliyofanya uwekezaji.— Georges Doriot, mmiliki wa mtaji wa miradiKutengeneza mazingira sahihiBaada ya kuangalia jitihada nyingi za serikali za kukuza ujasiriamali,Lerner alihitimisha kwamba kitu muhimu kuliko vyote ni kutambuakwamba ujasiriamali unahitaji mazingira sahihi ya kiuchumi na kiseraendapo unatakiwa kustawi.Mazingira sahihi. Kujua kusoma, kuandika na elimu ya darasanivinaonekana kuwa baadhi ya vigezo muhimu sana katika kukuzaujasiriamali. Elimu huwapa watu fikra na kutoa stadi za msingi kwaoambazo zinahitajika kwa ajili ya kushughulika na watu wengine,SERIKALI ZINAWEZA KUKUZA UJASIRIAMALI?kuendesha biashara na kusimamia pesa. Inaweza pia kuwa yenyemanufaa, katika baadhi ya mifano, au kitovu cha ndani ya nchi chakitaaluma, kisayansi na utafiti, kinachozalisha maarifa na fikra ambazohuvutia wavumbuzi na kutoa malighafi ambazo wajasiriamaliwanaweza kuzibadilisha kwenye matumizi halisi –kama Chuo Kikuucha Stanford kilivyofanya kwa Bonde la Silikoni.Masoko ya nguvukazi yanayonyumbulika nayo pia ni muhimu   Henrekson      . Endapo taratibu za kisheria zinafanya kuajiri nakufukuza watu kuwa jambo lenye gharama kubwa, waajiri wataajirikwa tahadhari kubwa sana, na pia waajiriwa wataganda kwenye ajiraileile kwa muda mrefu. Kinyume chake, endapo watu wanakuwa nauwezo wa kuhama kirahisi kutoka ajira moja hadi nyingine, wanakuwana uelekeo zaidi wa kutafuta ajira zinazowafaa zaidi na itakuwa rahisizaidi kwa wajasiriamali wanao inukia kuvutia vipaji mahsusiwanavyovihitaji. Soko la mali linalonyumbulika, nalo pia huwawezeshawafanyakazi kuhama kati ya ajira na kuruhusu kampuni mpya zenyemipango mikubwa kuhama na kujikusanya katika maeneo ambapo zotezinaweza kunufaika kutokana na kushirikishana fikra na vipaji.Ujasiriamali pia huimarishwa kwa kuwa na viwango vya kimataifavinavyoshabihiana katika shughuli za kiserikali na shughuli zakibiashara, jambo ambalo linafanya hali kuwa rahisi zaidi katikakuvutia uwekezaji kutoka maeneo mengine ya dunia    Lerner      . Bilashaka, ni lazima pia kuwe na utayari wa kukubali uwekezaji wakimataifa bila ya vikwazo vya urasimu – kama vile kupanga sekta auviwanda pekee ambapo wageni wanaweza kuwekeza, au ukomo wakima cha juu au kima cha chini wanachoweza kuwekeza, au ulazima wakujaza fomu nyingi zisizo na maana    yote haya yakiwa pia ni mamboyaliyozoeleka katika nchi nyingi   . Ni lazima pia kuwe na utawalaunaozingatia sheria ili mikataba iweze kutekelezwa kupitia mchakatohuru wa kimahakama, kwa mara nyingine tena, kuwatia moyo wagenikutohatarisha mtaji wao katika biashara zinazoonesha tumaini. Namasoko ya bidhaa ni sharti yawe wazi ili wajasiriamali wawezekunufaika kwa kuwa na uwezo wa kutangaza bidhaa zao duniani kote. MSINGI WA UJASIRIAMALIMazingira potofu. Kwa upande mwingine, ni rahisi kutengenezamazingira ya kisiasa na kiuchumi ambayo ni potofu kwa wajasiriamali.Mizunguko ya kushamiri na kuporomoka kiuchumi ina madhara ya ainayake: inahimiza kupanuka kupita kawaida kwa biashara kipindi chamiaka ya kushamiri na kisha hasara kubwa, kufungwa kwa biashara nakupoteza ajira pale ambapo haiwezekani tena kudumisha hali yakushamiri kiuchumi.Mizunguko hiyo kwa kawaida huanzishwa na kitendo cha benki kuuya serikali kupanuka kupita kawaida kwa kutoa huduma za pesa nagharama nafuu za mikopo – mara nyingi hufanywa kwa makusudi yakuchochea kipindi cha kushamiri kiuchumi. Lakini kushamiri huko‗bandia‘ daima kutafuatiwa na uhalisia pamoja na gharama kubwa yamarekebisho mapya – mithili ya maumivu makali ya kichwa na atharinyingine zinazotokea siku inayofuatia baada ya kunywa kiasi kikubwacha pombe. Wajasiriamali wanahitaji kuona uthabiti wa muda mrefu wakiuchumi kwa ajili ya uwekezaji zalishi na uwezo wa kutabiri hali yasoko katika siku zijazo.Matakwa ya kodi, sheria, leseni na usajili ambayo husababishaugumu wa kuanzisha na kuendesha makampuni hufanya iwe vigumuzaidi kwa wajasiriamali kuanzisha biashara mpya ambazo zitadhihirishavumbuzi zao. Vivyo hivyo, kodi au sheria ambazo hupendelea baadhiya makampuni na sekta dhidi ya wengine nazo pia ni changamoto kwawajasiriamali. Karibia mara zote ni makampuni yaliyojizatiti, nawashawishi wao wa watunga sheria na watendaji, ndiyo wenye uwezowa kujipatia manufaa mengi yatokanayo na upendeleo wa aina hii, siyokampuni mpya na dhaifu zinazochipukia. Na tunaona kwa maranyingine, ni vigumu kuwekeza kimantiki endapo huwezi kutabiri ni ainagani za biashara ambazo serikali inayoingia madarakani itazipatiaupendeleo au kuzinyima.Serikali zinapaswa pia kufanya uangalifu na kuepuka sera ambazozinazuia mapatano wazi ya bei ya aina yoyote – baina ya makampunitofauti na wagavi wao, baina ya makampuni na wakopeshaji aumakampuni na wateja, na baina ya waajiri na waajiriwa. Kwa mfano,Brazil ilijaribu kuimarisha uzalishaji wake wa ndani wa vifaa vyakompyuta katika miaka ya   kwa kuzuia uagizaji toka nje na kupigamarufuku miradi ya pamoja na wazalishaji wa kigeni. Lakini kufanyaSERIKALI ZINAWEZA KUKUZA UJASIRIAMALI?hivi kulipelekea makampuni mengine ya nchini humo kulipa mara mbilizaidi ya bei iliyotozwa kwingineko duniani kwa ajili ya vifaa vya ofisiambavyo kiteknolojia vilikuwa vimepitwa na wakati, na kuathiriushindani wa Brazil kwa ujumla wake    Brooke      .Vivyo hivyo, misingi ya kuamua viwango na taratibu za kisheria zamasoko hufikiwa kwa kuzingatia teknolojia za kizamani, zinazoharamishamisingi mipya. Kwa mfano, wakati ambapo bidhaa kama vile sigara zakielektroniki na tumbaku inayovutwa kwa kupashwa joto badala yakuichoma ni salama zaidi kuliko sigara za kawaida na zinaweza kuwasaidiawavutaji kuacha uvutaji, mara nyingi hukumbana na vikwazo vile vilevilivyowekwa katika uvutaji wa tumbaku.Kupitia ukosefu wa maarifa, ni rahisi kwa serikali kukosea mahali pakuelekeza mchakato wote wa soko, na ujasiriamali ndani yake. Katikauchumi wa leo hii uliopambanuliwa kwa hali ya juu, kwa mfano,kusimamia matumizi ya rasilimali – ikiwa na maana ya kuamua nirasilimali gani miongoni mwa nyingi zisizo na idadi ndiyo inayofaazaidi katika njia fulani itakayoleta matokeo kwa ajili ya kuinua kwakiasi cha juu kabisa thamani na kupunguza gharama – ni mchakatounaohitaji kufanya mahesabu magumu sana. Hesabu hii inaweza tukukokotolewa vema endapo bei zipo huru kubadilika, na endapoinaruhusu wajasiriamali kung‘amua ni rasilimali gani na matokeo yakeambavyo vinathaminiwa, na kisha kuongoza uzalishaji katika mwelekeohuo. Uingiliaji kati wa kisiasa unaopanga bei    jambo lililozoeleka katikamasoko ya bidhaa muhimu kama vile chakula na huduma za jamii    aumaelekezo ya kima cha chini cha mishahara    jambo lililozoeleka kilamahali    lina matokeo ya kuvuruga au kukandamiza taarifa ya hizo beiza soko, na kufanya iwe vigumu kwa wajasiriamali kung‘amua ziada auuhaba ili waweze kurudisha soko kwenye njia za uzalishaji kulingana nahali halisi.Sera nyingi kama hizi zenye kuzaa matokeo ambayo ni kinyume namatarajio yake yaliyokusudiwa huchipua kutoka kwenye makusudiomema; lakini zinatekwa nyara kirahisi na vikundi vyenye maslahi, ikiwani pamoja na sekta zilizojizatiti. Kwa bahati mbaya, manufaa ya mudamfupi ambayo vikundi kama hivyo vinaweza kuyaleta kupitia sera hizo MSINGI WA UJASIRIAMALIni madogo zaidi kuliko manufaa ya jumla ya muda mrefu ya uchumiuliostawi wa kijasiriamali.Mjasiriamali huhamisha rasilimali za kiuchumi kutokakwenye eneo lenye uwezo zalishi wa chini hadi kwenyeeneo lenye uwezo zalishi wa hali ya juu na matundamengi zaidi.— Jean-Baptiste Say, Traité d‘économie politiqueUhimizaji utokanao na malengo?Baadhi ya wachumi wanaamini kwamba serikali bado ina dhima yenyenguvu katika kuhimiza uvumbuzi na ujasiriamali. Badala ya kujikitakatika kusaidia biashara au teknolojia fulani, wanasema, serikaliinapaswa kuweka malengo mapana kwa jamii, kuhimiza wavumbuzikuendeleza njia zao wenyewe za kufikia matarajio yao. Malengo hayoyanaweza kujumuisha utafiti wa anga za mbali; kuendeleza uwezo wakiakili wa kompyuta au teknolojia ya nishati isiyochafua mazingira;kuongeza ubora na usambazaji wa huduma za afya au chakula; kufikiriaupya namna tunavyoishi katika majiji; kusafisha fukwe za bahari namengi mengineyo. Wanaounga mkono wanasema kwamba ‗usimamizikwa kuzingatia malengo‘ unaleta ufanisi katika biashara na kuhimizafikra za kibunifu katika kuyapatia ufumbuzi matatizo ya usimamizi auuzalishaji yanayoonekana kuwa magumu    Medeiros      .Hii ingekuwa njia tofauti sana ya kuhimiza uvumbuzi na ujasiriamalina ingeweza pia kuepusha matatizo ya kila siku ya kujikita katikamalengo ya muda mfupi mfupi na kutegemea faida ya haraka haraka,ufujaji, urasimu usiobadilika, sera isiyonyumbulika ya kutoka juukwenda chini, hali iliyokithiri ya kutarajia matokeo mazuri na kujikitakwenye malengo ya kisiasa badala ya biashara. Hata hivyo matatizohaya yameendelea kuwepo.Kwa mfano, nani anapaswa kutoa uamuazi juu ya malengo haya yajamii? Sifa moja ya uchumi wa soko ni kwamba watu huamua waoSERIKALI ZINAWEZA KUKUZA UJASIRIAMALI?wenyewe juu ya makusudio yao: hawahitaji wanasiasa na maofisa waserikali kufanya hivyo kwa niaba yao. Wajasiriamali hufuata chaguzi zaumma – na katika uchumi huru na wazi, hufanya hivyo kwa tija. Mengimiongoni mwa malengo yaliyopendekezwa, kwa mfano utafiti wa angaza mbali, yanaweza kuwa ya kuvutia, lakini bila uchanganuzi wa kinawa gharama dhidi ya manufaa, tunawezaje kujua endapo yanastahiligharama ya muda, pesa na jitihada? Kuna uwezekano wa kuwapomatokeo ya kibiashara kutokana na lengo hilo, kama ilivyokuwa kutokakwenye mashindano ya miaka   ya kufika kwenye mwezi, lakinihatuwezi kuwa na uhakika wa jambo hilo    na hata katika huo mfano,bado kuna swali endapo matokeo ya kibiashara yalistahili gharamakubwa sana ya kiasi kile   .Kuna uwezekano wa kuwa na mfano kwa serikali wa kujaribukukuza uvumbuzi; na huu mkakati utokanao na malengo walau nitofauti sana ukilinganishwa na majaribio ya zamani yaliyofeli ya‗kuchagua washindi‘ miongoni mwa teknolojia, sekta au hatamakampuni binafsi tofauti. Lakini bado ni serikali ambayo ndiyoinatengeneza malengo na kuamua jitihada gani za kijasiriamalizinapaswa kujikita kwenye malengo hayo, badala ya wateja. Ukweli nikwamba, haya malengo makuu siyo malengo ya kiuchumi, pengine siyohata malengo yanayoweza kufikiwa na kuwa yenye manufaa, bali niorodha ya matamanio tu ambayo gharama yake hazijulikani,yaliyoandaliwa na wasomi na wanasiasa – ambao tamaa yao kuu nachaguzi zao zinaweza kuwa tofauti sana na matamanio ya watu wakawaida ambao ndiyo wavuja jasho. Kwanini iwe lazima kwa ndoto zawateule wachache kuyapiku matamanio ya watu wengine wote?Na kama ilivyo katika ‗kuchagua washindi‘, malengo ya serikali yanauelekeo zaidi wa kuchaguliwa kwa msingi wa ‗kukurupuka‘ kulingana namasuala fulani yakijamii na kisiasa, siyo kwa sababu ya mahitaji namakusudio halisi ya watu. Kulingana na jinsi duru za kisiasa zilivyo,itakuwa ni miradi mikubwa ya kufanyia maonesho na yenye kutumia fedhanyingi sana ambayo ndiyo itachaguliwa badala ya miradi midogo, yenyeshabaha na yenye kuhitaji kiasi cha wastani cha fedha ambayo ndiyoinaweza hasa kutoa thamani zaidi. Endapo serikali MSINGI WA UJASIRIAMALIzinataka kweli kuuongoza ubunifu wa wajasiriamali katika kutengenezamanufaa kwa watu, ni bora zaidi kwao kujenga mazingira sahihiyanayochochea ujasiriamali na kisha kukaa pembeni.Mambo ya kujifunza kutokana na uzoefuJosh Lerner alihitimisha kwamba dosari zilezile za kujirudia hupelekea kifocha majaribio mengi ya serikali ya kuimarisha ujasiriamali. Nchi zinapaswakuepuka kunakili tu kitu ambacho wengine wanafanya, kama kuoanishamisaada ya kifedha katika biashara na ruzuku kwenye kodi sawa kamawanavyofanya wengine, kwa mfano, kwa sababu huenda sera hizo nazo piani potofu. Hata kuiga kitu kinachoonekana kufanya kazi vizuri mahalipengine kuna uelekeo zaidi wa kuanguka, kwa sababu ya tofauti muhimukatika historia, jiografia, watu, utamaduni na masoko.Kujifungia ndani ya mipaka ya nchi ni tatizo jingine la kila siku.Serikali hazina budi kutambua kwamba soko la mtaji wa miradi ni soko lakimataifa. Zinahitaji kulielewa na kwenda nalo sambamba, badala yakujaribu kuelekeza fedha za umma kwenye jambo lolote linaloonekanakuwa ndiyo ‗mtindo wa siku hizi‘ au linalooana na upendeleo wa kisiasa.Kutumia washauri waelekezi na taasisi ‗za kati‘ za kifedha unawezakuwa mkakati wa gharama kubwa na pia usio na tija. Mara nyingi,fungu la fedha za serikali zilizotengwa huishia kwa washauri badala yawajasiriamali ambao fedha hizo zilikusudiwa kuwasaidia.Utoaji wa misamaha ya kodi na ruzuku kwa wawekezaji ni kosajingine linalorudiwa mara kwa mara, anasema Lerner. Manufaa yakehudumu kwa kipindi kile tu ambacho jambo hilo hufanyika – kipindiambacho kufuatia kubadilika kwa bahati ya wanasiasa, kwa ujumlahuwa siyo muda mrefu. Mara tu baada ya hizo motisha kuisha mudawake, wawekezaji na wajasiriamali nao husaka maeneo mengineambayo yanaweza kuahidi kitu fulani kinachofanana na hicho.Kuna madhara ya aina yake katika kutanguliza mbele motishaitokanayo na msamaha wa kodi au kutoa ruzuku: vitu hivi vinachocheakupanuka kupita kiasi kwa gharama kubwa ya njia za kiufundi zaSERIKALI ZINAWEZA KUKUZA UJASIRIAMALI?uzalishaji badala ya kujikita kwenye vitu ambavyo ndiyo hitaji hasa lawateja. Mfano ni dola za Kimarekani milioni   ambazo serikali yaUingereza ilitoa kwa Kampuni ya Magari ya DeLorean katika miaka ya   zaidi ya nusu ya gharama zake za kuanzia    ili kuunda magari yakemaarufu yenye mtindo wa milango inayofunguka kwa juu kama mabawahuko Ireland ya Kaskazini palipokuwa pamegubikwa na ukosefu wa ajira.Hata hivyo, hakukuwa na uhitaji mahali pale, kampuni ikaanguka, na yotemawili yakapotea; yaani ajira na pesa za walipakodi. Sifa nyingine yakuvutia kutoka kwenye mfano huu, tukirejea mwanzoni mwa sura hii, nikwamba serikali ya Uingereza ilihisi kuwa ilitakiwa kujifananisha aukutumia fedha nyingi zaidi kumzidi mshirika mwingine wa Kampuni yaDeLorean, serikali ya Ireland. Kujaribu kujifananisha au kutumia fedhanyingi kupita kiasi ni motisha mbaya zinazotolewa na serikali, pia ni njianyingine ya uhakika ya kupoteza kiasi kikubwa cha pesa ya umma kwamatokeo mabaya.MAZINGIRA YA KIJASIRIAMALIKitu gani, basi, kinachoweza kufanyika vizuri zaidi kwa ajili yakuimarisha ujasiriamali na kueneza manufaa yake mengi kwa jamii namaisha ya kiuchumi? Mwanzo mzuri unaweza kuwa katika kuangaliakwa karibu taasisi mbalimbali kutoka kwenye nchi ambayo mara nyingiinakubalika kuwa ni nchi ya kijasiriamali na kuona mambo gani yakujifunza yanaweza kupatikana kutoka huko.Kwanini Marekani kwa kiasi kikubwa ni nchi yakijasiriamali?Kwa kipimo chochote kile, kwa hakika Marekani ni nchi yakijasiriamali. Hivyo je, taasisi zake zinatupatia dondoo zozote?Elimu? Je, pengine maendeleo ya nchi katika elimu na utafiti nikigezo muhimu katika muktadha wa kuhimiza uvumbuzi naujasiriamali? Miongoni mwa vyuo vikuu bora kabisa na taasisi za utafitiduniani vinapatikana Marekani. Lakini kutoka kote duniani, hakunauhusiano wa wazi kati ya ujasiriamali na matumizi ya fedha katikautafiti.Ukubwa wa Soko? Je, ukubwa wa soko la ndani ni kigezo, paleambapo soko kubwa la ndani huwasaidia wajasiriamali kupata watejakwa wingi na kupanuka kibiashara? Kwa hakika, Marekani ni nchikubwa yenye idadi ya watu zaidi ya milioni   . Lakini tunaona kwamara nyingine tena, hakuna uhusiano wa wazi kati ya ukubwa wa sokola ndani na viwango vya ujasiriamali. Umoja wa Ulaya una idadi kubwazaidi ya watu    milioni      , na inajivunia uhuru wa bidhaa kutokasehemu moja hadi nyingine    na kwa kiasi kikubwa uhuru wa watu   baina ya nchi wanachama wake. Licha ya yote hayo, kwa vipimo vingi,Umoja wa Ulaya umeachwa mbali sana na Marekani katikaujasiriamali.MAZINGIRA YA KIJASIRIAMALIVigezo vingine? Vigezo vingine, hata hivyo, vinaonekana kuwamuhimu zaidi. Vigezo hivyo vinajumuisha upatikanaji wa mtaji, uhuruwa kufanya uvumbuzi na mambo mengine, utamaduni, ukusanyaji wakodi kwa ajili ya kugharamia huduma za kijamii, sheria, ubora katikausimamizi na taasisi za kisheria za nchi na nyinginezo. Kwa hiyo kunahaja ya kuziangalia kwa kina zaidi.Utajiri, uhuru na utamaduniUtajiri na mtaji. Marekani ni nchi tajiri, yenye kutoa elimu bora namfumo mpana wa ustawi wa jamii. Kwa hiyo karibia kila mtu anamsingi wa elimu inayohitajika kuanzisha biashara, na uwezekano wakupata mtaji muhimu kutoka kwenye akiba yake, marafiki na familia.Huduma bora zaidi za upatikanaji wa mtaji zinaweza kuelezea kwasehemu kubwa sababu kwa nini nchi tajiri zina kawaida ya kuwa zakijasiriamali zaidi    ingawa inaweza kutamkwa kinyume kwamba; nchiza kijasiriamali zaidi zina kawaida ya kutengeneza utajiri zaidi   .Uhuru. Pia kuna uhuru binafsi mkubwa zaidi nchini Marekaniikilinganishwa na karibia nchi nyingine zote. Je, pengine jambo hilihuwapa wajasiriamali uwezo wa kujaribu bidhaa mpya na njia za kufanyabiashara? Takwimu zinaonesha kwa hakika kwamba, kwa sababu zozotezile, uhuru na ujasiriamali huenda pamoja. Nchi zilizopo kileleni katikaorodha ya Taasisi ya Fraser ya Uhuru wa Kiuchumi Duniani ndizo pia zipokileleni katika vipimo vya ujasiriamali    Kreft na Sobel      . Pia kunauwiano imara       .       baina ya alama ambazo nchi zilipata katika Orodha yaViwango vya Uhuru wa Kiuchumi ya Heritage Foundation ya mwaka 2019na nguvu zao za kijasiriamali kama ilivyopimwa na Orodha ya Uimara waMazingira ya Kibiashara kutoka Taasisi ya Legatum    Kim      . Na piakuna uwiano imara       .       baina ya alama za jumla ambazo nchi zilipatakatika Orodha ya Viwango vya Uhuru wa Kiuchumi na alama zao katikaOrodha ya Viwango vya Uvumbuzi Duniani iliyochapishwa na ChuoKikuu cha Cornell, INSEAD na Shirika la Kimataifa la Haki Bunifu. MSINGI WA UJASIRIAMALIJamii zinazofanya uvumbuzi mkubwa zaidi zi zile zenyeuhuru mkubwa wa watu kubadilishana fikra. Ilikuwa niuhuru, siyo maelekezo ya serikali, uliopelekea sehemu zotembili; Uingereza ya Zama za Victoria na California ya leokuwa vitalu vya uvumbuzi. Ilikuwa ni udhibiti wa uchumiambao ndio ulikwamisha Urusi ya Stalin, China ya Mao [na]Zimbabwe ya Mugabe … kuwa vitalu vya uvumbuzi.— Matt Ridley, freemarketconservatives.orgKwa maneno mengine, siyo tu utajiri ambao ndio muhimu, bali uhurupia. Takribani nchi thelathini na tano ni tajiri zaidi kuliko Estonia, kwamfano, lakini nchi hii inapewa viwango vya juu vya yote mawili; uhuruna ujasiriamali.Kuna sababu nzuri kwa nini hali inapaswa kuwa hivyo. Kulinganana Matt Ridley          , ni nadra kwa serikali kustahili sifa kutokana namlipuko wa uvumbuzi. ‗Mara nyingi zaidi,‘ anaandika, ‗vumbuzi nagunduzi huchomoza kupitia kipaji cha kubahatisha, ugunduzi nakubadilishana fikra, na husukumwa, huvutwa, hufinyangwa,hubadilishwa na kuhuishwa na watu kwa kuchukua hatua kama mtummoja mmoja, makampuni, masoko na wakati fulani kama watumishiwa umma‘. Uvumbuzi ni mchakato wa kimabadiliko unaofanya kazivizuri zaidi endapo watu wapo huru kusaka njia mpya na bora zaidi zakufanya mambo.Uwazi. Utamaduni wa uwazi unaonekana kuwa kigezo kinginemuhimu. Marekani, kwa mfano, ni sehemu kwa wajasiriamali. NaDeirdre McCloskey anatoa hoja kwamba mitazamo hii chanya juu yabiashara inahimiza ujasiriamali – na daima imefanya hivyo. Haya‗maadili ya kitabaka‘, anasema, yanaelezea kupanuka kwa biasharanchini Uingereza kabla na wakati wa Mapinduzi ya Viwanda; namaadili kama hayo yanatumika nchini Marekani leo hii    McCloskey   . Kama sehemu ya utamaduni kama huo wa Marekani, maendeleobinafsi yanaonekana kama jambo jema, na watu wanasita sana kuwategemezi wa mafao kutoka serikalini ikilinganishwa na sehemunyingine nyingi. Wajasiriamali na wajasiriamali-bingwa hawatupiwiMAZINGIRA YA KIJASIRIAMALIshutuma, kama wanavyofanyiwa zaidi katika nchi za kijamaa, bali kwaujumla hupendwa. Na maanguko ya mtu ya huko nyuma hayafanyiwasichukuliwe kwa dhati na kujaribu tena.Uvumbuzi usiohitaji kibaliBaadhi ya mifumo ya kisheria inaonekana kuwa bora sana katikakuhimiza ujasiriamali kuliko mingine. Kwa mfano, ujasiriamali unauwezo wa kuenea mara mbili zaidi kwenye desturi ya kisheria yaKiingereza kuliko ya Kijerumani. Hata kwa dhahiri zaidi, mfumo huu nimkubwa mara tatu zaidi kwenye desturi ya Kiingereza kuliko yaKiskandinavia, na mkubwa mara tano zaidi kuliko wa Kifaransa   Sanandaji-na Sanandaji      .Kulinganisha desturi za kisheria. Maelezo yanayoweza kueleweka juuya tofauti hizi za kushangaza ni kwamba desturi ya kisheria ya Kiingerezailijengwa kwa misingi ya sheria iliyozoeleka, ambayo chimbuko lake ni‗kutoka chini kwenda juu‘. Maamuzi mengi hufanywa na mahakama, kwakuzingatia hali halisi ya mambo, siyo kutokana na mamlaka za kisiasaambazo maamuzi yake hufanywa kulingana na maoni na hisia zaowenyewe za chuki isiyokuwa na sababu. Pale ambapo kuna uwanda mpanawa misingi inayohusiana na matendo fulani kuchukuliwa kuwa ‗yanafaa‘,watu binafsi kwa ujumla wanakuwa huru kufanya jambo lolote wanalotaka,ilimradi jambo hilo halisababishi madhara kwa wengine. Hali kama hii bilashaka ni nzuri kwa wavumbuzi. Ni pale tu migogoro ilipoibuka, kwamfano, wakazi wa mahali fulani walipolalamika kuhusiana na takataka namsongamano unaosababishwa na magari yanayoburuta vibanda vyamkahawa wa chakula mtaani kwao – ndipo mahakama zilikaa kufanyauamuzi.Desturi nyingine, zilizochukuliwa kutoka kwenye sheria za Kirumiau zile za mtawala wa zamani wa Ufaransa aliyeitwa Napoleoni, nimifumo ya ‗kutoka juu kwenda chini‘. Matarajio ni kwamba shughuliinaruhusiwa endapo tu imepata kibali mahsusi kutoka mamlaka zaserikali. Kwa mfano, chakula au dawa za kuongeza vitamini huwa MSINGI WA UJASIRIAMALIhazina madhara kwa mtu yeyote, lakini mifumo hii ya kisheria inawezakuwalazimu wazalishaji kuwa na kibali mahsusi cha kufanya ugavi wabidhaa hizo; na endapo hakuna kanuni kwa vyakula na dawa hizo, basiitalazimu kutungwa. Ni dhahiri kwamba urasimu huu wa ziada nimbaya kwa wavumbuzi. Na ni vigumu zaidi kwa kampuni mpyakuperuzi maelfu ya kurasa za kanuni kuliko kuhakikisha kwambashughuli zao zinakidhi misingi michache na mipana.Urasimu unaoenea. Ukweli ni kwamba, mifumo hii inaonekanakuzaa taratibu za kisheria nyingi zaidi na zaidi    na zenye maelezomengi zaidi   .Wadhibiti wasingekuwa na ajira endapo wangerahisisha nakupunguza mzigo wa kanuni. Kinyume chake, kwa kuzipanua nakuziongeza, wanaweza kusaidia katika kujilinda wao wenyewe dhidi yakushambuliwa, na kuonesha bidii na thamani yao. Hata hivyo ongezekola vitabu vya kanuni ambalo linatengenezwa na mifumo hii ya kisherialinaweza kuwa na maana ya kwamba wavumbuzi hawana budikukabiliana na jeshi la maofisa wa wadhibiti hata pale wanapokuwa tuwanaanzisha biashara, achilia mbali kuiendesha. Na kadri serikali zenyemamlaka makubwa sana zinavyozaa upendeleo na rushwa, ndivyoinavyozaliwa mifumo mikali zaidi ya kisheria zaidi na zaidi, na yenyemaelezo mengi zaidi, na kuhitaji maofisa wengi zaidi wa kuisimamia.Kwa kuongezea, kuna ongezeko la nchi nyingi zinazotumia ‗msingiwa tahadhari‘ kwamba ni bora zaidi kuwa salama kuliko kujuta. Maranyingi kwa kuzingatia maoni ya vikundi vyenye ushawishi ambavyovina hofu juu ya matokeo ya uchafuzi wa hali ya hewa au hatarizinazoweza kutokea za chakula kilichozalishwa kijenetiki, serikalizinaweka vizuizi kwa vumbuzi ambazo hata bado hazijafanyika, nakuwabebesha wajasiriamali mzigo wa kuthibitisha kwamba vumbuzizao hazitasababisha hatari. Jambo hili kwa mara nyingine tena nikikwazo dhidi ya uvumbuzi au uthubutu wa kufanya mambo hatari.Ajenda kwa ajili ya ukuaji. Kinyume chake, mfumo ulio wazi zaidiwa nchi zinazofuata sheria iliyozoeleka unahimiza uvumbuzi nauthubutu wa kufanya mambo hatari, na siyo jambo la kushangaza kuonakwamba nchi hizi kwa ujumla zinaongoza, siyo tu katika uhuru naurahisi wa kufanya biashara, bali pia katika ujasiriamali na uvumbuzi.MAZINGIRA YA KIJASIRIAMALIProgramu ya sera inayokusudiwa kuhimiza uvumbuzi kama huohaina budi kujengwa katika msingi wa desturi ya kisheria ya kutokachini kupanda juu na kufanya ‗uvumbuzi usiohitaji kibali‘    kamamchumi wa kisasa wa Marekani anayeitwa Adam Thierer anavyouita   kuwa ndiyo chaguo lake. Programu hiyo inatakiwa pia kuondoa vizuizivingine dhidi ya watu kuingia katika biashara na kukaribisha ushindani.Inapaswa kulinda uhuru wa kuongea na uhuru wa kufanya mambo.Inapaswa kuegemea katika msingi wa sheria iliyozoeleka badala yakanuni zenye maelezo mengi, vibali na leseni. Na vizuizi vyovyotedhidi ya kufanya mambo vinapaswa kuwekwa kwa msingi tu wakuokoa gharama na kuongeza manufaa    Thierer      .Umuhimu wa ukusanyaji wa kodi kwa ajili yakugharamia huduma za kijamiiNi jambo la kujiuliza endapo kuna uwezekano wa kupandikiza kwenyenchi nyingine tunu nyingi za kitamaduni, kimaadili na kisheriazilizotajwa hapo juu – ingawa ukuaji wa kasi wa biashara zakijasiriamali katika baadhi ya nchi zilizokuwa za kijamaa unawezakuashiria kwamba tunu hizo zinaweza kujitokeza mahali popote. Hatahivyo, jambo moja linaloweza kuwa rahisi zaidi kurudufu ni kodizinazopendelewa kwa kiasi chake na taratibu za kisheria nchiniMarekani. Sera ya kodi ina umuhimu wake katika ujasiriamali, kwakuwa inajitokeza kwamba, viwango vya chini vya kodi vilitosha pekeyake kuelezea hali ya juu ya ujasiriamali nchini Marekani.Kwa kuwa dhana ya uchumi inayokubalika na wengi inapuuza kwakiasi kikubwa au kuutafsiri vibaya ujasiriamali, sera za kodizinazokubalika na wengi ambazo msingi wake ni fikra kama hizo nazopia haziutilii maanani vya kutosha. Kwa kiasi kikubwa sana, zinapuuzasifa na mahitaji yake ya kipekee. Bila shaka, zinaudhoofisha kabisa.Athari za kodi. Mtazamo wa kitabu cha kiada unachukuliamakampuni kana kwamba yapo na yatadumu tu. Unapuuza namna ausababu zinazopelekea makampuni kuanzishwa, namna yanavyokua nakuendelea, sababu MSINGI WA UJASIRIAMALIzinazopelekea yafungwe, na mahitaji yao tofauti katika hatuambalimbali za maisha ya makampuni hayo. Kampuni inayosomwandani ya kitabu cha kiada ni kampuni inayotoa huduma kwa jamiiiliyojizatiti kwa muda mrefu. Matarajio ni kampuni kuwekeza mtajiutakaozaa viwango tarajiwa vya tunzo. Endapo hivyo ndivyo ilivyo,basi viwango vya kodi havina tatizo: kampuni ya kwenye kitabu chakiada itahamisha bila ya kujali, ongezeko lolote la kodi kwa watejakupitia ongezeko la bei au ongezeko lolote la kodi kwa wafanyakaziwake kupitia punguzo la mshahara.Hata hivyo makampuni halisi hayapo hivyo – na hasa makampuni yakijasiriamali. Haya yanaishi katika dunia isiyotabirika. Hayawezi kwausahihi kabisa kutabiri endapo uwekezaji wao utalipa, au sivyo. Matukioyasiyo na idadi – ushindani mpya, uhitaji unaobadilika wa mteja, ugaviusiotosheleza, dosari katika usimamizi – yanaweza kusababisha kilekinachotarajiwa kupatikana kama faida kuwa hasara kubwa katika siku zausoni. Kodi, kwa maana hiyo, husababisha tofauti kubwa kwenye hesabuza wajasiriamali. Kodi ambayo makampuni hutozwa kwenye mtaji wao,ugavi wao, bidhaa zao, wafanyakazi wao au wateja wao; zote hizohuongeza hatari ya kupata hasara au biashara kuanguka. Watu wenye daliliza kuwa wajasiriamali wanalazimika kufanya tahadhari sana juu ya miradiyao, kwa kuwa inatakiwa kutengeneza mapato makubwa kwa ajili yakuweza na kuwa na uhakika wa kupata faida baada ya kodi. Hata hivyomapato na faida kamwe siyo mambo ambayo mtu anaweza kuwa nauhakika nayo. Matokeo yake ni watu chache zaidi miongoni mwa walewenye dalili za kuwa wajasiriamali ndiyo huchagua kuendelea na miradiyao, na vumbuzi zenye kuhusisha ‗hatari kubwa zaidi‘ hazitakuja kutokea   Block      .Wajasiriamali huorodhesha kodi kama mojawapo ya matatizomakubwa kabisa wanayokabiliana nayo. Wanaathirika zaidi na viwangovya kodi kuliko ilivyo kwa makampuni makubwa zaidi. Ukweli nikwamba, shirika liitwalo Tax Foundation linakadiria kwamba kilaongezeko la asilimia   ya kodi kwa makampuni ya Marekani hupelekeakuporomoka hadi asilimia   .   kwa idadi ya usajili wa makampunimapya; wakati ambapo punguzo la asilimia   katika viwango vya kodiya mapato hupelekea ongezeko la hadi asilimia   ya ajira mpya   Watson na Kaeding      .MAZINGIRA YA KIJASIRIAMALIBaadhi ya nchi hujaribu kupunguza athari hizi, na kuhimiza ukuajiwa kampuni ndogo, kwa kutoza kodi zaidi kwenye mtaji kuliko kwenyenguvukazi, ili kwamba mzigo mkubwa zaidi wa kodi ubebwe namakampuni makubwa, yanayohitaji kuwekeza kiasi kikubwa cha fedhaya mtaji    Henrekson na Sanandaji      . Lakini huu mzigo wa ziadaunaweza kuathiri uvumbuzi ndani ya makampuni makubwa. Naunaweza kuathiri biashara ndogo pia. Mapato ya biashara ndogohayagawanywi kwa kuzingatia mapato yatokanayo na nguvukazi aumtaji; mapato ya kampuni za kijasiriamali zinazochipukia mara nyingini mtaji wao pia, kwa kuwa zinatumia mapato yake kuwekeza tenakwenye biashara. Hivyo kodi inaweza kubebesha mzigo kwenye kitukile kile inachotaka kukikuza.Kodi ya juu kwenye faida tarajiwa. Ni hivyo hivyo katika kodi‗inayotozwa katika faida tarajiwa‘. Nadharia ya kiuchumi yenyemwelekeo unaokubaliwa na wengi inasisitiza kwamba, endapo faidahutokana na bahati au ngekewa, kuitoza kodi hakuna athari katikamwenendo wa makampuni. Kwa mfano, mwaka   –   bei ya mafutaghafi ilipopaa kutoka dola za Kimarekani   hadi dola za Kimarekanikwa pipa    zaidi kutokana na dhoruba za kisiasa Mashariki ya Kati   ,makampuni ya mafuta kutoka Bahari ya Kaskazini ya Uingerezayalivuna ‗faida iliyopatikana bila kutarajiwa‘ ya muda mfupi, ambayoserikali ya Uingereza ilifikiria kuipunguza kwa kuitoza kodi. Ingawabaada ya muda mfupi bei ilirejea katika viwango vyake vya awali na serahiyo ilitelekezwa. Maofisa wa Hazina nchini Uingereza walifikiri kodiile isingeweza kuwa na athari kwa upande wowote kwa sababu ilitozwatu kwenye mapato yaliyopatikana kwa bahati, siyo katika shughuli yakibiashara.Lakini kodi zinazotozwa kwenye faida tarajiwa haziwezi kuachakuegemea upande wowote. Wajasiriamali hujua kwamba wanawezakupata au kukosa bahati. Endapo wanaamini kwamba watavumiliahasara zitakazotokana na bahati yao mbaya lakini watapoteza manufaayatakayotokana na bahati au ngekewa yao, huongeza hatari kwao    nakwa kuwa kodi zinazotozwa kwenye faida tarajiwa hazina msingimaalumu katika hali MSINGI WA UJASIRIAMALIyake isiyotabirika    na kwa hiyo huwavunja moyo wa kuchukua hatuakijasiriamali. Kwa mfano, wanaweza kusita sana kuja na nishatimbadala kwa matumaini ya kupata faida kwa kuhofia mchachafyowowote wa kisiasa dhidi wauzaji wa mafuta katika siku zijazo; naumma unajikuta umenyimwa huo uchaguzi na usalama. Kwakuongezea, hata ngekewa haiji bure: tatizo la uhaba linapotokea sehemufulani huwa na maana kwamba uzalishaji mpya unahitajika kufanyikamahali kwingineko, na mitandao ya usambazaji inahitaji kuchepushwamara moja kulingana na hali ya mambo. Kodi inayotozwa katika faidatarajiwa inapuuza gharama hii ya ziada na kuwavunja moyowajasiriamali kujiandaa au kuchukua hatua katika hali kama hiyo – nahasara ni kwa wanunuzi wa bidhaa au watumiaji wa huduma.Halikadhalika, hali ya kuvunjika moyo inayosababishwa na kodiinayotozwa katika faida tarajiwa ni kubwa mno kwa biashara ndogokuliko ilivyo kwa biashara kubwa. Kampuni zinazochipukia zakijasiriamali zinaweza kuwa na utajiri katika maarifa na wepesi wakung‘amua fursa, lakini kwa kawaida huwa na mtaji finyu na uwezomdogo wa kupata fedha kuliko makampuni makubwa. Kwa maana hiyowakati ambapo kampuni kubwa inaweza kufanya malipo ya kodiisiyotarajiwa kwa kuuza mali au kuchota kutoka kwenye hazina,kampuni ndogo zaidi zinaweza kukosa mali ya kuuza au pesa taslimu yaziada kwa ajili ya kulipa. Kiasi cha mtaji na pesa taslimu walizonazomara nyingi hupatikana kutoka kwenye akiba ya mjasiriamalimwenyewe na huwekezwa tena kwenye biashara. Kwa kuongezea,miradi mipya au midogo ina uwezo mdogo zaidi wa kuvutia fedhakutoka kwenye mabenki au wanahisa kwa ajili ya gharama fulaniambazo hazikujulikana mapema. Zaidi ya hayo, ni vigumu zaidi kwaokubadilisha mkondo wa shughuli zao na kuhamia kwenye biasharaambazo zina hatari ndogo ya kukabiliwa na kodi zisizotarajiwa, kamamakampuni makubwa zaidi yanavyoweza kufanya: wanaweza kuwahawana mkondo mwingine wa kujitanua, na wanaweza kuwa hawatakikufanya jambo jingine lolote.Kodi kutokana na chaguzi za mwajiriwa juu ya umiliki wa hisa.Kama ambavyo tumeona, mtaji wa miradi una dhima muhimuMAZINGIRA YA KIJASIRIAMALIkatika kubadilisha fikra na kampuni zinazochipukia kuwa biasharainayojitegemea na inayoweza kudumu kwa muda mrefu. Ni muhimukutupia macho ukweli kwamba Ulaya inajikongoja nyuma ya Marekanikatika shughuli za mtaji wa miradi – na pengine hata katika matokeoyake, katika kampuni zinazochipukia na katika biashara za kijasiriamalizinazokua, japokuwa masoko ya kifedha ya Ulaya kwa namna moja aunyingine yapo imara. Sababu mojawapo inaweza kuwa ni utofauti wataratibu za kodi katika chaguzi za mwajiriwa juu ya umiliki wa hisa   Henrekson na Sanandaji      .Hatari ya anguko ni kubwa katika biashara mpya za kibunifu. Ilikupunguza kiwango cha hatari hizo, mara nyingi watoaji wa mtaji wamiradi huwafidia waasisi na wafanyakazi wenye majukumu ya msingikwa kuwapa chaguzi za kuwa wanahisa badala ya kuwalipa pesataslimu pekee. Endapo kuna viwango vya chini vya kodi kwenye hizichaguzi za hisa, uwekezaji katika kampuni za kijasiriamali unakuwajambo lenye kuvutia zaidi, linaloelekeza mtaji na vipaji kwenye hizosekta na kuinua uvumbuzi. Ukweli ni kwamba nchini Marekani, kodi nindogo kwa sababu mapato hutokana na hisa za mwajiriwa huchukuliwakama ongezeko la thamani ya mtaji; faida inaweza kuahirishwa na kodipia kuahirishwa hadi pale hisa itakapokuwa imeuzwa. Matokeo yake nikwamba, Marekani kuna mtaji wa miradi mingi zaidi kuliko Ulaya.Jambo hili huongeza tena uwezekano wa makampuni ya kibunifukufikia ukuaji mkubwa. Na kisha manufaa mapana ya ukuaji huo wakijasiriamali yanaenea kupitia uchumi. Hata hivyo, kwa kuwa sekta yaujasiriamali ni ndogo kwa kiasi chake, manufaa hayo makubwa kwaujumla wake ambayo yanayoweza kufikiwa kwa gharama ya kodindogo sana yanapotezwa na Idara ya Hazina.Matatizo mengine ya kodi. Kwa kuwa nadharia ya kiuchumiinayokubalika na wengi haingazii kwa kina suala la biashara zakijasiriamali na mahitaji yake mahsusi, kwa kawaida wasanifu wa seraza kiuchumi hupanga kodi kwa watu binafsi na makampuni katikaviwango ambavyo hudidimiza uthubutu wa kijasiriamali wa kufanyamambo hatari. Viwango vya juu    na visivyotabirika    vya kodi kwa kiasikikubwa huongeza hatari inayowakabili wajasiriamali na kupunguza MSINGI WA UJASIRIAMALIuwezo wa biashara mpya zinazokabiliwa na ukata kumudu gharama zavipaji na vifaa zinazohitaji. Pia hufanya iwe vigumu kwa kampunizinazochipukia kupata mtaji. Kwa sababu ya hatari zinazohusika,kunakuwa na hatari pia katika upatikanaji wa mtaji wa miradi kwa hofuya kutorejesha faida inayotarajiwa. Kodi kubwa zisizotabirikahupunguza faida hizo na kwa hiyo ni kigezo kikubwa kinachopelekeahali ya kuvunjika moyo.Viwango vya juu sana vya kodi huchochea uepukaji na ukwepaji wakodi. Hili linaweza tayari kuwa jambo lililozoeleka zaidi katika kampunizinazochipukia na ndogo zaidi ambapo viwango vya utunzaji wa mahesabuna udhibiti wa fedha vinaweza kuwa legelege na kutoeleweka sana. Nawajasiriamali, watafiti na wanasayansi wanahamahama. Wanawezakuepuka kodi kubwa sana kwa kuhamia kwenye nchi zenye viwango vyachini vya kodi, na kusababisha ‗ukaushaji wa maarifa‘ kwenye nchiwanazotoka. Kwa bahati mbaya, jambo hili huziacha nchi zao za nyumbanizikiwa na ukame wa vipaji, msukumo hafifu wa kuleta mabadiliko na njaaya manufaa yatokanayo na matamanio, jitihada nauvumbuzi wao, pamojana mchango wa mambo haya katika ukuaji wa kiuchumi kwa siku zijazo.Mzigo wa taratibu za kisheriaNi rahisi zaidi kueleza kiasi cha athari ya kodi kwenye biashara kulikokueleza kiasi cha mzigo wa taratibu za kisheria unazikabili biasharahizo. Hata hivyo, kuna hatua chache na rahisi ambazo zinaweza kutoabaadhi ya viashiria vya kuanzia, kama vile muda, ujazaji wa fomu nagharama ya kufanya usajili wabiashara mpya. Licha ya hivyo, kadriinavyokuwa vigumu zaidi kuanzisha biashara mpya, ndivyo watuchache zaidi watakavyofanya hivyo. Au wanaweza kuanzisha biasharakatika sekta isiyo rasmi, biashara ambazo kwa kuwa kwake nje yautaratibu wa sheria, zinaweza kushindwa kujiendesha kwa njia yenyetija. Kwa mfano, wamiliki wake wanaweza kuwekeza kidogo sanakatika majengo na vifaa, wakijua kwamba muda wowote ule mamlakaza serikali    ambazo wakati fulaniMAZINGIRA YA KIJASIRIAMALIhuwa zinanuka rushwa    zitafunga biashara zao na kutaifisha    au kuiba   mali zao.Kwa bahati, muda ambao inamchukua mtu kuanzisha biashara dunianiumeshuka kutoka wastani wa siku   mwaka   hadi chini ya siku   leohii. Lakini bado kuna tofauti kubwa. Nchini Venezuela, takwimuzinaonesha ni siku   ; huko Jamhuri ya Kidemokrasia ya Watu wa Lao nisiku   ; nchini Cambodia siku   . Kwa upande mwingine wa kipimo,inachukua siku nne tu kuanzisha biashara nchini Marekani, siku mbilinchini Australia, Canada, Hong Kong na Singapore, na siku mmoja tunchini Georgia na New Zealand. Nchini Estonia, biashara inawezakuanzishwa papo kwa hapo kupitia mtandao wa intaneti. Tunaona kwamara nyingine, kuna mfanano: kuanzisha biashara ni kitu cha haraka katikanchi huru za kijasiriamali, na kitu cha taratibu zaidi katika nchizinazominya uhuru na ambazo siyo za kijasiriamali. Linaweza kuwa siyojambo la bahati tu kuona kwamba ni haraka kwa mara mbili zaidikuanzisha biashara katika nchi zenye viwango vya juu vya kipato kulikoilivyo mahali popote kwingineko. Na nchi zenye viwango vya juu vyakipato, kama ambavyo tumeona, ni nchi za kijasiriamali zaidi kwa ujumlawake.Ni vigumu zaidi kupima mzigo wa kifedha unaosababishwa nataratibu za kisheria – au hata kupata idadi yake. Mwongozo wa Umojawa Ulaya wa Sheria na Taratibu za Kisheria kwa Makampuni, Taasisiza Kujitolea na Watu una sura   ; kurasa rasmi ni   ,   nahuongezeka kwa kasi ya kurasa   ,   kwa mwaka – ingawa hakuna mtuanayejua kwa hakika, huku baadhi ya makadirio yanaonesha ni marambili ya idadi hiyo. Mkusanyo mkubwa namna hii wa sheria ni mzigomkubwa kwa biashara ndogo na kampuni zinazochipukia, ambazo zinauwezo mdogo wa kuzitekeleza    au hata kupata muda kuzisoma nakuzielewa    ikilinganishwa na makampuni makubwa zaidi yenye idarazenye uzoefu wa kisheria.Kuweka taratibu za kisheria nyingi na ngumu sana kwa biashara ndogokunachochea rushwa. Nchini Nepal, kwa mfano, utafiti wa mwaka 2013uliofanywa na taasisi ya Samriddhi    The Prosperity Foundation    uligunduakwamba wananchi wenye maduka walipaswa kujisajili katika mamlaka nnetofauti za serikali, walikuwa wakifuatiliwa MSINGI WA UJASIRIAMALIna mamlaka sita tofauti, na walipaswa kutekeleza sheria mahsusi zaidi ya Haikuwa jambo la kushangaza kuona kwamba, kati ya maduka 268yaliyohusika katika utafiti huo, hakukuwa na duka hata moja lililokuwa navyeti vyote vya usajili vilivyohitajika, jambo lililosababishwa na biasharakuwa ndogo sana kuweza kuhimili na mlolongo mrefu wa taratibu zakisheria. Kukosekana kwa nyaraka hufanya iwe vigumu kwa wamiliki wamaduka madogo kukopa na kupanua biashara, hivyo biashara zao hubakiakuwa zenye tija ndogo. Wakati huohuo, polisi na maofisa biashara walitoavitisho vya mara kwa mara vya kufunga biashara zao isipokuwa pale tuwalipotoa rushwa ya kuwafanya maofisa kupindisha kanuni    SamriddhiFoundation      .Wala hili siyo tatizo tu kwa nchi zinazoendelea. Kufungua mgahawahuko San Francisco, kwa mfano, kunahitaji vibali   tofauti, ikiwa nipamoja na mpango wa biashara, jengo, zimamoto, huduma za jamii navibali vingine. Baadhi ya vibali hivyo hugharimu muda mwingi, jitihadakubwa na fedha nyingi. Endapo mgahawa huo utauza pombe pia,mmiliki atatakiwa kumwandika barua kila mkazi anayeishi ndani ya futikutoka eneo ulipo. Kwa pamoja, michakato hii tofauti inawezakuchukua hadi miezi tisa kukamilika, na mara nyingi hugharamumjasiriamali maelfu ya dola za Kimarekani kama kodi ya pango namajengo ambayo hawezi kuyatumiwa hadi pale kibali cha mwishokitakapokuwa kimesainiwa na maofisa wa serikali    Tuder      .Mara nyingi imesemwa kwamba kupunguza taratibu za kisheriakutapelekea umma kupata bidhaa zenye ubora wa chini au zisiokuwasalama, na kwamba kutaibuka ukiritimba au wachuuzi watawapunjasana waajiriwa au kuchafua mazingira. Tafiti zinaashiria kwambataratibu za kisheria zilizosanifiwa vizuri zinaweza kabisa kuboreshabidhaa kwenye mambo yote haya na kuimarisha ukuaji wa kiuchumikatika mchakato. Hata hivyo, tafiti hizo zinaonesha kwamba uchumiunaodhibitiwa kupita kiasi una uwezekano mdogo wa kukua kulikouchumi usiodhibitiwa sana    Gorgens na wenzake   ; angalia piaDjankov na wenzake      .MAZINGIRA YA KIJASIRIAMALITaratibu za kisheria zilizosanifiwa vizuri, katika hali yoyote ile, nijambo la kipekee na siyo kanuni. Taratibu nyingi za kisheria hutungwakutokana na msukumo wa ajenda za kisiasa badala ya ushahidi wenyemantiki kiuchumi. Kwa kuongezea, makampuni makubwa zaidi nabajeti zao kubwa sana za kugharamia ushawishi  yana ushawishiusiowiana na makampuni madogo kuhusu taratibu gani za kisheriazinazopaswa kutumika. Jambo hili huyawezesha kulinda biashara zaodhidi ya biashara zinazoingia sokoni kwa mara ya kwanza. Kushukakwa ushindani huzalimisha wateja kutumia bidhaa zilizotengenezwakwa ubunifu mdogo, zenye ubora wa chini na bei za juu. Pia wanauwezo mdogo wa kususia makampuni ambayo wanaamini kuwayanafanya biashara isiyo ya haki au isiyo na uwajibikaji. Na kwa kuwataratibu nzito za kisheria huwafanya wananchi kuwa maskini,wanajikuta wana pesa kidogo ya kutumia    baada ya kutoa mahitajimuhimu ya chakula, makazi, mavazi, huduma za jamii na huduma zaafya    kwa ajili ya kuboresha hali ya mazingira – kwa mfano, kuhamakutoka kwenye matumizi ya bei nafuu ya nishati ya makaa ya mawe nakuhamia kwenye vyanzo ghali zaidi vya nishati jadidifu. Ni ujasiriamalishindani pekee, kupitia thamani ya juu zaidi na ukuaji wa kiuchumindiyo unaotuwezesha kuyakabili matatizo kama hayo.Mazingira sahihiSiyo tu kwamba ujasiriamali unahitaji mazingira sahihi kwawajasiriamali wenyewe, bali mazingira sahihi kwa wawekezaji,wafanyakazi na wateja wao pia. Wajasiriamali wanahitaji upatikanajimzuri wa mtaji, stadi za usimamizi na ushauri; wao na wateja wao piawanahitaji mazingira tulivu ya kisiasa na kiuchumi. Ni katika hali kamahiyo tu ndipo watu wataweza kufanya mipango na kuwekeza kwa ajiliya siku zijazo kwa kujiamini.Mali na haki. Kuna uwiano chanya baina ya uwezo na usalama wahaki ya kumiliki mali katika nchi, kwa upande mmoja, na kiwango chaujasiriamali kwa upande wa pili    Sanandaji na Lee-son      . KufuatiaMSINGI WA UJASIRIAMALIhali isiyotabirika inayoikabili biashara yoyote, uhakika wa haki yakumiliki mali na utawala unaozingatia sheria vina umuhimu mkubwasana kwa watu kufanya maamuzi ya kuhatarisha pesa na jitihada zao.Kwa mfano, hakuna maana kwa wakulima kupanda mazao endapowanaona kuna uwezekano mkubwa kwa mazao yao kuibwa kutokakwao kupitia mtutu wa bunduki.Hitaji la Haki iliyohakikishwa ya kumiliki mali – ikiwa ni pamoja nahaki ya kunakili, ulinzi wa gunduzi ili zisiigwe na watu wengine, chapaza kibiashara na haki bunifu nyinginezo – ni kubwa zaidi hata kwawajasiriamali. Miradi mingi inaanguka, na uwekezaji mwingi wakijasiriamali haulipi. Hivyo, ili watu wajiingize kwenye hizo hatari zakijasiriamali, wanahitaji kuwa na uhakika kwamba wanaweza kuvunatunzo kutoka kwenye miradi michache ambayo hufanikiwa.Wala siyo suala la ulinzi dhidi ya ulafi wa watu na makampunibinafsi pekee ambao ndiyo sababu ya mali kulindwa. Wajasiriamaliwana uwezekano mdogo wa kuacha ajira zao, kuanzisha biashara mpyana kuzisimamia hadi kufikia uwezo wa kutengeneza faida, endapowanahofia kwamba serikali inaweza kuwatoza kodi kiholela, kufungabiashara zao kwa sababu za kisiasa au kuruhusu maofisa wake kujipatiahongo kutoka kwao. Lazima kuwe na utawala unaozingatia sheriaunaotambua kwamba wizi na unyonyaji unaofanywa na wanasiasa aumaofisa wa serikali hauna tofauti na wizi na unyonyaji unaofanywa namtu mmoja mmoja au magenge ya uhalifu. Na lazima kuwe na mfumomadhubuti na huru wa kusimamia haki ili kufanikisha hali hiyo.Endapo mfumo wa kusimamia haki ni dhaifu au unanuka rushwa,watu watakuwa na imani ndogo na mfumo huo. Ukweli ni kwamba,watu watauona kama mfumo wenye uwezekano wa kusababisha hatarikubwa sana katika biashara zao: wezi wanaweza kuiba bidhaa kutokakwako, lakini hawawezi kukuwekea marufuku ya kufanya biashara aukukutupa jela. Hali hii itawaweka watu katika hali ya kusita sanakufanya uwekezaji wa kijasiriamali. Kwa sababu hiyohiyo, nguvu yakisiasa na uwezo wa maofisa wa serikali ni sharti viwe na ukomo iliwale waliopo katika mamlaka wasiweze kuchukua hatua za kiholela zakuwanyonya wengine    kwa kutaifisha mali za vikundi ambavyoMAZINGIRA YA KIJASIRIAMALIvinawapinga    na kupuuza haki ya mtu mmoja mmoja au ushirikishwajikatika maamuzi    Butler   .Uwazi. Kigezo kingine muhimu ni uwazi wa nchi kuhusiana na mtajikutoka nje ya nchi na taratibu za uhamiaji. Kama ambavyo tumeona,wajasiriamali wengi ni wahamiaji. Ni watu ambao wamekuwa naujasiri, nguvu na uhodari wa kuacha nchi zao za nyumbani na kuanzaupya mahali pengine – sifa zote hizi zina manufaa kwa mjasiriamali. Nawana uelekeo zaidi wa kuona fursa ambazo yawezekana watu wamahali husika wanashindwa kuziona kutokana na utamaduni au fikra zamazoea.Sera za kuwavutia    na kuwabakiza nchini    wahamiaji wakijasiriamali zinaweza kujumuisha viza za kazi kwa wanafunzi iliwaweze kusoma nchini na baada ya masomo yao kufanya kazi kwenyekampuni katika fani za utashi wao. Au hata kuanzisha shughuli zaowenyewe za kibiashara: nchi kadhaa zina viza maalumu kwawajasiriamali wa kigeni, na hata nyingi zaidi zina viza maalumuzinazotoa haki ya kuwa mkazi kwa wawekezaji. Lakini sera ya wazi yauhamiaji ambayo huvutia na kumbakiza nchini mfanyakazi yeyote,mwenye ujuzi au asiye na ujuzi, ina uwezekano mkubwa sana wakuwavutia watu wenye moyo wa kijasiriamali na kusaidia nchikushamiri kiuchumi na kupunguza umaskini    Caplan   .Utamaduni. Mifumo ya kijamii kama vile desturi ya kisheria, asili nausalama wa haki ya kumiliki mali, uhuru wa mahakama, ukomo wanguvu za serikali, ulinzi wa haki au mitazamo juu ya uhamiaji, yote nisehemu ya utamaduni wa misingi ya uadilifu na imani. Siyo rahisikuzalisha tena katika baadhi ya tamaduni ambapo misingi hii imarainaonekana kuwa ya kigeni.Hata hivyo, moyo wa kijasiriamali upo imara karibia kila mahali.Hata kwenye mataifa yenye udhibiti mkali sana, watu huonesha dhahiriubunifu wao wa kukwepa kanuni rasmi zilizowekwa ili wawezekuboresha maisha yao wenyewe na familia zao. Watu wana uwezomkubwa wa kuyakabili matatizo na kuchangamkia fursa; ujasiriamaliwao ni rahisi sana kujiachia wenyewe. Hivyo, jambo lolote linalowezakufanywa ili kuuachilia, na kuugeuza kutoka hali isiokuwa zalishi naMSINGI WA UJASIRIAMALIkuwa zalishi, linaweza kuleta manufaa makubwa kwa jamii.Kwa upande wa serikali, hii inamaanisha vitu kama kuelewa uhalisiawa soko la mtaji wa miradi na mahitaji mahsusi ya wajasiriamali;kuimarisha elimu na utafiti; kuwa wazi kupokea wahamiaji na mtajikutoka nje ya nchi; kuwa na mtazamo wa muda mrefu badala yakujaribu hatua za haraka haraka; kutoendekeza sana programu zamsaada; kuepuka kutanguliza ruzuku na misamaha ya kodi; kuwamakini na washauri waelekezi; na kuepuka makosa ya wengine.Umuhimu wa usimamiziMwelekeo wa aina hii unaweza kuimarisha ubunifu, uzalishaji wa fikra,uvumbuzi na uthubutu wa kufanya mambo hatari    Dumitriu 2019b   . Hatahivyo, ili kugeuza fikra kuwa biashara yenye faida, wajasiriamaliwanahitaji stadi za kiufundi na nyenzo za mpangilio wake    Ward      .Makampuni yanaweza hufanikiwa au kuanguka kutokana namchanganyiko wa sababu    Paul Graham           anaainisha sababu 18tofauti za anguko    lakini usimamizi mzuri au mbaya ni wenye umuhimuwa kipekee. Mara nyingi wajasiriamali huhangaika na ‗sayansi‘ yakuendesha biashara, kudhibiti gharama, kujiweka sawa ili kuendana naukuaji wa kasi au ongezeko la wateja. Kubadilisha fikra za maana kuwamafanikio ya kibiashara kunahitaji usimamizi bora.Mameneja au wasimamizi wa biashara, katika mazingira fulani, niwajasiriamali. Kwa mfano, wanaweza kuja na njia za kibunifu zakumfurahisha mteja ili watu waamini kuwa wanapata thamani borazaidi kutoka kwenye bidhaa za mjasiriamali. Wanaweza kugundua njiaza kufanya bidhaa za zamani zinazouzwa kwa bei ya chini kulikothamani yake kuwa za kuvutia zaidi au zenye manufaa makubwa zaidi.Na kama wajasiriamali wanavyoleta pamoja rasilimali zalishi katikanjia mpya za kutengeneza bidhaa bora zaidi au zinazopatikana kwa beinafuu, ndivyo hivyohivyo mameneja nao huleta pamoja rasilimali-watuili kufanya hizo bidhaa kuwa na mvuto zaidi kwa wateja.MAZINGIRA YA KIJASIRIAMALIPengo kubwa kati ya makampuni ambayo ni zalishi kwa kiasi chajuu sana yale ambayo ni zalishi kwa kiasi cha chini sana linawezakusababishwa na mambo mengi. Siyo tu kwamba viwango vya chinivya riba kufanya makampuni yasiyokuwa zalishi kuendelea kuwepo,lakini inawezekana kwa taratibu za kisheria kudhoofisha ushindani aukushusha maarifa. Sehemu kubwa ya pengo hili, hata hivyo, linawezakuhusishwa na ubora wa usimamizi katika biashara tofauti. Makampunibora kabisa hufuatilia kwa karibu biashara zao na kujaribu kuboreshautendaji, huongeza matumizi ya vitu na watu wanaofanikiwa sana nawenye uwezo wa kuepusha anguko pale wanapokabiliana nalo.Makampuni ambayo ni zalishi kwa kiasi cha chini sana hayafanyi hivyo   Dumitriu 2019b   .Kufuatia tunzo zenye uwezekano wa kupatikana kutokana nausimamizi bora, ni jambo la kushangaza kuona kwamba hakuna jitihadaza kueneza mifano ya kuigwa.Lakini makampuni yenye ufanisi wa chini huenda yasiweze hatakutambua kwamba yanafanya mambo ndivyo-sivyo. Pengine watendajikatika makampuni hayo wamejikita sana kwenye majukumu makuu yauzalishaji kiasi kwamba hawana tena muda wa kufanyia kazi wigompana wa masuala ya usimamizi. Pengine hawawezi kuona sehemu zashughuli zao ambazo zinaweza kuboreshwa kirahisi tu. Wanawezakukosa motisha ya kufanya mambo kwa njia tofauti, au wanahofiamabadiliko. Wanaweza kujaribu kutekeleza mageuzi lakiniwakahangaika kufanya mageuzi hayo kutokea.Usimamizi wa kijasiriamali katika mradi mpya unahitaji mambomanne: Unahitaji, kwanza, kujikita kwenye soko. Unahitaji, pili,maono ya kifedha, na hasa mpango wa matumizi na mahitaji yamtaji kwa siku zijazo. Tatu unahitaji, kuunda timu ya juu yausimamizi kitambo kabla ya mradi mpya kuhitaji timu hiyo nakitambo kabla ya kuweza kumudu kuwa na timu hiyo. Namwisho, unahitaji kutoka kwa mjasiriamali113 MSINGI WA UJASIRIAMALImuasisi uamuzi kuhusiana na dhima yake mwenyewe, nyanjaya kazi, na mahusiano.— Peter F. Drucker, Uvumbuzi na UjasiriamaliMtandao wa Wajasiriamali, washauri mabingwa kutoka Uingereza,ulidokeza kuwa nchini India, kutoa tu ushauri wa bure kuhusiana nausimamizi kwa makampuni madogo kuliinua uwezo zalishi wausimamizi kwa asilimia   . Kwa hiyo hakuna ubishi kwamba jambolenye ufanisi mkubwa ambalo serikali inaweza kufanya kwa ajili yakuimarisha mafanikio ya wajasiriamali, ni kuhakikisha kuwa wanauwezo wa kupata ushauri kama huo uliotolewa India. Mtandao piaulipendekeza kwamba serikali zinapaswa kujaribu kusaidiawajasiriamali kutambua fikra bora kabisa za usimamizi kwa kutoanafasi zaidi za majaribio ya mifumo tofauti na njia mbalimbali zakiufundi katika mafunzo ya usimamizi. Zinapaswa pia kuruhusu aukuhimiza makampuni kuwekeza katika kukuza uwezo wa usimamizi,pengine kupitia mafunzo kazini. Mitandao ya wenyewe kwa wenyeweya kushirikishana mifano ya kuigwa nayo pia ni muhimu: kupitia mbinuhii nchi ya China iliongeza mapato ya makampuni kwa asilimia   ,ilikuza uwezo wa kutengeneza faida na uwezo zalishi wa mameneja.Mambo ya kujifunzaKwa hakika, tunapaswa kuonesha kuwa tunajali masuala ya kuinuaujasiriamali kutokana na sababu zote zilizotolewa tangu mwanzo wakitabu hiki; na serikali inaweza kuwa na dhima katika jambo hili. Lakinidhima hiyo inapaswa kuwa ‗upendo‘ usiokuwa na upendeleo, siyo‗upendo‘ wenye mlolongo wa misamaha ya kodi, ruzuku, misaada yakifedha na zawadi nyingi; unasema Mtandao huo. Ingawa wajasiriamalimara nyingi hulalamika kuwa wanakabiliwa na uhaba wa fedha, kamailivyo kwa kila mtu: fedha siyo kizuizi kikubwa kabisa katika kuanzishabiashara, ambayo kwa kawaida haihitaji kiasi kikubwa cha mtaji. Fedhaza serikali, hata hivyo, huchochea uanzishwaji wa miradi inayoonekanaMAZINGIRA YA KIJASIRIAMALIkuwa mikubwa na yenye kuvutia kinyume kabisa na uhalisia wake,ambayo kimsingi haitekelezeki na huwafanya wajasiriamali kuwa watuwenye kutarajia kupita kiasi matokeo mazuri. Biashara bora kabisa naitakayodumu huwa ‗haitengenezwi ghafla‘ bali huchipuka na kukuakwa asili kutoka kwenye kampuni ndogo zinazochipukia, kulingana namahitaji ya wateja wao.Dhana nyingine iliyozoeleka ni kwamba serikali inalazimikakuboresha elimu, mafunzo na stadi. Kwa hakika, mambo yote hayohusaidia kuanzisha na kurutubisha kampuni za kijasiriamali. Lakinihayatakiwi kutolewa na serikali, ambayo ina kawaida ya kuyatoa kwaurasimu jambo linaloweza kuwa kinyume na mahitaji ya soko.Wajasiriamali hawahitaji programu za mafunzo zinazoendeshwa nawatumishi wa umma. Watu hujifunza zaidi elimu ya biashara kutokakwenye biashara yenyewe kuliko kwenye madarasa au vyuo vyamafunzo. Na wajasiriamali wanajua nani wa kumfundisha kwa njia ganina kwa ajili ya kusudio gani bora zaidi kuliko maofisa wa serikali.Badala ya kutoa mafunzo, serikali zinahitaji kuruhusu watu kuumbawao wenyewe mtaji-watu. Jambo hili linaweza kuwa na maana yakurekebisha mfumo wa kodi ili kuchochea mafunzo na maendeleo yamtaji-watu .Kuifanya biashara kuwa huria, na kuweka mazingira wazi nashindani ya kibiashara, ni mambo muhimu pia katika kuenea namafanikio ya ujasiriamali. Tunaona kwa mara nyingine, jambo hilihalihitaji serikali kuanzisha urasimu kwenye biashara ndogo. Linahitajiserikali kuondoa vikwazo kwenye biashara ya kimataifa, kukaribishawahamiaji, kukomesha ubaguzi dhidi ya wanawake na makundi yawalio wachache ambao wanaweza kuleta fikra mpya kwenye biashara,kurahisisha sheria za ajira, kodi, tozo mbalimbali na utoaji wa leseni, namengi mengineyo – hasa kwa makampuni madogo zaidi ambayo ndiyohuathirika zaidi. Na ina maana ya kuondoa ukiritimba    hasa ukiritimbawa serikali    na kupunguza vizuizi vya kuingia katika masoko mapya aukuyatengeneza.Siku Alexander Mkuu alipokutana na mwanafalsafa mbeuzi aitwayeDiogenes    ambaye aliepuka raha za kidunia na kuishi ndani ya pipa MSINGI WA UJASIRIAMALIkubwa lililotengenezwa kwa mbao   , alimuuliza: ‗Mkuu Diogenes,kutoka kwenye utajiri wangu na majeshi yangu, unataka nikufanyie kitugani kwa ajili yako?‘ Diogenes aliinua macho kumtazama nakumpungia mkono wa kwaheri, akisema: ‗Ondoka tu, usisimame katiyangu na jua‘. Endapo serikali inataka kweli ujasiriamali na manufaayake kuongezeka, kuacha kuzuia miale ya jua la ujasiriamali ndiyoushauri wa maana kwake.VITABU VYA REJEAAngalizo: sehemu hii ya vitabu vya rejea imeachwa katika lugha yaKiingereza kutokana na sababu kwamba vitabu vilivyoorodheshwabado havijatafsiriwa katika lugha ya Kiswahili.Anderson, S.           Immigrants and billion dollarstartups. Na-tional Foundation for AmericanPolicy, Policy Brief, March.Baumol, W.           Entrepreneurship: productive,unproductive and destructive. Journal of PoliticalEconomy            , Part   :   –   .Baumol, W.           The Free-Market Innovation Machine:Ana-lyzing the Growth Miracle of Capitalism.Princeton University Press.Becker, G.           Crime and punishment: an economicapproach.Journal of Political Economy   :   –   .Block, J.           Corporate income taxes andentrepreneurship. IZA World of Labor       -income-taxes-andentrepreneurship   .Bosma, N. and Kelley, D.                   GlobalReport. Global Entrepreneurship Monitor. LondonBusiness School: Global Entrepreneurship ResearchAssociation       consortium.org   .Brooke, J.           Brazil backing computer imports.New York Times,   July.Butler, E.     forthcoming    An Introduction to Democracy. VITABU VYA REJEALondon:Institute of Economic Affairs.Caplan, B.     forthcoming    Poverty – Who’s to Blame?De Ridder, M.           Market power and innovationin the intan-gible economy. Centre forMacroeconomics, Discussion Paper.Decker, R. A., Haltiwanger, J., Jarmin, R. S. andMiranda, J.           Declining business dynamism:implications for productivity? Brookings Institution,Hutchins Centre Working Paper   ,   September   https:       www.brookings.edu   research   declin ingbusiness-dynamism-implications-for-productivity      .Djankov, S., McLeish, C. and Ramalho, R.          Regulation and growth. World Bank,Working Paper   .Dominiak, P. and Wasilczuk, J.           Formalinstitutions: the source of unproductiveentrepreneurship in Poland. GUT FME WorkingPaper Series A,                  , Faculty of Management and Economics, Gdansk University ofTechnology, Gdansk.Drucker, P.           Innovation and Entrepreneurship. Oxford:Butterworth-Heineman.Dumitriu, S.    2019a    What‘s really driving ourproductivity slump? CapX,   July.Dumitriu, S.    2019b    Management matters. TheEntrepreneurs Network,   January       S. and Stewart, A.           Job creators: theimmigrant founders of Britain‘s fastest growingcompanies. The Entre-preneurs Network       grantfounders   .Evers-Hillstrom, K.           Lobbying spending reachesVITABU VYA REJEA$   .   bil-lion in   , highest in   years. OpenSecrets:Center for Re-sponsive Politics,   January.Foss, N. and Klein, P.           Alertness, action,and the antece-dents of entrepreneurship. Journalof Private Enterprise            :   –         M.           Capitalism and Freedom.University of Chi-cago Press.Gorgens, T., Paldam, M. and Würtz, A.           Howdoes public regulation affect growth? Departmentof Economics Work-ing Paper      , Universityof Aarhus.Graham, P.           The   mistakes that kill startups      graham.com   startupmistakes.html   .Gutiérrez, G. and Philippon, T.           The failureof free entry. Na-tional Bureau of EconomicResearch, Working Paper   , June.Hathaway, I. and Litan, R.           What‘s driving thedecline in the firm formation rate? A partialexplanation. Brookings Institution, BrookingsEconomic Studies, November    https:       www.brookings.edu   wp-content   uploads                driving_decline_firm_formation_rate_hathaway_ litan.pdf   .Hayek, F. A.           Competition as a discoveryprocedure. In New Studies in Philosophy, Politics,Economics and the History of Ideas. London:Routledge & Kegan Paul.Henrekson, M.           How labor market institutionsaffect job creation and productivity growth. IZAWorld of Labor         -affect-job-creation-andproductivity-growth   long   . VITABU VYA REJEAHenrekson, M. and Sanandaji, T.          Entrepreneurship and the theory of taxation. IFNWorking Paper   , Research In-stitute ofIndustrial Economics    SSRN-id1089367.pdf   .Henrekson, M. and Sanandaji, T.           Theinteraction of entre-preneurship and institutions.Journal of Institutional Econom-ics            :   –         rnal-of-institutional-economics   article   interaction-of-entre preneurship-and-institutions   DD9AF1A1BFA6DC0714066B0 9E9D52E0C   .Henrekson, M. and Sanandaji, T.           Smallbusiness activ-ity does not measureentrepreneurship. Proceedings of the NationalAcademy of Sciences of the United States ofAmerica            :   –         short   .Henrekson, M. and Sanandaji, T.           Stock optiontaxation: a missing piece in European innovationpolicy? Small Business Economics   :   –   .Kim, A.           Economic freedom: promotingeconomic oppor-tunity and prosperity. Presentationto the Mont Pelerin Soci-ety, Stanford University,January.Kirzner, I.           Competition and Entrepreneurship.University of Chicago Press.Klein,D.         Let‘sbepluralistonentrepreneurship.InKnowl-edgeandCoordination:ALiberalInterpretation,chapter   . Ox-ford University Press       view      .      acprof:osobl      .   .      acprof --chapter      .Klein, P.           Why government cannot be run like abusiness. Mises Institute, Mises Wire, September 4VITABU VYA REJEA      wire   why-government-cannotbe-run-business   .Klein, P. and Foss, N.           The right way to viewentrepreneur -ship. Mises Institute, Mises DailyArticles, July      https:       mises.org   library   rightway-view-entrepreneurship   .Klein, P. and Mariotti, S.           Looking atentrepreneurship from a theoretical perspective,with leading expert Peter Klein. HuffPost, 30December       try   looking-at-entrepreneursh_b_4505632   .Knight, F.           Risk, Uncertainty and Profit. Bostonand New York: Houghton Mifflin Company.Kreft, S. and Sobel, R.           Public policy,entrepreneurship and freedom. Cato Journal            :–   .Kritikos, A.           Entrepreneurs and their impact onjobs and economic growth. IZA World of Labor         articles   entrepreneurs-andtheir-impact-on-jobs-and-econ omic-growth   .Lachmann, L.           The Market as an EconomicProcess. New York: Basil Blackwell.Lerner, J.           Boulevard of Broken Dreams: WhyPublic Efforts to Boost Entrepreneurship andVenture Capital Have Failed – and What to DoAbout It. Princeton University Press.Lofstrom, M. and Wang, C.           Immigrants andentrepreneur-ship. IZA World of Labor         entrepreneurship   .March, J.           Whither exploration and exploitation.Organiza-tion Science            :   –   .Masnik, M.           The dangerous rise of unproductiveentrepre-neurship. Techdirt, August         icles                VITABU VYA REJEAdangerous-rise-unproductive -entrepreneurship.shtml   .Mazzucato, M.           The Entrepreneurial State.London: An-them Press.McCloskey, D.           Knowledge and Persuasion in Economics.Cambridge University Press.McCloskey, D.           The Bourgeois Virtues: Ethics foran Age of Commerce. University of Chicago Press.McCloskey, D. and Klamer, A.           One quarter ofGDP is per-suasion. American Economic Review,Papers and Proceedings            :   –   .McMaken, R.           Extended version of PeterKlein‘s interview on entrepreneurship. MisesInstitute, Mises Wire Interview Transcription, 8April       sionpeter-kleins-interview-entrepreneurship   .Medeiros, J.           This economist has a plan to fixcapitalism. It‘s time we all listened. Wired, 8October       marianamazzucato   .Miller, D.           The correlates of entrepreneurshipin three types of firms. Management Science         :   –   .Mises, L. von           Human Action. Yale University Press.Mises, L. von           Profit and loss. In Planning for Freedom.South Holland, IL: Libertarian Press.Nanda, R.           Financing high-potentialentrepreneurship. IZA World of Labor                 Rigging the economy. No.   ,   March.Ridley, M.           How Innovation Works. London:Fourth Estate.Samriddhi Foundation           Economic freedomVITABU VYA REJEAmatters: does economic freedom affect KiranaPasals in Nepal?Sanandaji, T. and Leeson, P.           Billionaires.Industrial and Corporate Change            :–         icc   article                           .Sanandaji, T. and Sanandaji, N.          SuperEntrepreneurs – and how your country canget them. London: Centre for Policy Studies   https:       www.cps.org.uk   research   superentrepreneurs-and-how-your-country-can-get-them      .Schaeffer, V.           Corporate entrepreneurship andcreativity in large firms: the practice of start-upcontests. Journal of In-novation Economics &Management            :   –         -page   .htm#   .Schumpeter, J.           The Theory of EconomicDevelopment. New Brunswick and London:Transaction Publishers.Schumpeter, J.           Business Cycles: ATheoretical, Historical and Statistical Analysis ofthe Capitalist Process. New York: McGraw-Hill.Seth, S.           Why entrepreneurship is important tothe econ-omy. Investopedia,   July       articles   personalfinance         why-entrepreneurs-are-im portanteconomy.asp   .Smith, A. [   ]           An Inquiry into the Natureand Causes of the Wealth of Nations. Indianapolis,IN: Liberty Fund.Solow, R.           A contribution to the theory of economicgrowth.Quarterly Journal of Economics            :   –   . VITABU VYA REJEAStigler, G.           The theory of economic regulation.Bell Journal of Economics and ManagementScience            :   –   .Thierer, A.           Permissionless Innovation: TheContinuing Case for Comprehensive TechnologicalFreedom. Arlington, VA: Mercatus Center at GeorgeMason University.Tuder, S.           What it actually costs to open arestaurant in San Francisco. SF Eater,   June.UK Government           Change in government: theagenda for leadership. Public Administration SelectCommittee: Report   , Session      . Houseof Commons.US Small Business Administration Office of Advocacy          New Business Statistics      . Vaz-Curado,S. and Mueller, A.           The conceptof entre-preneur of Schumpeter in comparison toKirzner. Mises Interdisciplinary Journal ofPhilosophy, Law and Economics                   T.           An integrated model ofentrepreneurship and intrapreneurship. Paperdelivered to the 13th Annual High TechnologySmall Firms Conference.Watson, G. and Kaeding, N.           Tax policy andentrepreneur-ship: a framework for analysis.Washington, DC: Tax Foun-dation,   April       preneurship      .Weber, M.           The Protestant Ethic and the Spirit ofCapitalism. Zook, C. and Allen, J.           Barriers andPathways to Sustainable Growth: Harnessing the Powerof the Founder’s Mentality. Bain & Co.,   July.Vitabu vingine vilivyochapishwa hivi karibuni na Taasisi yaVITABU VYA REJEAMasuala ya Kiuchumi vinajumuisha:Breaking Up Is Hard To Do: Britain and Europe’sDysfunctional Relationship kilichohaririwa na PatrickMinford na J. R. ShackletonHobart Paperback   ; ISBN               ; £   .00In Focus: The Case for Privatising theBBC kilichohaririwa na Philip BoothHobart Paperback   ; ISBN               ;£   .   Islamic Foundations of a Free Societykilichohaririwa na Nouh El Harmouzi na Linda WhetstoneHobart Paperback   ; ISBN               ; £   .50The Economics of International Development:Foreign Aid versus Freedom for the World’s PoorWilliam EasterlyReadings in Political Economy   ; ISBN         -   ; £   .50Taxation, Government Spending and Economic Growthkilichohaririwa na Philip BoothHobart Paperback   ; ISBN               ; £   .00Universal Healthcare without the NHS: Towards aPatient-Centred Health SystemKristian NiemietzHobart Paperback   ;ISBN               ; £   .00Sea Change: How Markets and Property RightsCould Transform the Fishing Industrykilichohaririwa na Richard WellingsReadings in Political Economy   ;ISBN               ; £   .00Working to Rule: The Damaging Economics ofUK Employment Regulation J. R. Shackleton VITABU VYA REJEAHobart Paperback   ;ISBN               ; £   .00Education, War and Peace: The Surprising Successof Private Schools in War-Torn CountriesJames Tooley na David LongfieldISBN               ; £   .00Killjoys: A Critique of PaternalismChristopher SnowdonISBN               ; £   .50Financial Stability without Central Banks George Selgin, KevinDowd na Mathieu Bédard ISBN               ; £   .00Against the Grain: Insights from an EconomicContrarian Paul OrmerodISBN               ; £   .00Ayn Rand: An IntroductionEamonn ButlerISBN               ; £   .50Capitalism: An IntroductionEamonn ButlerISBN               ; £   .50Opting Out: Conscience and Cooperation in a PluralisticSociety David S. OderbergISBN               ; £   .50Getting the Measure of Money: A Critical Assessment of UKMonetaryIndicatorsAnthony J. EvansISBN               ; £   .50VITABU VYA REJEASocialism: The Failed Idea That Never DiesKristian NiemietzISBN               ; £   .50Top Dogs and Fat Cats: The Debate on HighPay kilichohaririwa na J. R. ShackletonISBN               ; £   .00School Choice around the World … And the Lessons WeCan Learn kilichohaririwa na Pauline Dixon na SteveHumble ISBN               ; £   .00School of Thought:   Great Liberal ThinkersEamonn ButlerISBN               ; £   .50Raising the Roof: How to Solve the United Kingdom’sHousing Crisis kilichohaririwa na Jacob Rees-Mogg naRadomir Tylecote ISBN               ; £   .50How Many Light Bulbs Does It Take to Change the World? MattRidley na Stephen Davies ISBN               ; £   .00The Henry Fords of Healthcare: …Lessons the WestCan Learn from the East Nima Sanandaji ISBN   -         ; £   .00KUHUSU TAASISI YA MASUALA YA KIUCHUMI    IEA   Taasisi hii ni shirika la utafiti na elimu    Namba ya usajili namba. CC351   , lenye wajibu wa udhamini. Dhima yake ni kuboresha uelewawa mifumo mikuu ya jamii huru kwa kufanya uchanganuzi na kuelezakinaganaga jukumu la masoko katika kuleta ufumbuzi wa matatizo yakiuchumi na ya kijamii.Taasisi hii hufanikisha dhima yake kupitia: programu za uchapishaji za ubora wa hali ya juu kongamano, semina, mihadhara na matukio mengine ziara kwa wanafunzi wa shule na vyuo kupitia na kuonekana katika vyombo vya habariTaasisi hii, ambayo iliasisiwa mwaka   na marehemu Sir AntonyFisher, ni shirika la kielimu, siyo shirika la kisiasa. Haifungamani nachama au kikundi chochote cha kisiasa na haifanyi shughuliiliyokusudiwa kuathiri uungwaji mkono kwa chama chochote cha siasaau mgombea kwenye uchaguzi wowote au kura ya maoni, au katikasiasa kwa wakati mwingine wowote. Inajiendesha kwa gharamazinazopatikana kupitia mauzo ya machapisho, ada za kongamano naufadhili wa hiyari.Kwa kuongezea katika safu ya machapisho ya taasisi hii, piahuchapisha jarida mara nne kwa mwaka, liitwalo Economic Affairs.Taasisi hii husaidiwa katika kazi zake na Baraza la Ushauri waKitaaluma [mashuhuri la kimataifa] na jopo adhimu la Washirika waHeshima. Pamoja na wanataaluma wengine, hufanya mapitio yamachapisho ya taasisi ambayo yanayotazamiwa, maoni yao yakipitishwakwa sauti moja kwa waandishi. Kwa hiyo maandishi yote ya taasisi hiihupitia mchakato kama huo unaotoa uhuru mkubwa wa kufanya marejeokama unavyotumika na majarida mashuhuri ya kitaaluma.Machapisho kutoka Taasisi ya Masuala ya Kiuchumi    IEA    hutumiwasana darasani na katika kozi zinazotolewa mashuleni na kwenye vyuovikuu. Pia yanauzwa duniani kote na mara nyingi hutafsiriwa   aukuchapishwa tena upya.Tangu mwaka   taasisi hii imesaidia kuunda mtandao wakimataifa wa taasisi kama hii zipatazo   kutoka zaidi ya nchi 70duniani. Zote hizo ni taasisi huru lakini zinafuata dhima ya taasisi hii.Mitazamo inayotolewa kwenye machapisho ya Taasisi ya Masualaya Kiuchumi ni ya waandishi, na siyo ya Taasisi    ambayo hainamtazamo wa kufanya biashara   , Wadhamini, wajumbe wake wa Barazala Ushauri wa Kitaaluma au watumishi wa ngazi za juu.Wajumbe wa Baraza la Ushauri wa Kitaaluma wa taasisi, Washirikawa Heshima, Wadhamini na Watumishi wameorodheshwakwenyeukurasa ufuatao.Taasisi inatambua kwa shukrani msaada wa kifedha kwa ajili yaprogramu yake ya machapisho na kazi nyingine utokanao na ukarimuwa marehemu Profesa Ronald Coase.KUHUSU TAASISI YA LIBERTY SPARKSTaasisi hii ni shirika la utafiti na elimu    Namba ya usajili namba.R2         , lenye wajibu wa udhamini. Dhima yake ni kuboresha nakukuza uelewa wa watu kwenye mifumo ya kiuchumi,kisiasa na jamiihuru kwa kujikita zaidi kwenye sera za umilikiji mali binafsi,utawalawa sheria,masoko huria na haki za watu kama vichocheo vyamaendeleo na mafanikio ya watu na jamii yote kwa ujumla.Taasisi hii hufanikisha dhima yake kupitia: programu za tafsiri na uchapishaji wa kazi bora za waandishiwa hali ya juu Makongamano, semina, mihadhara na matukio mengine ziara kwa wanafunzi wa shule na vyuo kupitia na kuonekana katika vyombo vya habari Tafiti na ushawishiTaasisi hii, ambayo iliasisiwa mwaka   na Evans Exaud,ambayeni mkurugenzi mtendaji mkuu wa shirika kwa sasa, ni shirika lakielimu, siyo shirika la kisiasa. Haifungamani na chama au kikundichochote cha kisiasa na haifanyi shughuli iliyokusudiwa kuathiriuungwaji mkono kwa chama chochote cha siasa au mgombea kwenyeuchaguzi wowote au kura ya maoni, au katika siasa kwa wakatimwingine wowote. Inajiendesha kwa gharama zinazopatikana kupitiamauzo ya machapisho, na ufadhili wa hiyari.Kwa kuongezea katika safu ya machapisho na tafsiri taasisi hii,imetafsiri na kuchapisha kitabu cha Adam Smith Mtangulizi,Chimbukola Ubepari chenyewe na Utangulizi wa Ujasiriamali .kwa lugha yakiswahili na Misingi ya yamii huru kwa lugha ya Chichewainayotumika sehemu kubwa ya malawi,Zimbabwe na pande zingine zaAfrica ambazo zote ni kazi bora na safi za Eamonn Butler.Taasisi hii imeendelea kujitanua na kupata washiriki kutoka sehemumbalimbali za mipaka ya nchi kama Kenya,Uganda na Malawi hukuikipata washiriki wenye nia ya pamoja ya kujenga jamii huru na yenyemafanikio.Taasisi ya Liberty SparksSinza,KijuweniSimu: +   P.O.Box: 66662Baruapepe: info@libertysparks.orgTovuti: www.libertysparks.orgTanzania | Kenya |UgandaMachapisho mengine ya Taasisi ya Masuala ya Kiuchumi    IEA    naLiberty SparksTaarifa kamili juu ya machapisho mengine na wigo mpana wa kaziza Taasisi ya Masuala ya Kiuchumi    IEA    na Liberty Sparks zinawezakupatikana kupitia www.iea.org.uk.    IEA    na www.libertysparks.org   Liberty Sparks    kwa Kuagiza chapisho lolote tafadhali angalia hapachini.Wateja binafsiKuagiza kama mteja binafsi peleka oda yako kupitia:Clare RusbridgeIEALord North StreetFREEPOST LON10168London SW1P 3YZSimu:   . Fax:   Baruapepe: sales@iea.org.ukLiberty SparksSinza Kijuweni,P.O.Box 66662Simu :   Baruapepe:sales@libertysparks.orgWafanyabiasharaKuagiza kama mfanyabiashara peleka oda yako kupitia:NBN International    IEA Orders   Orders Dept.NBN InternationalThornbury RoadPlymouth PL6 7PPSimu:   , Fax:   Baruapepe: orders@nbninternational.comLiberty SparksSinza Kijuweni,P.O.Box 66662Simu :   Baruapepe:sales@libertysparks.orgKulipia kwa mwakaTaasisi ya Masuala ya Kiuchumi ya AIE pia hutoa huduma ya kulipiakwa machapisho yake yatakayotoka. Kwa malipo ya mara moja kwamwaka, kwa sasa £   .   ukiwa nchini Uingereza, utapokea kila makalaitakayochapishwa na Taasisi. Kwa zaidi taarifa, wasiliana na:Clare RusbridgeSubscriptionsIEALord North StreetFREEPOST LON10168London SW1P 3YZTel:   , Fax:   Baruapepe: crusbridge@iea.org.uk