HAKUNA KUKATALIWA TENA!  HAKUNA UPWEKE TENA    Injili Ya Amani Hakuna aibu tena!hakuna woga tena! Injili Ya Amani Hakuna aibu tena!hakuna woga tena!     DKT. JAMES B. RICHARDS       Kimetafsiriwa na Mchungaji Geoffrey Wanjala Munialo  Injili Ya Amani Hakuna aibu tena! hakuna woga tena!     DKT. JAMES B. RICHARDS Maandiko yote yaliyonukuliwa yatoka kwenye toleo la Union ya Biblia Takatifu. Toleo nyingine yo yote iliyotumika (kwa ruhusa) imetajwa kama ilivyo kwenye toleo tangulizi la kiingereza. Neno kutoka kwa mhariri: Tumechagua kutozingatia jina Shetani na majina mengine husika. Hii huenda ikakosa kuambatana na sheria za sarufi.   INJILI YA AMANI 4410 University Drive, Suite 105 Huntsville, Al 35816 Simu: 256.536.9402. Pepesi: 256.536.4530  Kimechapishiwa Marekani ©1990 na Dkt. James B. Richards  ISBN10: 0-9793246-0-2 ISBN13: 978-0-9793246-04  Maktaba Ya Bunge La Marekani Ya Orodha Ya Uchapishaji Habari   Richards, James B. (James Burton), 1951 – Injili ya Amani/Mwandishi James B. Richards p. cm Yajumuisha visa halisi ISBN 0-88368-487-X (pbk.:alk.paper)      1. Amani – Vipengele – Ukristo 2. Biblia. Agano Jipya , Injili – Ukosoaji, utafsiri n.k  1	Yesu Kristo – Utu na kazi au afisi , Cheo BT736.4.R493 2002 234 – DC21	2002005232  Hairuhusiwi kuchapisha au kufanya nakala sehemu yo yote ya kitabu hiki kwa njia yo yote bila ruhusa kutoka kwa mchapishaji kwa njia ya barua. 10 11 12/ 09 08 07           Kwa Heshima ya 🙤 Bobby C. Goode, mjombangu. Asante kwa kuwa mfano bora kwangu, kielelezo, rafiki na baba halisi niliyewahi kujua. Kwa kuwa uliniamini, niliweza kujiamini pia, na kuacha mwenendo wa uharibifu wa kimaisha. Ndani yako niliona viwango vya juu vya maisha bila yangu kukataliwa nawe. Ulinisaidia kumwona Mungu kuwa ni Baba. Taarifa kuhusu huduma ya Impact Ministries.  Impact Ministries ni huduma chini ya uongozi wake Dkt. James B. Richards katika nyadhfa yake kama rais. Impact Ministries imeanzisha vuguvugu za kihuduma nyingi katika ulimwengu huku zikiwagusa wote wanaohusika. Impact Ministries imejitolea kuhudumu kwa njia ya kipekee katika hali zilizopo na kwa njia ya kugusa mataifa ya ulimwengu, huku ikiwaandaa viongozi wenye utayari wa kukabiliana na changamoto za milinia hii. Ili kukabili changamoto zilizoko sasa duniani, Impact Ministries yajamuisha huduma zifuatazo:-          a. Impact of Huntsville: Kanisa lenye mwamko na lililoko Huntsville, Alabama, USA.          b. Impact International Ministries Huduma ya Impact ya Kimataifa - huduma ya kufikia mataifa ya dunia.          c. Impact International Fellowship of Ministers – Ushirika Wa Kimataifa Ya Wahuduma ya Impact, ijumuishayo mafunzo kwa wahuduma wa neno la Mungu kwa kuweka misingi na viwango vipya katika uongozi.          d. Impact International Publication – Idara ya uchapishaji ilengayo kubadili jinsi ulimwengu unavyomtazama Mungu kwa vitabu, kanda za video, kanda za kusikiliza na kadhalika.          e. Impact Ministries – Idara inayoshughulikia washa na mikutano inayobadilisha maisha hasa katika Amerika ya kaskazini.          f. Impact International School of Ministry – chuo kinachofadhili na kutoa mafunzo ya kihuduma ya kipekee katika ulimwengu.  Kwa taarifa na maelezo zaidi kuhusu huduma hizi zotolewazo na Dkt Richards na kikundi chake cha huduma tumia anwani zifuatazo: IMPACT MINISTRIES 4410 University Drive, Suite 105  Huntsville, AL 35816  256 – 536 – 9402  www.impactministries.com  Orodha Ya Vitabu Alivyoandika Dkt. James B. Richards  Mpangilio wa maombi	ISBN 0 – 92474 – 801 – X  Neema: Uwezo wa kubadili	ISBN 0 – 88368 – 730 – 5  Jinsi ya kuzuia uchungu	ISBN 0 – 88368 – 722 – 4  Mahaba bado tunayo!	ISBN 0 – 88368 – 752 – 6 Uhuru Kutokana Ukristo Wa Kumtegemea Mwingine	ISBN 0 – 92474 – 810 – 9 Uongozi Ujengao Watu Toleo la Kwanza	ISBN 0 – 92474 – 806 – 0 Uongozi Ujengao Watu Toleo la Pili	ISBN 0 – 92474 – 811 – 7  Kuzibuliwa Kwa Shetani	ISBN 0 – 92474 – 812 – 5  Kumwondolea Mungu Mipaka	ISBN 0 – 92474 – 800 – 1  Kanisa Langu, Jamii Yangu	ISBN 0 – 92474 – 809 – 5  Huduma Ya Kipekee	ISBN 0 – 92474 – 814 – 1 Yaliyomo 🙤     1. Kuhisi “Amani ya Mungu”     2. Uhusiano na Mungu     3. Habari Njema ya Kristo     4. Msalaba Wa Kristo     5. Amani Duniani     6. Kuchubuliwa kwa “Amani Yetu”     7. Kuondolewa kwa adhabu     8. Ubadilishanaji     9. Imani – Haki     10. Imani hadi Imani     11. Kuwa kuwa tuna haki tuna Amani     12. Agano Ya Amani     13. Upendo Wa Mungu     14. Imani Ya Habari Njema     15. Kupanda Na kuvuna     16. Uhusiano Wa Upendo     17. Kupambanua Moyo     18. Kuweka Wazi Moyo     19. Moyo Wake Baba     20. Wahubiri Wenye Ghadhabu     21. Kosa La Balaamu     22. Hukumu Ya Mungu     23. Hitaji La Amani     24. Zaidi Ya Hali Ya Nia Au akili Kumhusu mwandishi na Bibliografia                Moja 🙤 Kuhisi “Amani ya Mungu” Moja 🙤 Kuhisi “Amani ya Mungu”. atika Biblia, ujumbe wa Mungu kwa mwanadamu zaidi ya mara mia, Mungu au kwa kuwatumia malaika amemwamuru mwanadamu asiogope. Yesu alipojionyesha kwa wanafunzi wake baada ya kufufuka, alisema, “Msiogope!” Haifai wala hakuna msingi wa kumwogopa Mungu jinsi tufahamuvyo woga, hasa katika maisha ya muumini. Kinachohitajika kuwepo ni ufahamu wa kina kwa muumini kuhusu kupendwa na kukubalika kwake kwa Mungu Baba, Muumba wa ulimwengu na sayari yote. Woga unapokuwa katika moyo wa mtu hasa kwake Mungu, ni wazi kwamba mtu huyo haamini kuwa Mungu anampenda kwa upendo mkamilifu. Uwoga upo kwa kuwa mwanadamu aogopa hicho ambacho Mungu atamtendea. Aidha anaogopa kuwa Mungu atamwumiza au kumkana. Waraka wa kwanza wa Yohana 4:18 yasema hivi: Katika pendo hamna hofu; lakini pendo lililo kamili huitupa nje hofu, kwa maana hofu ina adhabu; na mwenye hofu hakukamilishwa katika pendo. Alama ya mkristo aaminiye yote aliyotenda Yesu kupitia kifo chake, kuzikwa na kufuka kwake ni maisha yenye ujasiri wa kukubalika kwake na kujawa amani. Katika maisha ya kama huyo hakuna hofu. Hali ya kujisikia mwenye hatia au kukataliwa haifai kuwepo. Amani ndio yafaa kutawala maishani mwake. Kila dini ulimwenguni hudai kwamba yatoa amani kwa mwanadamu. Ni imani katika Kristo tu, ndio katika kila hali humpa mwanadamu amani. Sisi si watu wanaojaribu kufikia kiwango fulani ili tupate amani, bali ni watu ambao wamefanyika haki mbele zake Mungu katika na kwa njia ya kazi kamilifu ya mtu mmoja, Kristo Yesu. Kwa sababu ya kazi aliyokamilisha pale msalabani tumepewa amani, na kuwa na amani na Mungu. Kwa kuwa si kila mkristo ajuaye au kuamini uhalisi huu wa ajabu, si kila mkristo anaishi katika amani ya kudumu. Wakristo wengi waishi katika hali ya woga iliyo na fadhaa na kuhangaika na mahang’aiko huku wakihofu kuwa kuna hayo yasiyo sambamba kati yao na Mungu. Jambo hili nimelithibitisha mara kwa mara hasa kutokana na huduma yangu miongoni mwa hao wenye matatizo ya kiakili. Nimewaona wale wenye hisia zisizokuwa imara na kusumbuka kiakili wakisumbuka sana kwa hofu ya kutompendeza Mungu. Ni hakika kwamba walimwengu wasemapo kwamba dini itakufanya kichaa, ni kweli! Dini ni juhudi na jitihada za mwanadamu kutafuta kuwa na amani na Mungu. Imani katika Kristo kwa upande mwingine ni, mwanadamu kukubali kuwa na amani na Mungu kwa njia ya Bwana Yesu Kristo. Asili mia kubwa ya watu walioko katika hospitali za watu wenye akili tahira, huhisi kwamba wamefanya jambo linalozidi uwezo wa Mungu kuwasamehe. Wafanyacho ni kusubiri hukumu kutoka kwa Mungu aliyewaghadhabikia. Mara nyingi habari ya walichotenda hawana, na linalosalia ni wao kuhofia na kusubiri tu, hukumu inayokuja juu yao. Hii ndio Biblia yataja kuwa hukumu, au laana na hukumu. Hata hivyo katika Kristo, tu huru, hatupo tena chini ya hukumu. 🙤Kuhisi “Amani ya Mungu” 🙥  Sikitiko ni kwamba, wengi ya wanaokaa katika ibada makanisani kila siku ya ibada ni picha ya watu waliojaa woga. Ni dhahiri kwamba matilaba kwa wengi wa waumini ni hofu. Je! Wazo kama hili kumhusu Mungu watu hawa walipata wapi? Je! Ni vipi kwamba mtu anaweza kumhofu na kumwogopa Mungu kwa kiwango cha kuwa mgonjwa akilini au kuwa na hofu hadi hisia zake kufinyilika? Ni nani huyo aliyemwakilisha Mungu kwa njia mbaya hii na kufanya ulimwengu kuangalia kando? Haiwezekani kuwa ni nguvu za aina fulani nje ya kanisa ndizo zimeharibu sifa yake Mungu. Wala si kundi fulani ovu la kimapepo. Huzuni ni kwamba, hili limetendeka kutoka kwa sauti za watu waliokuwa na nia njema katika kanisa. Vizazi, kama urithi, vimepokezana hofu moja hadi nyingine katika kanisa. Tokea siku za mwanzo, kanisa limekazana sana kuelewa na kuamini kweli kuhusu kazi aliyokamilisha Yesu. Kukosa kuamini kweli kuhusu kazi aliyokamilisha Yesu pale msalabani, imekuwa shina la woga, wasiwasi, na hata choyo iliyo wazi katika kanisa kwa karne nyingi. Nabii Isaya alitabiri kuhusu kazi kuu ya msalaba, akisema hivi, “Ni nani aliyesadiki habari tuliyoileta?” (Isaya 53:1) Habari hii yamhusu Mungu mwema, anayekomboa, anayependa upeo, mwenye radhi, mwenye rehema, na mwenye kufadhili kwa kiwango kwamba mwanadamu akataa kuamini. Wote wanaokosa kuiamini habari hii ya ajabu aidha kwa muda mrefu sana maishani mwao huishi wakijaribu kumpendeza Mungu, au huondoka na kutanga mbali kabisa na Mungu. Katika huduma yangu kwenye mitaa, nimekutana na watu wengi waliomkasirikia Mungu. Sababu ni hii, walipokea habari za Mungu kanisani, ila zilikuwa kwenye msingi wa kutoamini kuliko sababu iwayo yote nyingine. Katika utangulizi wa kitabu cha Wagalatia, kwenye nakala ya Ujumbe, Eugene H. Peterson asema hivi, “Wanaume kwa wanawake wanaposhika dini, jambo la kwanza wafanyalo ni kugeuza dini hiyo kuwa chombo cha kutawala wenzao, aitha kwa kuwaweka au kuwahifadhi kwenye sehemu yao.” Kuwatawala waumini yaonekana kuwa lengo la kanisa kwa sasa. Badala ya kuwaweka watu huru kwa kuwahubiri Habari Njema ya Yesu, wao waitumia kama njia ya kuwatawala watu. Katika mwanzo wa historia ya kikristo walikuwepo waliotafuta kuihalifu na kupotoa injili. Hao ndio walimfuata Paulo kila alikoenda kuihubiri Injili, wakitangaza na kusema, “Mwamini Yesu! Yeye ndiye Masihi. Yeye ndiye njia ya wokovu. Ila njia ya kuwa na haki mbele za Mungu ni kwa matendo ya sheria.” Hila iliyoko katika ujumbe huu imejificha kweli kweli. Ni wazi kuwa Mungu ametuita kusudi tuishi maisha ya haki. Pia ni wazi kwamba haki ni kati ya tunda la roho katika maisha ya mkristo. Hata hivyo, jinsi unavyoamini kuhusu haki ni udhahiri wa jinsi waamini kuhusu uhusiano wako na Mungu. Ikiwa kuzingatia sheria ndio msingi wa haki yetu, basi ni kwa msingi huo ndipo twapokea ahadi zake Mungu. Zaidi, huo ndio msingi wa maombi yetu kujibiwa. Kwa jinsi iyo hiyo ndio msingi wa Mungu kutuhifadhi katika kila hali. Ikiwa kuzingatia sheria ndio msingi wetu wa kuwa wenye haki, basi uwezo wetu wa kuwa na amani watokana jinsi ya tutakavyotimiza sheria. Mwisho kabisa, utekelezaji wa sheria yafanyika kuwa msingi wa wokovu wetu.    🙤Kuhisi “Amani Ya Mungu” 🙥  Huku tukiripo imani kwamba Yesu ndiye njia ya wokovu, kufumba kufumbua twakana hilo tunalodai kuamini. Hakuna akanaye kuwa Yesu ni Bwana. Ila katika maisha ya kawaida, twategemea matendo yetu yatufadhilie vitu vyote ambavyo Kristo alikufa ili tuwenavyo. Katika nia na kimafundisho, Yesu ni kitovu cha imani yetu, lakini katika hisia na utendaji, sisi wenyewe tumejifanya kuwa kitovu cha imani yetu. Warumi sura ya 8:5 – 8, kwenye nakala ya Ujumbe, maandiko yasema hivi: Kwa maana wale waufuatao mwili huyafikiri mambo ya mwili; bali wale waifuato roho huyafikiri mambo ya roho. Kwa kuwa nia ya mwili ni mauti; bali nia ya roho ni uzima na amani. Kwa kuwa ile nia ya mwili ni uadui juu ya Mungu, kwa maana haitii sheria ya Mungu, wala haiwezi kuitii. Wale waufuatao mwili hawawezi kumpendeza Mungu. Hali hii ya kujitazama na kujipima kwa matendo si hali ya mtu asiyetaka lo lote kumhusu Mungu. Yakini, huyu ni mtu anayejaribu kumpendeza Mungu kwa jitihada zake binafsi. Huyu ni mtu ambaye kwa ujinga wake amekana kazi Yesu Kristo aliyomaliza pale msalabani, naye amejiona kuwa ni lazima kupata haki kwa matendo yake, hivyo kujiwaza kujihusu mwenyewe tu. Katika kitabu cha Wagalatia, Paulo anena kuhusu matilaba ya hao wanaopotosha nayo ni: kutawala hao wanaowaongoza. Viongozi wasiomwamini Yesu hawana imani kwamba injili ina uwezo. Kwa kuwa wao wenyewe hawaamini uwezo na nguvu ya Injili, na huona kazi yao kuwa ya kukutawala wewe muumini uliye chini ya uongozi wao, ili kukuweka “mahala pako.” Kile hufanya nia hii kutojulikana au kutambulika ni matilaba. Nguvu nyingi zinazoharibu zi katika kanisa hasa miongoni mwa watu wenye nia nzuri. Mtu aliye hatari sana ni huyo mwenye uchu wa kina au kiu cha kuwasaidia watu lakini hana imani kwamba nguvu ya Injili huzaa au kuleta mabadiliko. Badala ya kuhubiri kuhusu kazi aliyomaliza Yesu Kristo pale msalabani na kuwakabidhi watu kwa Roho Matakatifu wa Mungu, mtu kama huyo huchagua kutumia njia za kimwili ili kutawala walio chini yake. Watu wanapotawaliwa huonekana kana kwamba wamebadilika. Kwa hivyo nia ya kina ya kutaka kuwasaidia watu huwaelekeza watu kuhalalisha shauku la kuwatawala waliochini yao au wanaowaongoza. Kuu katika vifaa wanaovitumia vya kutawala na kuwaelekeza watu ni hofu au woga. Ikiwa wewe si jasiri kuhusu uhusiano wako na Mungu basi utakuwa na hofu. Woga utakunyang’anya ujasiri wako. Utakuzuia kufikia viwango fulani maishani. Utakufanya uwe menye hasira. Utakufanya usiwe na hisia imara. Hofu itakunyang’anya kitambulisho chako kipya katika Kristo. Hofu itakuwacha ukiwa bila hadhi aliyokupa Mungu na thamani yako kama kuhani na mfalme. Itakufanya kujihisi kuwa wahitaji mwombezi mwingine.    🙤Kuhisi “Amani ya Mungu” 🙥  Hata hivyo, fahamu hili, kwamba mwombezi atakayekuja kati yako na Mungu hatakuwa Bwana Yesu. Kwa kufanya hivyo, utakuwa umekana na kukataa amani atoayo Mungu ili kupokea amani ataoyo mwingine. Badala yake, huyu mwombezi atakuwa mtu atakayejitoa kukuonyesha njia – na jinsi ya kufuatia njia hiyo. Huyo atakuwa ni mtu ajuaye masharti na sheria zote zinazohitajika kusudi uwe katika msimamo wa haki na sawa kama idhaniwavyo, mbele zake Mungu. Naam, ni kweli kwamba utakuwa umeokoka, lakini hautakuwa na uhakika. Ni kweli kwamba utakuwa umepokea msamaha wa dhambi lakini hazitasahaulika. Ahadi zitakuwepo lakini hutahitimu kuzipokea. Utakuwa na jina la familia, lakini si urithi wa familia. Daima utajitahidi kufikia hayo ambayo Yesu ametoa kwako tayari, tena bure. Utapewa amani, lakini amani hiyo itakuwa ndoto maishani mwako. Huu si mpango wa Mungu kwa ajili yako. Shauku lake Mungu kwako ni wewe kujua na kufurahia upendo wake mkuu, kukubalika kwako kwake, na amani. Lakini, ni lazima uamini habari aitoayo Mungu kuhusu kazi aliyokamilisha Yesu. Hii ni Habari Njema. Hii ni habari ya amani!          Mbili 🙤 Uhusiano Na Mungu Mbili 🙤 Uhusiano Na Mungu usudi la kimsingi la Injili ni kuwa na uhusiano na Mungu wenye maana na kina na upendo. Pasipo ya watu kuelewa lengo hili, daima watapotoa taratibu iliyoko. Kwa sababu twakosa kutambua shauku lake Mungu, muda mwingi tutautumia tena kwa nguvu sana kufuatilia lengo tofauti na hilo analoshaukia Mungu. Yesu hakuja ili kuunda jeshi. Alikuja kuokoa jamii. Kwa kazi aliyotenda sisi tumefanywa wana, si kusajiliwa. Kufanywa wana ni kukubalika katika jamii. Kusajiliwa ni sawa na kuandikishwa kama vile katika jeshi. Ila, ni vyema kufahamu kwamba Mungu ni Baba yetu, wala si Amiri. Na japo Yesu ni Bwana wetu, Yeye pia ni Kaka yetu. Lengo lake Mungu si kuwa na wafanya kazi au jeshi la kupigana, bali ni kuwa na jamii.  Mungu atutaka sisi kama wana na binti. Ataka tuwe sehemu katika jamii au familia yake. Atutaka tuhusike. Anataka uhusiano nasi. Kwa hivyo, alianzisha mpango utakao timiza shaku lake. Na hili alifanya kwa kushughulikia jambo moja lililokuwa kizuizi kati yetu naye, nayo ni Dhambi! Dhambi ilimtenga mwanadamu na Mungu. Ilifanya ghuba kubwa tusiyoweza sisi wanadamu, kuivuka. Dhambi ilileta jambo moja litakalotuzuia kupenda, au kujihusisha na Mungu. Hili lilitawala kuanzia Adamu na laendelea hadi leo hii. Kitabu cha Mwanzo chatupa busara kuhusu jinsi ambavyo dhambi iliathiri uhusiano wa mwanadamu na Mungu. Mwanzo 3:8 ni mojawapo ya maandiko ya kuhuzunisha mno katika Biblia. Sikia! Kisha wakasikia sauti ya Bwana Mungu, akitembea bustanini wakati wa jua kupunga; Adamu na mkewe wakajificha kati ya miti ya bustani, Bwana Mungu asiwaone. Jinsi Mungu alikuwa ameanzisha mpango huu, na kama alivyofanya kila kitu kinachohusu uumbaji, na kama alivyoanzisha uhusiano na mwanadamu, siku hii yeye ndiye alitangulia kumtembelea Adamu. Lakini kwa mara ya kwanza, mwanadamu hakujibia. Alijificha kutoka kwa Mungu. Kutokea siku hiyo hadi sasa mwanadamu daima amekimbia, wala mwaliko wa Mungu kwake hauutaki. Mwanadamu amekataa kumsogea Mungu ili awe na ushirika naye. Mwanzo 3:9 yasema hivi, “Bwana Mungu akamwita Adamu, akasema, Uko wapi?” Kulingana na andiko hili na lugha aitumiayo Mungu, kuna kila ishara kwamba Mungu alipomwita Adamu nia yakr ilikuwa kufanya upatanisho na Adamu, au kuwa na amani naye. Alilodhani Adamu ni kwamba Mungu alimwita kwa kusudi la kumhukumu. Dhana lililoko hata sasa ni hili hili katika mioyo ya wanadamu waliojaa hofu na woga.  Yahuzunisha, kwamba hofu hii ya Mungu haipo tu kati ya wasioamini, bali pia miongoni mwa hao ni hao walio okoka ila wana uwalakini kuhusu uhusiano wao na Mungu. Miongoni mwa waumini, kuna ukosefu wa ujasiri kuhusu shauku la Mungu kuwa karibu nasi kwa upendo mkuu. Kuna hali ya hofu na woga iliyotanda katika mioyo ya watu. Wao hawaamini kwamba wamekubalika kwake Mungu. 🙤Uhusiano Na Mungu” 🙥  Kuna dhana potovu kwamba ni lazima tuwe watakatifu kwa kiwango fulani ndipo tujihusishe na Mungu. Lakini jaribio letu la kufanya mawili au matatu ili tukubalike mbele zake Mungu ni sawa na alilotenda Adamu. Adamu siku zote alikuwa uchi mbele zake Mungu. Sasa Adamu, kwa ujuzi mpya aliyokuwa nayo, alichagua kwamba Mungu asione uchi wake. Kwa hivyo Adamu akajifanyizia matawi kutoka kwa mtini akajifunika kwayo. Na Mungu alipomtafuta katika bustani, Adamu hakudhani kwamba anaweza kusimama mbele zake Mungu, naye akafanya hilo litakalomfanya akubalike mbele zake Mungu. Adamu, kama sisi alikosea. Ikiwa Mungu hakutaka kushiriki na Adamu, basi hangelifikia pale bustanini na kumtafuta Adamu.  Hofu, kama ilivyomwathiri Adamu ndivyo hutuathiri sisi pia, wala hatuwezi kuwa na uhusiano wa kina na Mungu. Hatukubali udhahiri wa Mungu kututafuta sisi kwa njia ya Yesu Kristo. Na kwa njia hiyo kutufanya tukubalike machoni pake. Jinsi ilivyo, Mungu amefanya kila awezalo kuhakikisha kwamba uhusiano wetu naye wawezekana.  Uhusiano wa kina ni mazao ya upendo, imani na jitahada ya mtu binafsi. Kiwango cha uhusiano hukua tu, kulingana na mambo haya matatu ambayo ni lazima yawepo. Mapana, kina na urefu wa uhusiano msingi wake hutokana na haya pia. Pasipo upendo, imani na kujitolea katika uhusiano huo, basi hamna uhusiano hapo. Iwapo kuna jina lifaalo kama hilo, ni makubaliano au mpango wa kufanya kazi. Huo si uhusiano wa kijamii katika hali yo yote.  Twahitaji kuwa na muda wa ushirika na Mungu kusudi tukuze na kuwa na uzoefu wa kuhisi upendo na imani. Katika hili bila shaka jitahada yetu yajumuishwa. Iwapo utatumia muda wako mwingi kushiriki na mtu mkaribu kwako, imani yako kwake itaendelea kukua. Kila unapokuwa katika ushirika na kama huyo, uhusiano wako naye huendelea kukua.  Hata hivyo, ni wazi kwamba huwezi kutumia muda wako mwingi na mtu usiyemjua au kutambua kwamba wakubalika kwake. Vivyo huwezi kupata fursa ya kumjua Mungu hadi jambo hili lihusulo amani liwe limetatuliwa.  Jambo kuu linazuia uhusiano wetu kuwa dhahiri na Mungu kuliko mengine yote, ni woga. Hofu au woga huleta kila aina ya hisia zisizosawa na matendo yasiyoambatana na imani katika Kristo Yesu, na hivyo kuathiri uhusiano wetu na Mungu. Undanganyifu una mizizi yake katika woga. Huwezi kuwa wazi kwa mtu unayemwogopa atakutenda nini au atajibia jinsi gani. Haiwezekani kuwa wazi kwake. Shughuli itakuwa wewe kujaribu kufunika kila udhaifu unaofikiri unao maishani, kusudi uendeleze uhusiano huo.  Yote haya yalianza katika bustani. Mwanadamu alianza kukimbia na hata kufikia sasa hajakoma, bado anaendelea kukimbia. Sababu, anamwogopa Mungu. Kweli ni hii, hatuamini hisia za Mungu kwetu. Wala hatujaruhusu upendo wake kutukomboa kutoka kwenye nguvu ya hofu.  Kuna kila uwezekano kwamba, asili ya dhambi katika mwanadamu si kwamba hutamani dhambi kila mara. Ila kuna kila ishara kwamba hali ya asili hiyo ni hofu. Hofu au woga ni hisia ya kwanza kuonekana mara Adamu alipokula kutoka kwenye mti wa ujuzi wa mema na mabaya. Adamu kutokana na hofu alijificha kati ya miti mara alipomsikia Mungu akitembea kwenye bustani. Ni hofu ndio hutufanya tugeuke na kutenda dhambi badala ya kumtumaini Mungu.  Hofu na kutoamini ni mapacha wasioachana, ni kama chanda na pete. Mahali hofu ipo, hukosi kutokuamini. Kwa sababu ya kumwogopa au kumhofu Mungu, hatuwezi kumwamini. Kwa sababu hatumwamini, hatuwezi kumwendea ili tupokee nguvu na msaada wakati wetu wa hitaji. Hatuamini kwamba atatimiza ahadi zake kwetu, kwa kuwa twahofu. Je! Twahofu nini? Twahofu kwamba hatukubaliki mbele zake Mungu wala kuwa na kibali machoni pake. Twahofu kuwa hatujafikia kiwango atakacho na anacho ona ni makosa na upungufu wetu; na tustahiliyo ni adhabu. Twahofu kwa kuwa hatuamini kuwa sisi ni wenye haki kwa msingi wa kazi aliyokamilisha Yesu pale msalabani. Hofu hii yatuzuia tusiwe na uhusiano ulio wazi na dhahiri na Mungu. Hofu yatuzuia kuwa na uwazi katika kila hali ikiwemo mawasiliano. Hofu huharibu kila uwezekano wa kumjua Mungu. Hutufanya kuwa na hisia zisizoimara. Huleta uchungu mno maishani. Athari za hofu ni nyingi sana hatuwezi kuorodhesha zote.  Wengine waweza kusema, “Nilidhani wafaa kumhofu Mungu.” Katika nakala ya Mfalme Yakobo, twapata maandiko yanayotuhimiza na kutupa uthamani wa kumcha Mungu. Hebu tutazame kwa umaakini himizo hilo la kumcha Mungu. Kwa upande mmoja, kuna maandiko yatuhimizayo tumche Mungu. Kisha kuna maandiko yanayotuhimiza tusihofu au kuogopa. Hapa yaonekana kwamba kuna hali ya maandiko yanayopingana. Katika hali kama hii, basi ni lazima iwe kwamba kuna hilo tusilo elewa.  Tunaposoma Waraka wa Yohana wa Kwanza 4:18, neno latwambia hivi, “ …pendo lilo kamili huitupa nje hofu…” Hii ina maana kwamba, hofu na pendo hazina uhusiano wo wote. Iwapo nitakua katika pendo lake Mungu, basi hofu haina nafasi ila kudidimia maishani mwangu. Najua kwamba Mungu ni pendo. Najua kwamba Mungu ataka nihisi na kuwa na ujuzi wa pendo lake. Lakini habari gani kuhusu kumwogopa Mungu?  Yesu alipokuwa akijaribiwa, alinukuu andiko kutoka kwenye Agano la Kale sehemu isemayo hivi: “Ndipo Yesu alipmwambia, Nenda zako, Shetani; kwani imeandikwa, Msujudie Bwana Mungu wako, umwabudu yeye peke yake.” (Mathayo 4:10) Yesu alinukuu andiko hili kutoka kwenye kitabu cha Kumbukumbu La Torati 6:13, inayosema hivi, “Mche Bwana, Mungu wako; ndiye utakayemtumikia, na kuapa kwa jina lake.” Yesu alitafsiri ya hofu au kicho kuwa ibada.  Neno hilo kicho katika Agano la Kale, yaeleweka vyema kama heshima, na stahi ilezaayo ibada. Yafaa kuwa na heshima kwake Mungu ituwezeshayo kumwabudu wala sio hofu. Mungu hakutaki umhofu.  Kuhofu Mungu ni kinyume cha yote tujuayo kumhusu Yesu, maisha yake, na huduma yake. Panapo hofu uhusiano ulio wazi na dhahiri hauwezi kuwepo. Hofu huzuia kila ambacho Kristo alikuja kuidhinisha na kuimarisha. Alikuja kutupatanisha na Baba. Kwa aliyotenda, sisi tumwaminio tulipokea kuwa wana, na kufanyika wa jamii yake Mungu. Katika kila hali, viongozi wa kidini katika siku za Yesu walimwakilisha Mungu visivyo kwa waliowasikiliza. Taswira waliokuwa nayo ya Mungu ilikuwa ya Mungu mwenye ghadhabu daima anataka kuhukumu tu. Kwa tafsiri zao waliihalifu maana na kusudi ya torati au sheria. Kwa kufanya hivyo pia, walionyesha kwamba Mungu yu mbali sana na watu wa kawaida. Ila, Yesu alipokuja alimwakilisha Mungu katika uhalisi wote. Asema hivi, “Yesu akawamwambia, Mimi nimekuwapo pamoja nanyi siku hizi zote wewe usinijue Filipo? Aliyeniona mimi amemwona Baba; basi wewe wasemaje, Utuonyeshe Baba? (Yohana 14:9). Kwenye kitabu cha Waebrania sura ya kwanza, aya ya tatu, maandiko yatujulisha kwamba, Yesu ni mng’ao wa utukufu wake Mungu na chapa ya nafsi yake.  Yesu angelikaribiwa. Yesu alikuwa mwenye rehema, na tena alikuwa wazi kwa waliokuwa naye. Mwelekeo wake ulikuwa na msingi wake katika kufanya uhusiano. Hii ilikuwa kinyume kabisa na jinsi viongozi wa kiyahudi walivyomwakilisha Mungu, na pia ni tofauti na jinsi kanisa limemwakilisha mara kwa mara.  Yesu alituonyesha Mungu kusudi tuwe na ujasiri wa kumsogea na kuwa na uhusiano wa karibu na wa kina naye. Mungu atutaka sisi tuwe katika uwepo wake. Anataka mioyo yetu, anataka kuwa na ushirika na uhusiano wa dhati nasi.              Tatu 🙤 Habari Njema Ya Kristo Tatu 🙤 Habari Njema Ya Kristo Yesu alipodhihirika hapa ulimwenguni, alihubiri injili ya ufalme wa Mungu. Neno injili lina maana ya “Habari Njema.” Maana hii si ngumu wala haitatizi. Kila alichohubiri Yesu ilikuwa Habari Njema. Msingi wa watu kupona Yesu alipowahubiri ulitokana na wao kuisikia Habari Njema. Miujiza ilipotendeka miongoni mwao, ni kwa kuwa waliisikia Habari Njema. Nao watu walipoacha dhambi zao, ni kwa kuwa waliisikia Habari Njema. Viongozi wa kidini wa wakati ule waliwahubiri watu, ila walilohubiri haikuwa Habari Njema; waliwaletea watu habari mbaya. Hawakuwaweka watu kuwa huru; waliwatwika mizigo ya masharti na sheria nyingi. Waliwafanya watu wa Mungu kujawa hofu. Mtazamo wa Mungu miongoni mwa watu ulibadilika mno, kwani watu walimwona Mungu kuwa mchoyo, mgumu na mwenye nia moja tu, nayo ni kuwahukumu. Na kwa kuwa walikosa kuhubiri Habari Njema, hawakuona matokeo mema. Mtu anapomhofu Mungu, si kwamba tu hawezi kuwa na uhusiano ulio imara naye, bali hukosa kabisa kuwa na mazao maishani. Katika ule mfano wa Yesu kuhusu talanta, yule mtu aliyekuwa na talanta moja alikataa kuifanyizia kazi, kwa kuwa alimwogopa na kuwa na mtazamo wa bwana wake usiokuwa sahihi. Hofu hufunga, huharibu na kuinua mipaka isiyostahili kuwepo.  Japo viongozi wa kidini wa wakati huo walikuwa na jitahada kwa yote waliyofanya, walilokuwa nalo kweli ni kwamba halikufanya kazi. Watu hawakuwekwa huru badala yake walifungwa kwa waliyowahubiri. Wote walijua kumhusu Mungu ila Habari Njema kutoka kwa Mungu hawakuijua wala kuisikia. Mafarisayo waliwatwika mizigo watu kwa mambo yaliyo kinyume hasa sheria na matendo, huku wao wenyewe wasitie hata kidole kidogo chao ili kuwarahisishia mizigo waliokuwa nayo watu. Yesu alipokuja, aliyasoma maandiko yayo hayo waliyoyasoma mafarisayo, alimwomba Mungu yule yule, ila zaidi ya hapo alitangaza mambo mazuri na Habari Njema. Ufahamu huu ulilia kama kengele moyoni mwangu; Yesu alihubiri Habari Njema kwa wote waliomsikiliza.  Kwa kuihubiri Habari Njema, imani ilipata kuimarika, njaa yao kwa Mungu kuongezeka, na tumaini lao kwa Mmoja waliomwona kuwa yu mbali sana nao asiyewajali, kuvuviwa. Walipotambua kwamba Mungu ni Mungu mwema, miujiza ilifanyika miongoni mwao.  Neno la Mungu kwenye kitabu cha Wagalatia 1:8 lasema hivi, “ Lakini ijapokuwa sisi au malaika wa mbinguni atawahubiri ninyi injili yo yote isipokuwa hiyo tuliyowahubiri, na alaaniwe.” Tumeiacha Habari Njema. Mfumo wa dini yetu kama ilivyosasa msingi wake umejengwa kwenye dhana kwa Mungu aliyekasirika na mwenye ghadhabu. Mara nyingi imekuwa kwamba watu waendapo kanisani, “Hupigwa” badala ya kupewa “Lishe”. Mimi nilikuwa na hatia hiyo kama ilivyo mhubiri awaye yote. Siku moja nilipokuwa nikisoma maneno hayo kwenye kitabu cha Wagalatia, nilipata ufunuo huo uliolipuka katika moyo wangu: “Ikiwa si Habari Njema, basi si Injili.” Wakati mmoja nilikuwa nikiwahubiri watu mia kadhaa niliowaombea wamwamini Kristo. Siku moja, Mungu akaniambia hivi, “Mara utakapoanza kuihubiri Habari Njema, hapo ndipo utakuwa ukinifanyia jambo.” Maneno haya yalikuwa matusi kwangu. “Una maana ya nini, “Mara nitakapoanza kuihubiri Habari Njema?” Nilifikiri kuwa siku zote nimeihubiri Injili. Basi nikaanza kutazama yale niliyowahubiri watu. Kimsingi jumbe nyingi zilikuwa za habari mbaya. Watu waliponihusisha shida walizokuwa nazo, sikuwahukumu, bali sikua na neno njema la kuwaambia. Neno la kuwapa uhuru sikuwa nalo. Sikua na Habari Njema. Paulo katika kitabu cha Warumi 1:16 maandiko yasema hivi, “Kwa maana siionei haya Injili; kwa sababu ni uweza wa Mungu uletao wokovu, kwa kila aminiye, kwa Myahudi kwanza, na kwa Myunani pia.” Habari Njema ya Yesu ni uweza wa Mungu. Bila Habari Njema, hamna uwezo.  Neno Wokovu mizizi yake I katika lugha ya kiyunani Sozo. Sozo ni zaidi ya kuzaliwa upya. Ina maana ya uponyaji, ulinzi, ukombozi, usalama, na mambo mengi mazuri tu. Iwapo sitaihubiri Habari Njema, uwezo wa Mungu hauwezi kuja na kuleta wokovu (sozo) katika maisha ya watu wenye maumivu. Habari Njema si maisha ya kila mtu – bali ni kwa hao tu wanaoamini. Yesu alipoanza huduma yake miongoni mwa watu, alitangaza kusudi lake ambalo kwa hilo Roho wa Bwana alikaa juu yake – kuihubiri Habari Njema (Luka 4:18). Yesu alikuwa na Habari Njema kwa maskini, waliovunjika moyo, waliokuwa mateka, vipofu, na walioumizwa. Nayo Habari Njema yapatikana kwenye kitabu cha Luka 4:19, Na kutangaza mwaka wa Bwana uliokubaliwa.  Mwaka wa Bwana uliokubaliwa ndio mwaka wa Yubile. Kila mwaka wa hamsini, madeni yote yalifutwa. Haikujalisha uhalali wa deni hilo, mara mwaka huo ulipofika, deni hilo lilifutwa. Mdeni alipata uhuru kutokana na deni hiyo bila ya kufanya lo lote au kupata kibali cho chote kile kwa upande wake. Deni ilifutwa na kuondolewa. Kwa deni hiyo kufutwa, adhabu ya deni ile pia iliondolewa. Kila Myahudi halisi alifahamu kuwa, adhabu ya kuvunja sheria ni laana, kama ilivyoelezewa kwenye Agano la kale. Laana ilipomjilia alifahamu kuwa ilimstahili. Hakuwa na njia yo yote ile ya kumwajibisha Mungu kwa laana hiyo ya sheria.  Ila kwa laana hizo zote - umaskini, kuvunjika moyo, utumwa, upofu, na maumivu – Yesu asema, “Deni imefutwa.” Hiyo ndio Habari Njema kwa wenye hitaji. Deni ya sheria imefutwa. Sasa waweza kuwa huru kutokana na adhabu ya dhambi. Mara kwa mara, Yesu alidhibitisha kwamba ujumbe huu wahusisha msamaha wa dhambi sawa na laana yo yote iambatanayo na kuvunjwa kwa sheria. Mafarisayo waliamini hili, lakini hawakushiriki katika hilo. Huenda walimpenda Mungu, ila kutangazwa kwa Habari Njema ilikuwa kikwazo kwao. Haijalishi twaweza kufikiri nini kuhusu hao Mafarisayo, kweli ni kwamba walikuwepo na kitu mioyoni mwao kwa ajili ya Mungu. Yawezekana shauku lao lilikuwa limpindika na potovu, ni lazima iwe kwamba walimtaka Mungu sana kwa kiwango cha wao kuishi maisha magumu kama walivyoishi. Katika kitabu cha Archko, ambacho ni kitabu cha historia, maelezo yapo yanayoelezea woga wa mafarisayo kuhusu ujumbe aliohubiri Yesu. Waliogopa kwamba watu wakiamini Habari Njema, wataanguka katika dhambi. Walikosa ufahamu kwamba, sheria yazingatia sana mtu wa nje, au maisha yaonekanayo, lakini rehema na upendo hubadili utu wa ndani wa mwanadamu. Ujumbe wa Yesu wa msamaha ulidhaniwa kwamba utahimiza watu kuishi maisha yasiyo zingatia maadili mema, kama vile uasherati, maisha bila heshima.  Kinyume na walichofikiria, Habari Njema aliyohubiri Yesu iliwafanya watu wampende Mungu. Watu walimwamini Mungu, Mungu huyo waliyemwogopa. Habari Njema iliwafanya kumsogea huyo waliyemkimbia hapo awali. Walitoka katika ng’ome zao za dhambi na kuingia katika uhusiano wa upendo tena wa kina na Mungu. Hivyo basi, Habari Njema aliyohubiri Yesu, ilishinda na kufanikiwa sana hapo ambapo sheria ilishindwa. Kwa mahubiri yake na kudhihirisha wema wake Mungu, watu walijibia mwaliko jinsi ilivyohitajika, kwa kuiamini Injili. Kawaida ya kujibia wema ni shukrani, kujitolea na kuingia katika uhusiano. Kwa hivyo, tuonacho ni udhahiri wa Injili (Habari Njema) na uweza wa Mungu uletao wokovu, uponyaji, ukombozi, na kila ahadi aliyofanya Mungu.          Nne 🙤 Msalaba wa Kristo Nne 🙤 Msalaba wa Kristo  Maana niliazimu nisijue neno lo lote kwenu ila Yesu Kristo, naye amesulubiwa. Nami nalikuwako kwenu katika hali ya udhaifu na hofu na matetemeko mengi. Na neno langu na kuhubiri kwangu hakukuwa kwa maneno ya hekima yenye kushawishi akili za watu, bali kwa dalili za Roho na za nguvu, ili imani yenu isiwe katika hekima ya wanadamu, bali katika nguvu za Mungu – 1 Wakorintho 2:2 - 5   aneno haya yalinisumbua kwa miaka nyingi. Je! Hii ilikuwa na maana ya nini? Je! Paulo alihubiri ujumbe wa kuzaliwa mara ya pili pekee? Je! Alihubiri ujumbe wa msalaba bila ya kuongezea linginelo? Ilinilazimu kufanya utafiti na kutafuta kwa bidi kujua maana ya maandiko haya. Kuna uwezekano kwamba hilo lionekanalo kuwa rahisi na wazi kabisa, ndilo huwa ngumu kuelewa. Nilipoendelea kukua katika ufahamu wangu wa neno la Mungu, nilitambua kwamba ufahamu wote, ufunuo wote na yote aliyotufanyia Mungu ni lazima kueleweka kwa msingi wa kazi iliyokamilika pale msalabani. Nilitambua na kujua kwamba Injili yaeleweka tu katika kifo, kuzikwa na kufufuka kwa Bwana Yesu. Mengine yote yaliyomo katika Agano la Jipya yaelezea na kufafanua zaidi kuhusu hilo lililotendeka pale msalabani. Hapo, msalabani ndipo kuna msingi wa Agano Jipya jinsi ilivyo. Ni msingi wa uhusiano wangu na Mungu. Ni msingi wa yote tujuayo kama ukristo. Kweli yote ina msingi wake na maana yake katika huo msalaba. Ujumbe wo wote usioambatana na alichokamilisha Yesu pale msalabani si kweli hata kidogo wala si Habari Njema au Injili. Waebrania1:1 – 2, yasema hivi Mungu, ambaye alisema zamani na baba zetu katika manabii kwa sehemu nyingi na kwa njia nyingi, mwisho wa siku hizi amesema na sisi katika Mwana, aliyemweka kuwa mrithi wa yote, tena kwa yeye aliufanya ulimwengu. Kabla ya msalaba, Mungu alinena na watu katika njia tofauti kwa kuwatumia watu tofauti, katika hali zinazotofautiana. Sasa katika kila hali, amenena yote aliyohitaji kunena kwa njia ya mwana wake – hii ikiwa ni katika mauti, kuzikwa na kufufuka kwa Mwana wake, Yesu Kristo. Mungu hana ujumbe mwingine. Yaliyotendeka kwenye msalaba ni msingi wa Habari Njema aliyonayo Mungu kwa Ulimwengu wote.  Msalaba ndiyo msingi na mtazamo wa kufahamu, kufafanua, na kuhakiki kweli. Kwa lugha nyingine, kila nipatalo kwenye Biblia nzima, ni lazima lichunguzwe na kubainishwa katika nuru ya msalaba. Je! Nisambamba na kila alichokamilisha Yesu msalambani? Au ni pingamizi kwa alililokamilisha? Ukosefu na kushindwa kufafanua mafundisho kwa msingi wa kazi aliyokamilisha Kristo msalabani imekuwa chimbuko la michafuko na mafundisho yanayopingana na ya kupotosha.  Kwa kukosa kuweka msingi na mfumo wa imani yetu katika msalaba, kwa makosa tumeangalia nyuma kwa agano la kale, ili tuendeleze uhusiano wetu na Mungu. Kwa sababu habari ya msalaba yaonekana kuwa nzuri sana kuiamini, kwa kutokuamini kwetu tumeangalia sehemu nyinginezo ili tuwe na uhusiano na Mungu au kuhisi uwepo wake. Kwenye msalaba, Yesu alilipia deni ya dhambi na kutukomboa kutoka kwenye laana ya sheria. Lakini bado twatazamia sheria na kudhani kwamba kiwango cha tabia au tuyatendayo yatatulinda dhidi ya laana. Kwenye msalaba, adhabu ya amani yetu ilikuwa juu ya Kristo. Kwa kutokuamini kwetu twatarajia Mungu kutuadhibu. Kwa ajili ya uponyaji wetu, Yesu alipigwa. Ila twaangalia sheria fulani katika sheria kusudi tupate uponyaji. Msalabani Kristo alishinda mauti kwa kufufuka kwake na kutupatia haki, lakini bado twajitahidi kujipatia haki kwa msingi wa matendo yetu. Tumeachilia mbali msalaba. japokuwa msalaba ni kitovu cha ujumbe wa msalaba, tumekosa kukumbatia msalaba kama Paulo alivyofanya na kanisa la kwanza. Kwa vinywa vyetu tumekiri kwamba msalaba ni kilele cha Ukristo, lakini katika uhalisi ya mambo, na utendaji, twaukana msalaba na ujumbe unaowakilisha. Badala ya ukristo wetu kuzunguka na kutegemea kazi iliyokamilishwa msalabani, yatutegemea sisi. Twatambua na kuthamini kazi zetu kuliko kazi aliyomaliza Kristo pale msalabani. Twakosea kwa kujiweka mahali pa Kristo, badala ya Kristo mwenyewe kuwepo pale na kutegemea kazi yake aliyokamilisha, katika kitovu cha uhusiano wetu na Mungu.  Kwa kifupi, hatuwezi kuhisi na kujua uwepo na nguvu za Mungu hadi imani yetu iwe katika msalaba na si hekima ya wanadamu. Uhalisi ulioko kuhusu msalaba ni msingi wa imani ya kweli ya kibiblia. Imani yetu kwa uwazi I kwenye huyo mtu, Yesu. Kwa hili, hakuna uwezekano wa kutenganisha Yesu na hilo alililofanya. Kuishi kwa imani, ni kutegemea, kuamini, kufuatilia, aliyofanya Yesu pale msalabani. Mengine yote ni mawazo batili.  Hili lasababisha tujiulize maswali magumu. Je! Hakika, twafahamu alilotenda Yesu na kukamilisha pale msalabani? Ikiwa ndivyo ilivyo, je! Twaamini hakika? Je! Msalaba wa Yesu Kristo umekuwa egemeo ambalo maisha yetu yategemea, au ni nyongeza ya Agano la Kale katika maisha yetu?  Paulo asema hivi kwenye 1 Wakorintho 1:17, Maana Kristo hakunituma ili nibatize, bali niihuibiri Habari Njema; wala si kwa hekima ya maneno, msalaba wa Kristo usije ukabatilika. Twamhubiri Kristo lakini hatuhubiri msalaba – haidhuru si kwa njia aliyohubiri Paulo wala kanisa la kwanza lilivyoelewa. Kwa sababu hiyo hatuwezi kuona matokeo sawa na walivyoona. Baadhi ya ujumbe nilizosikia zenye kugusa sana na undani wa maana, msingi wake haukuwa kwenye msalaba. Zilionyesha hekima ya mwanadamu. Zilizingatia ufasaha wa lugha. Zilimhusu Yesu. Zilihusu uaminifu na kujitolea kwake. Lakini katika wingi wa hekima ya mwanadamu, jumbe hizo zilikosa kumwezesha mtu kuwa na ujasiri wa kumsogea Mungu kwa msingi wa alilokamilisha Yesu kwa mauti yake, kuzikwa na kufufuka.  Kwa upande mwingine, nimesikia ujumbe zinazohusu msalaba wa Kristo, nazo zimenigusa kwa kiwango cha kunifanya nilie kweli. Licha ya hayo, nilipojirudia na kujiuliza kuhusu yale yaliyohubiriwa nalitambua kwamba ujumbe ule haukugusia aliyotoa Mungu kwa ajili ya mwanadamu kwa njia hiyo ya msalaba wa Kristo. Sasa, nimejitolea sana kwa ujumbe wa msalaba, jambo ambalo limenielekeza kuelewa kila kitu kwenye Biblia katika mwanga wa msalaba. Iwapo niaminicho hakiandamani na msalaba, basi kuna uwezekano kwamba sijaelewa ninachohitaji kuelewa. Nimeanza kuelewa kwa nini Paulo hakuhubiri linginelo ila Kristo na Yeye aliyesulubiwa.           Tano 🙤 Amani Duniani Tano 🙤 Amani Duniani esu ndiye mfalme wa amani. Mungu Baba atambulika kuwa Mungu wa amani. Tunda la Roho ni amani. Twaambiwa kwamba, tuiruhusu amani ya Mungu itawale mioyoni mwetu. Basi, kwa nini wakristo wachache ndiyo wafurahia amani? Badala ya kujawa amani, maisha ya wakristo yamejawa hadi pomoni, hofu, kijihisi wenye hatia na hukumu. Kile wanachostahili kufurahia na kuwa nacho ni uhuru kutokana na hisia hizi zilizokinyume cha yote aliyokamilisha Yesu ili wawe nayo. Yaonekana, katika kila hali, kinyume ndiyo kweli. Wakristo wengi wahisi woga na kutoimarika. Wao huhisi kushindwa kufikia viwango fulani katika maisha. Kulingana na utafiti uliofanywa, Wakristo wa kiinjilisti wana hali duni sana wa kujithamini kihadhi. Mtazamo wa kisheria, usiokuwa na msingi katika maandiko yakunyima haki aliyotoa Mungu kama karama ya bure, badala yake huunda hali ya kujisikia mwenye hatia na kutojithamini kihadhi mbele za Mungu aliye Mtakatifu. Kuwa na mtazamo wa kujidunisha kihadhi miongoni mwa Wakristo ni matokeo ya woga iliyoko katika uhusiano wetu na Mungu. Badala ya kukubali na kuamini kweli kuhusu kitambulisho chetu kipya katika Kristo, badala ya kuamini kile ambacho Mungu ametufanya kuwa, twajaribu kuwa kile tunachofikiri Mungu angelitaka tuwe. Sisi ni kama Adamu. Mungu alimuumba Adamu kwa sura na mfano wake. Kisha akaja Shetani na kwambia, “Ukifanya hili, utakuwa kama Mungu.” Adamu tayari alikuwa kama Mungu, lakini alianguka kwa kutoamini alilonena Mungu. Kwa njia hiyo, tumefanyika haki katika Kristo. Mshawishi hutwambia, “Ukifanya hili, litakufanya kuwa kama Yesu.” Tayari tu kama Yesu; ila twaanguka katika mtego wake, kwa sababu hatuamini. Kwa hivyo, badala ya kile tufanyacho kitokane na utu wetu mpya, twataka kile tufanyacho ndicho kitufanye kuwa jinsi twahitajika kuwa. Iwapo nitafikiri kuwa ni lazima nifanye jambo fulani kusudi nikubalike mbele za Mungu, basi ni wazi kwamba, niamini kwamba sikubaliki mbele zake Mungu katika hali yangu ya sasa. Ndiposa hali ya kujidunisha, hofu, kukataliwa na woga zatawala moyo wangu, badala ya amani. Najipata nikishindana badala ya kupumzika, nikishuku badala ya kuamini. Wakolosai 3:15 yatwaambia hivi: Amani ya Kristo na itawale mioyoni mwenu, kwa kuwa ninyi kama viungo vya mwili mmoja mmeitiwa amani. Tena iweni watu wa shukrani. Ni lazima amani ya Kristo itawale moyo wangu daima. Pasiwepo na hisia yo yote itakayoruhusiwa kutawala mawazo yangu na hata matendo yangu. Ila kweli ndiyo hii, nikiamini mafundisho ya kikristo inayotawala mawazo ya wengi, basi sitakuwa na amani. Sitakuwa na amani inayotawala kila uamuzi niufanyao na kila wazo. Badala ya hiyo nitaishi kwa hofu na woga wa kile Mungu atanitenda. Daima nitakazana na kujikakamua kufikia viwango vya tabia iliyoidhinishwa na mfumo wa kidini. Yesu alikuja kustawisha amani. Alipokuwa akijiandaa kutoka duniani, alisema, “Amani nawaachiani; amani yangu nawapa; niwapavyo mimi sivyo kama ulimwengu utoavyo. Msifadhaike mioyoni mwenu, wala msiogope.” Kwa mujibu wa Wakolosai 3:15, ni lazima niruhusu amani ya Kristo itawale moyo wangu. Amani yake iliyo kamilifu itanilinda kutokana na hofu, na kuulinda moyo wangu kutokana na fadhaa. Isaya 26:3 yaahidi hivi, “Utamlinda katika amani kamilifu yeye ambaye moyo wake ni thabiti kwa sababu anakutumaini wewe.”  Kama ilivyo kwa kila niaminilo, ni lazima kuangalia nyuma kwa msalaba ili nipate msingi wa amani yangu na Mungu. Sitaki amani isiyo kweli isiyo kuwa na msingi wake kwenye uhalisi wa maisha. Sitaki kujitazama mwenyewe na utendaji wangu ili kuamua kiwango changu cha amani. Nataka niangalie kazi yake Yesu. Nataka amani yenye msingi wake katika hilo alilonifanyia. Yesu alipozaliwa, malaika waliwatokea wachungaji waliokuwa kondeni, nje ya Bethlehemu. Tangazo lao kuhusu kuzaliwa kwa Bwana na Mwokozi wetu ilikuwa ya ajabu na ya kustaajabisha. Furaha ilikuwapo mbinguni kiasi cha kutothibitiwa kule. Lakini malaika akawaambia:“Msiogope. Kwa maana tazama nawaletea Habari Njema za furaha itakayokuwa kwa watu wote. Leo katika mji wa Daudi kwa ajili yenu amezaliwa Mwokozi, ndiye Kristo Bwana. Ghafula pakawa na jeshi kubwa la mbinguni pamoja na huyo malaika wakimsifu Mungu wakisema, “Atukuzwe Mungu juu mbinguni na duniani iwe amani kwa watu aliowaridhia.” (Luka2:10 – 11, 13 – 14)  Tangazo hili lilikuwa kuu na lenye utukufu mwingi haingeliwezekana lithibitiwe mbinguni tu. Kulikuwa na Habari Njema kutoka kwa Mungu kwa mwanadamu. Hii itakuwa habari yenye uthamani mkubwa sana iliyowahi kutangaziwa mwanadamu tangu kuanguka kwake. Kwa mara ya kwanza baada ya Adamu kujaribu kukimbia uwepo wa Mungu katika Bustani, kutakuwepo na amani kati ya Mungu na mwanadamu. Iwapo ni miujiza tayari mwanadamu alikuwa ameiona. Alikuwa ameona uponyaji ukitendeka. Kweli ni kwamba kila muujiza uliotendeka katika Agano Jipya, tayari ilikuwa imetendeka kwenye Agano la Kale. Ujumbe huu au habari hii, haikuwa kuhusu miujiza, ishara na maajabu ambayo ilikuwa vigumu kuthibitiwa mbinguni tu; bali ulikuwa ujumbe wa amani kati ya Mungu na mwanadamu.  Maishani mwangu nimeyaona mabang’o wakati wa Krismasi yaliyotangaza hivi, “Amani kwa watu aliowaridhia.” Maneno hayo yaliwekwa katika kile kilichoonekana kuwa watu walaiokuwa na amani na waridhiana mmoja na mwingine. Ijapokuwa himizo hilo ni nzuri na la kiungwana, huo haukuwa ujumbe uliotumwa ulimwenguni.  Kwa mara ya kwanza, amani kati ya mwanadamu na Mungu itakuwepo kwa sababu ya kuja kwa Mwokozi, jambo litatendeka nalo litafanya uwezekano wa kuwepo kwa amani kati ya Mungu na mwanadamu. Upatanishi utakuwepo. Mwanadamu atarejeshwa na kupatanishwa naye Mungu. Daima, Mungu ametaka amani iwepo kati yake na mwanadamu. Naye alimweka mwanadamu hapa, kwenye bustani iliyoitwa Paradiso. Upatanifu kati ya Mungu na mwanadamu ulikuwa mkamilifu. Mwanadamu alipotenda dhambi, alifanya zaidi ya kutomtii Mungu; alipata uwezo mpya; uwezo wa kuamua kwa njia yake mwenyewe kati ya hilo lililo nzuri na ovu. Pamoja na uwezo huo, hali ya alijiwekea kiwango chake cha haki na hilo lisilohaki. Kwa kutumia mizani aliyojiwekea, mwanadamu alipatwa na woga wa Mungu. Alikosa kutumaini viwango vyake Mungu kuhusu kweli, kwa kujifanyia viwango vyake mwenyewe. Aliposhindwa kufikia viwango alivyojiwekea basi akajiwekea hofu ya kibinafsi. Naye alifikiri kuwa hofu au woga hiyo yatoka kwake Mungu na akafanya uhusiano wake na Mungu kwa msingi huo. Kwa njia hiyo, amani haikuwepo kati ya Mungu na mwanadamu. Hiyo ndiyo dalili itishayo inayoandama mioyo ya wanadamu hata kufikia sasa.  Kwa kuja kwa Mwokozi, tatizo hilo la woga litatatuliwa; na kwa mara ya kwanza tangu kisa cha bustanini, amani itakuwepo kati ya Mungu na mwanadamu. Hofu hii ilikuwa na nguvu mno kiasi kwamba haingeliwezekana mwanadamu akombolewa kutoka kwenye dhambi kabla ya kukombolewa kutokana na hofu hiyo. Waebrania 2:15 yasema kwamba Yesu alitukomboa kutoka kwenye nguvu za uovu kwa kutukomboa kutokana na woga wa mauti. “na kuwaweka huru wale waliokuwa utumwani maisha yao yote kwa sababu ya kuogopa mauti.”  Baada ya mwanadamu kutenda dhambi, Mungu alimtaka apokee mema, ndiposa alitoa kwake zile sheria. Sheria haikutolewa ili imfanye mwanadamu kuwa mwenye haki; hakuna sheria ambayo ingeliweza kumfanya mwanadamu kuwa mwenye haki. Ila, sheria ilitolewa na Baba mwenye upendo aliyetaka mwanadamu ajiepushe kuanguka chini ya laana ya dhambi. Kwa njia hiyo, ilitolewa kusudi mwanadamu mwenye dhambi, asiyestahili apokee baraka zake Mungu. Hata tulipokuwa wafu katika dhambi na adui zake Mungu, Mungu alitupenda sana na alitaka tuwe na mema.  Dai ya haki ni kwamba ni lazima dhambi kulipiwa katika mwili wa huyo aliyetenda dhambi. Chini ya sheria, uwezekano ulikuwepo wa mwanadamu kujiepusha na laana. Ingawaje amani haikuwepo chini ya sheria. Mwanadamu alihofu hukumu. Mwanadamu alikazana kufikia kiwango kilichowekwa. Na kwa kuwa mwanadamu alikuwa mwenye dhambi, daima alikuwa na dhimiri ya dhambi. Woga ulikuwepo. Uadui ulikuwepo daima kati yake na Mungu.  Chini ya sheria, mwanadamu aliogopa na kwa njia hiyo hangeliweza kumwamini Mungu. Mawazo ya moyo wake daima yalikuwa uovu. Kwa msingi huo, chini ya sheria, Mungu alighadhabika. Hii ni kama vile maandiko yasemavyo kwenye Zaburi ya 7:11, kwamba, Mungi ni mwamuzi mwenye haki, Naam, Mungu aghadhibikiaye waovu kila siku. Dhambi ilipotawala, Mungu alighadhabika. Mungu alihitajika kutokana na haki, kuhukumu dhambi katika mwili wa mwanadamu. Kwa kuja kwa Masihi, siku mpya ilipambazuka kati ya mwanadamu na Mungu. Elewa hili, kwamba mpango wa Mungu kumhusu mwanadamu haukuwa umebadilika. Mungu hakubadili kutoka kwa Agano la Kale hadi Agano Jipya. Kila siku kwa zaidi ya karne arobaini, yaani miaka elfu nne, amejibidiisha kumfikisha mwanadamu mahali ambapo atahisi na kujua upendo wake. Hatimaye, uhusiano utawezekana kati ya Mungu, Mungu na mwanadamu kwa msingi wa upendo. Na amani itakuwepo pia. 🙤Amani Duniani 🙥 Leo, Wakristo wanalo hilo ambalo vizazi vingine hawakuwa nalo hasa vizazi vilivyowatangulia. Twaweza kuwa na amani na Mungu. Ameshughulikia dhambi zetu. Ametufanya kuwa haki. Haoni kosa ndani mwetu kwa kuwa tumesafiwa kwa damu ya mwanakondoo, naye ndiye Yesu Kristo, Bwana na Mwokozi wetu.  Katika mazingira haya ya amani na kukubalika, twaweza kumwendea Mungu bila woga. Twaweza kuanza na kuimarisha uhusiano halisi naye. Haitupasi kuogopa kwamba atatukana au kutuumiza. Tuna amani.           Sita 🙤 Adhabu ya “Amani Yetu” Sita 🙤 Adhabu ya “Amani Yetu”  Mara mtu anapokombolewa kutokana na uovu, au kutokuwa na haki, aweza kuwa na amani na Mungu. Kwa kuwa ana amani, aweza kuwa na ushirika. Ushirika waweza kuwepo tu, mradi uadui umeondolewa.  “Kwa hiyo, kwa kuwa tumekwisha kuhesabiwa haki kwa imani, tuna amani na Mungu kwa njia ya Bwana wetu Yesu Kristo” (Warumi 5:1). Mtu akifahamu kwamba ana haki, basi atakuwa na amani na Mungu. Muhimu zaidi ni kwamba, Mungu atakuwa na amani naye. Mtu kama huyo hawezi kuishi katika woga na hofu ya mauti au hukumu. Isaya 53:5 yasema, “Lakini alitobolewa kwa ajili ya makosa yetu, alichubuliwa kwa maovu yetu,adhabu iliyotuletea sisi amani ilikuwa juu yake, na kwa majeraha yake sisi tumepona” Yesu hakuteswa kwa ajili ya dhambi zake; Yeye hakutenda dhambi. Aliteswa kwa ajili ya makosa na dhambi zetu. Je! Hii ilikuwa hali ya kujionyesha au ya mfano tu? La! Hasha. Alifilia wanadamu, lakini alikuwa zaidi ya dhabihu ya dhambi.  Kwa maelfu ya miaka, Wayahudi waliwaendea makuhani na kutoa sadaka na dhabihu zilizokuwa ishara ya Yesu. Sadaka zao zilikuwa mfano, ishara, kivuli tu; haikuwa na uwezo wa kutakasa. Yesu ndiye alikuwa halisi. Kifo chake hakikuwa kivuli au ishara bali utimilifu wa ishara. Kwa miaka, Wayahudi waliweka mikono yao juu ya mnyama wa kutolewa kama dhabihu na kuungama makosa yao. Kisha wangeshuhudia na kushiriki katika kuua mnyama huyo aliyekuwa sadaka ya dhambi. Kwa macho yao, walishuhudia na kuona mnyama asiyekuwa na hatia akiuawa kwa makosa yao, yaliyowastahili. Kisha wangelishuhudia mnyama akichinjwa na kukatwakatwa na kuchomwa ili kulipia dhambi zao. Walikuwa na imani kwamba Mungu atawaondolea hukumu kwa kutosheka na kifo cha mnyama. Damu ya mnyama haikuleta msamaha, bali ilimfanya Mungu kuangalia kando, au kutuliza ghadhabu yake. Kwa hivyo damu ilikuwa ishara ya hukumu juu ya dhambi. Hukumu ya mauti ilitekelezwa juu ya mnyama aliyeuawa badala ya mwenye dhambi. “wala pasipo kumwaga damu, hakuna msamaha wa dhambi” Waebrania 9:22. Sehemu muhimu katika kutoa sadaka au dhabihu katika Agano la Kale, ilikuwa kule kuungama dhambi juu ya sdaka hiyo. Msomi mmoja kwa jina Matayo Henure asema hivi, “Iliwabidi kuungama dhambi kama ilivyo na si kijumla, na ilikuwa lazima kufanywa hivyo kwa imani, maana Mungu hangelipokea au kuikubali.” Tashishwi haikuwepo kwamba mnyama huyo alikuwa anahukumiwa kwa ajili ya dhambi ya mwingine. Yote haya ilikuwa ishara ya hilo litakalotendeka siku moja katika Bwana Yesu. Kwa kuwa hii ilikuwa mfano, jambo lenyewe halisi lilifanyika kwenye msalaba. Msalabani, Mungu alifanya amani na mwanadamu kwa njia ya Agano Jipya. Agano hili halikufanywa kwa damu ya wanyama, bali kwa damu isiyo na dhambi, damu ya Bwana Yesu Kristo. Agano hii imeimarishwa kwa damu yake. Lakini hili lina maana ya nini? Katika 2 Wakorintho 5:21, Biblia yasema hivi, “ Kwa maana Mungu alimfanya Yeye asiyekuwa na dhambi kuwa dhambi kwa ajili yetu, ili sisi tupate kufanywa haki ya Mungu katika Yeye.” Yesu alifanyika dhambi! Hakuwa sadaka tu, alifanyika dhambi. Isaya 53:6, yasema kwa jinsi hii, “Sisi sote, kama kondoo, tumepotea, kila mmoja wetu amegeukia njia yake mwenyewe, naye BWANA aliweka juu yake maovu yetu sisi sote.” Kwenye Agano la Kale, waliotenda dhambi waliungama dhambi zao juu ya sadaka iliyochukua mahali pao. Kwenye Agano Jipya, Mungu mwenye upendo aliungama makosa na dhambi za ulimwengu juu yake Yesu. Mbali na sadaka nyinginezo, dhambi zote ziliwekwa juu yake Yesu. Alifanyika dhambi. Kwa sababu hii, twaanza kuelewa kwa nini Yesu alitwaa mwili wa mwanadamu. Ni mwanadamu ndiye aliingiza dhambi ulimwenguni; ni mwanadamu tu, ndiye angeliweza kutoa dhambi hiyo ulimwenguni. Mwanadamu alileta mauti; ni mwanadamu tu ndiye angelileta uhuru kutokana na mauti. Mwanadamu ndiye alitenda dhambi, kwa hivyo mwanadamu ndiye alistahili kufa. Katika Yesu dhambi zote za wanadamu zilishughulikiwa na ndani yake zilihukumiwa.  Kabla ya kuuendea msalaba, Yesu alitangaza na kusema, “Sasa ni saa ya hukumu kwa ajili ya ulimwengu huu..” (Yohana 12:31). Hukumu ya ulimwengu kwa ajili ya dhambi ilifanyika miaka elfu mbili iliyopita. Aendelea akisema hivi kwenye aya ya 32, Lakini Mimi, nikiinuliwa kutoka katika nchi, nitawavuta watu wote waje kwangu”  Neno hilo watu li katika herufi za kiitaliki, yaani halikuwepo katika lugha asili ya maandiko.Ila, muktadha wa maandiko haya ni kwa msingi wa dhambi za wanadamu wote kuhukumiwa.Kwa kuingiza neno hilo watu katika tafsiri, yaweza kuonekana kana kwamba maandiko yanena kuwa watu wote watavutwa kwake. Hili limewafanya watu kuchanganyikiwa na kupotoka katika mafundisho yao. Kuna hao wanaoamini kwamba mwisho wa yote, kila mtu ataokolewa. Mafundisho hayo yaitwa Upatanishi Wa Mwisho. Huzuni ni kwamba, si kila mtu ndiye atamwamini na kumpokea Yesu kama Bwana.  Unapotoa neno hilo Watu kwenye fungu la maandiko, basi itasomeka hivi, “Sasa ni saa ya hukumu kwa ajili ya ulimwengu huu, sasa mkuu wa ulimwengu huu atatupwa nje. Lakini mimi nikiinuliwa kutoka katika nchi, nitawavuta wote waje kwangu.’ Swali ambalo halijajibiwa hapa ni hili, Je! Atavuta nini kwake. Muktadha ni hukumu. Yesu alipokufa msalaba, alivuta hukumu waliyostahili watu kwake mwenyewe. Alilipa gharama tusingaliweza kuilipa sisi. Hadi wakati huo, ulimwengu(wanadamu) ulikuwa adui yake Mungu. Asili yetu ya dhambi ilitufunga kwa dhambi, na dhamiri zetu kutufanya tumkimbie Mungu. Vivyo hivyo, ilimpasa Mungu kuhukumu dhambi katika mwanadamu. Katika hali zote, mabadiliko yalifanyika katika Yesu. 1 Yohana 2:2 yasema hivi kwa habari ya Yesu, Yeye ndiye dhabihu ya upatanisho kwa ajili ya dhambi zetu, wala si kwa ajili ya dhambi zetu tu, bali pia kwa ajili ya dhambi za ulimwengu wote. Kwa lugha nyingine, Yesu ndiye tulizo la dhambi zetu. Kutuliza kulingana na maandiko ina maana ya kutosheleza. Je! Alituliza nini? Alituliza ghadhabu ya Mungu, ambayo ni hukumu ya haki kulingana na sheria. “Basi, kwa kuwa sasa mmehesabiwa haki kwa damu Yake, si zaidi sana tutaokolewa kutoka katika ghadhabu ya Mungu kwa Yeye” (Warumi 5:9). Katika Yesu twafanyika haki. Ndani yake, ghadhabu ya Mungu imetulizwa. Je! Alifanyaje hili? Ghadhabu tuliyoistahili, ilikuwa juu yake. Lakini Mungu anaudhihirisha upendo wake kwetu kwamba; Tulipokuwa tungali wenye dhambi, Kristo alikufa kwa ajili yetu. (Warumi 5:8). Mauti ya Kristo ni dhihirisho la upendo wa Mungu kwa mwanadamu ila hiyo ni iwapo afahamu gharama iliyolipwa. Fikiria hili: Una watoto wawili. Mmoja ni mtiifu. Hufanya unalomwagiza na zaidi. Mwingine ni mtukutu na hujipata mashakani kila mara. Mtoto mtiifu amwakilisha Yesu, ambaye humtii Baba kikamilifu na kumtosheleza kikamilifu pia. Mtoto wa pili awakilisha mwanadamu ambaye kwa zaidi ya miaka 6,000 ametanga mbali.  Hebu fikiri kwamba hawa ni watoto wako. Umewaacha nyumbani na kuwawajibisha kuhusu mambo fulani. Yule wakutegemewa afanye kila ulilowaagiza. Na huyo asiyewakutegemewa akose kufanya kulingana na maagizo. Na bovu zaidi ni kwamba, avunje gudulia yenye thamani kubwa mno. Unapofika nyumbani, mara moja wakumbana na kazi ambazo hazikufanywa. Kisha	watambua kuwa gudulia lako lenye thamani kubwa mno limevunjwa. Ghadhabu ya kupanda, na kukasirika pia. Mara moja wawaita katika chumba na kwa umaakini na uangalifu waanza kuwahoji. Basi wagundua ni mtoto yupi aliyekosa kumaliza kazi uliompa, na kwa mshangao zaidi, ndiye aliyevunja gudulia lako la thamani. Yaonekana kuwa kuadhibu itakuwa rahisi, lakini kuna tatizo. Yule usiyetaka kumwadhibu ndiye astahiliye adhabu. Wajua kwamba yu dhaifu sana. Ana matatizo maishani mwake imfanyayo kutoweza kuvumilia matokeo na uchungu wa matendo yake. Huruma na uchu wako wakufanya usimpe mtoto yule kile kinachomstahili. Ila kuna hitaji la adhabu itekelezwe. Kufikia hapo, yule mtoto mwaminifu, asiye na hatia ainua sauti yake na kusema, Acha nilipie gudulia. Basi wamtwika wajibu huo juu yake. Hivyo ndivyo alivyofanya Mungu katika Yesu. Alifahamu kwamba mwanadamu, naye ndiye mwenye hatia, hangeliweza kulipia gharama ile. Alimuumba mwanadamu ili ampende na si kumwadhibu. Kwa hivyo alimruhusu Yesu asiyekuwa na hatia kulipia kikamilifu gharama ya makosa yetu. Mara gharama ilipolipwa, ghadhabu na hasira zilitulizwa. 1 Yohana 2:2 yasema kwamba, Yeye ndiye dhabihu ya upatanisho kwa ajili ya dhambi zetu, wala si kwa ajili ya dhambi zetu tu, bali pia kwa ajili ya dhambi za ulimwengu wote. Upatanisho huo watokana na kutulizwa kwa ghadhabu. Kama vile ghadhabu ya mzazi ilitoshelezwa kwa yule mwana asiye na hatia kulipia gudulia, ndivyo ghadhabu na hasira yake Mungu ilitulizwa na kutoshelezwa Yesu alipolipia gharama ya dhambi zetu. Mwenye hatia halipii gharama, lakini hukumu imetoshelezwa. Hii ni kurahisisha mno gharama aliyolipia Yesu kwa ajili ya dhambi za mwanadamu na mwanadamu. Katika kila hali, kuna utofauti mkubwa mno, kwani, Yesu alifanyika kuwa ile dhambi yenyewe. Iwapo hangelifanyika dhambi, basi mwanadamu hangelikuwa huru na uwezo wa dhambi. Yesu alifanyika kila aina ya dhambi ijulikanayo kwa mwanadamu. Haikuwa kufanyika dhambi kijumla; ilikuwa kufanyika dhambi zetu. Alichukua kila dhambi aliyotenda mwanadamu na kila atakayotenda kwa kusudi la kutukomboa. Alichukua dhambi ya ubasha. Alichukua dhambi ya ulevi. Aliadhibiwa kwa sababu ya wizi. Aliadhibiwa kwa sababu ya uongo. Alichukua kila dhambi iliyoko ulimwenguni. Kumbuka kwamba, hata katika Agano la Kale, dhambi uliyoungamwa ilikuwa kwa kutaja tendo lenyewe. Yesu alifanyika dhambi ulizo tenda wewe na akachukua adhabu inayolingana na dhambi zako. Ndiposa astahili kuwa Bwana wako.  Kwa sababu gharama ya dhambi zako imelipwa, hauna sababu ya kuhofu hukumu ya Mungu. Huna sababu ya kuogopa kukataliwa. Adhabu ikuleteayo amani kati yako na Mungu imetimilizwa katika Bwana Yesu. Imani huamini hili na kuingia katika uhusiano wa ushirika na Baba. Haitupasi kuogopa ghadhabu ya kuadhibiwa kutoka kwake Bwana. Kumbuka 1 Yohana 4: 18 yasema hivi, Katika upendo hakuna hofu. Lakini upendo ulio kamili huitupa nje hofu, kwa sababu hofu inahusika na adhabu. Kila mwenye hofu hakukamilika katika upendo.  Iwapo twatarajia Mungu atuadhibu tunapokosea, basi ina maana kwamba hatuamini katika ubora na sifa ya upendo wake na zaidi, twaikana dhabihu aliyotoa Yesu pale msalabani. Mara mtu atazamapo Waebrania 12:6, “Kwa sababu Bwana huwaadibisha wale awapendao…” husema, ndiyo hii: Iwapo Mungu atupenda, atatuadibisha. Hii ni kweli, bali kuna utofauti kati ya neno hilo kuadibisha kama lilivyotumika kwenye kitabu cha Isaya na jinsi neno hilo limetumiwa katika kitabu hiki cha Waebrania. Neno linalotumika kwenye Waebrania haina maana ya kupiga. Hili ni neno litumiwalo kwa kufunza, na kuelekeza mtoto kusudi aelekee njia iliyo sahihi na ya stahili. Ila unapotazama katika kamusi maana ya neno hilo, huwa ni kinyume na hili nililoandika.  Ukatoliki ulipoelekeza kanisa katika kipindi kiitwacho cha Giza, hali ya kuhalifu kweli ilitanda mno. Na katika hali zote, ni kule kuhalifu kweli ndiyo ilifanya kuwepo na kipindi hicho cha Giza, sawa na kuhalifiwa kwa neno huelekeza gizani. Katika kipindi hicho, ‘Mababa wa Kanisa’ walifafanua upya maana ya baadhi ya maneno. Walipinda maandiko ili wawe na njia ya kuwadhibiti na kuwaelekeza watu kama walivyopenda, kwa hila.  Askofu mkuu Trench, katika kitabu chake cha Sinonimu za Kiyunani Cha Agano Jipya, aelezea jinsi Agustino na mababa wa kanisa walivyotoa maana mpya kwa baadhi ya maneno, kama vile kuadibisha na kurudi na kuyapa maneno yenye maana ya kinyume ya asili ya maneno hayo. Katika matumizi ya asili, maneno haya yalikuwa na maana nzuri na ya kutia moyo. Ili kulinda theolojia yao iliyopotoka, Agustino alikiri kwamba neno hilo kuadibisha ilikuwa na maana ya kufunza, kuelekeza na kuongoza, lakini katika muktadha wa dini, lazima ipewe maana nzito. Kuanzia wakati huo hadi sasa, tumetafsiri neno kuadibisha visivyo kutoka kwenye Agano Jipya. Tumeendelea kumwona Mungu kama mwenye ghadhabu. Tumekataa kwenda	msalabani ili tupate ufafanuzi wa theolojia yetu. Hili , limetuelekeza kukana katika kila hali kwamba Yesu aliadhibiwa ili atukomboe kutokana na adhabu.  Ni vyema tukabali uhalisi wa mambo jinsi ulivyo, bila ya kuwa na woga wa Mungu mwenye hasira aliye na utayari mwingi wa kutuadhibu kwa ghadhabu na hasira, na kwa njia hiyo kuwa na mani mioyoni mwetu. Twaweza kupokea na kukubali amani kati yetu na Mungu.          Saba 🙤 Huru kutokana na adhabu! Saba 🙤 Huru kutokana na adhabu!  ila mtu afahamu kuwa Mungu huhukumu dhambi. Kila mtu afahamu na kujua kwamba Mungu achukia dhambi. Ila ni wachache wanaotambua jinsi Mungu anaweza kuhukumu dhambi bila ya kumharibu mwanadamu.  Kristo alipokuwa msalabani, Yeye alifanyika dhambi zetu. Wakati huo, Mungu alihukumu dhambi na kuilani kama ilivyostahili. Isaya 53:4 yasema, Bali alijeruhiwa kwa makosa yetu, alichubuliwa kwa maovu yetu; Adhabu ya amani yetu ilikuwa juu yake, Na kwa kupigwa kwake sisi tumepona. Yesu alipofanyika dhambi, Mungu alihukumu dhambi hiyo ndani yake ili kutukomboa sisi kutokana na adhabu hiyo. Hii ni zaidi ya ukombozi kutokana na jehanumu ijayo. Huu ni ukombozi kutoka kwenye laana au adhabu ya dhambi zetu katika maisha haya. Wayahudi walikuwa na tumaini la ufufuo, lakini hawakuwa na Habari Njema kuhusu maisha yao ya hapa na sasa. Walimwona Mungu kuwa mwenye hasira na ghadhabu hadi alipokuja Yesu na kuwahubiri Habari Njema kuhusu laana ya sheria, Habari Njema ya jinsi Mungu ameshughulikia dhambi, Habari Njema kwamba wao wa huru kutokana na adhabu sasa!  Wagalatia 3:13, yasema kwa njia jinsi hii: Kristo alitukomboa katika laana ya torati, kwa kuwa alifanywa laana kwa ajili yetu…. Yesu alifanyika laana kwa ajili yetu. Kwa maneno mengine, aliteseka kwa ajili ya laana hiyo ili isitupase sisi kuteseka kwa sababu iyo hiyo. Yesu alipokuwa ameangikwa msalabani, ghadhabu ya Mungu alimwagiwa kwa njia hiyo ya laana ya sheria. Adhabu yote iliyotupasa sisi kwa ajili ya dhambi zetu ilimwagiwa kwake Yesu. Jamani! Yatupasaje kuwa wenye shukrani! Yakini ni gharama kubwa jinsi gani aliyo lipia! Kweli uhuru mkuu wa jinsi gani tulio nao! Upendo wa aina gani mkamilifu aliyonao Mungu kwa wanadamu!  Yahuzunisha kwamba, watu wengi hawatajua kweli ya upendo wa ajabu alionao Mungu kwao. Hawatafahamu kiwango, kina, mapana na urefu aliyotenda Mungu ili wawe na uhuru kwa sababu kanisa limemhubiri Mungu mwenye ghadhabu na aliye kasirika. Katika kila hali, Mungu hana ghadhabu tena. Ghadhabu yake imetulizwa. Zaburi ya 22 ni kati ya mojawapo ya Zaburi nyingi zinazoelezea kwa uwezi kabisa adhabu aliyomwagiwa Yesu akiwa msalabani. Haimhitaji mtu kutafuta sana ili aelewe na kujua kwamba hii ilikuwa zaidi ya dhabihu kwa ajili ya dhambi. Hii ni dhabihu iliyofanyika dhambi na kuvuna hukumu.  Zaburi ya 22 ni kati ya mojawapo ya Zaburi nyingi zinazoelezea kwa uwezi kabisa adhabu aliyomwagiwa Yesu akiwa msalabani. Haimhitaji mtu kutafuta sana ili aelewe na kujua kwamba hii ilikuwa zaidi ya dhabihu kwa ajili ya dhambi. Hii ni dhabihu iliyofanyika dhambi na kuvuna hukumu. Zaburi hiyo yasema hivi: Nimemwagika kama maji, Mifupa yangu yote imeteguka, Moyo wangu umekuwa kama nta, Na kuyeyuka ndani ya mtima wangu. Nguvu zangu zimekauka kama gae, ulimi wangu waambatana na taya zangu; Unaniweka katika mavumbi ya mauti. (Zaburi 22:14 -15) Kwa nini mifupa yake Yesu ilikuwa imeteguka? Kwa nini mateso yake yalikuwa zaidi ya wale wezi waliosulubiwa pamoja naye? Kwa nini alikufa haraka? Kulingana na maandiko Yesu alikufa kutokana na kitu kingine na si tu kusulubishwa.  Mauti kwa kusulubiwa ilikuwa ya pole na yenye uchungu. Kwa kawaida ilichukua muda mrefu. Hiyo ndiyo sababu ya wale askari walionelea vyema kuvunja miguu ya watu hao wawili waliosulubiwa pamoja na Kristo. Muda wa mtu kukata roho ilikuwa kwa sehemu kubwa uchungu wa mauti kwa kusulubiwa. Lakini kwa mshangao, Yesu alikufa kabla ya mwisho wa siku ya kwanza.  Yesu alikufa kutokana na ghadhabu ya Mungu hapo laana ya sheria ilipomwagiwa juu yake. Isaya 53:3 yasema hivi, …Mtu wa huzuni nyingi, ajuaye sikitiko. Maneno hayo, huzuni na sikitiko ina maana ya magonjwa na udhaifu. Aya ya nne yasema kwamba Hakika ameyachukua masikitiko yetu, na amejitwika huzuni zetu. Hivi ndivyo Matayo anukuu kwenye sura ya 8:17. Yesu alichukua magonjwa na udhaifu wetu kwa kuwa yote hayo yalitokana na dhambi zetu. Hizo ndizo laana tulizostahili. Chini ya sheria, Mungu alipaswa kumpiga mkosaji kwa laana kama inavyoelezewa kwenye Kumbukumbu la Torati sura ya 28. Sehemu kuu ya laana hiyo ilikuwa ni magonjwa. Katika kila hali, zaidi laana hiyo ilijumuisha ufukara, mateso na majaribu. Njia ya pekee ambayo Yesu angelituweka huru kutokana na matokeo ya dhambi ni kuteseka katika matokeo hayo kwa niaba yetu. Vinginevyo, hitaji la haki la sheria halingetimizwa wala kutoshelezwa.  Baada ya Mungu kuchukua dhambi zetu na kumtwika Yesu, alimpiga kwa laana. Isaya 53:5 yasema hivi kwa sehemu, “…Na kwa kupigwa kwake sisi tumepona.” Kwa miaka mingi nilifundishwa kwamba mapigo haya ni yale yaliyosababishwa kwa mijeledi aliyopigwa na askari wa kirumi. Kwa njia zaidi ya moja, sikuona sababu ya kulikubali jambo hili katika moyo wangu. Baada ya kufanya uchunguzi wa maakini, nilipata kwamba neno hilo mapigo katika Agano Jipya lina maana ya kuchubuliwa. Neno hilo katika lugha ya Kiyahudi ni chabbuwrah yenye maana ya “usamawati, jeruhi, umiza.” Kwa maneno mengine, kwa kujeruhiwa kwake sisi tumepona. Hii ni zaidi ya alama alizowekewa kutokana na mapigo ya mijeledi wa askari. Aya ya tano yasema, Alichubuliwa kwa maovu yetu.  Aya ya 10, yasema kwamba ilimridhisha Mungu kumchubua na kumhuzunisha au kumletea magonjwa. Mungu alimchubua Yesu kwa magonjwa yangu. Ikiwa hii ndiyo hali, na ndivyo ilivyo, basi sina haja ya kuogopa kwamba Mungu atanichubua kwa magonjwa kwa kuwa Yesu alikwisha yachukua kwa niaba yangu. Hili ndilo jambo linenwalo kwenye 2 Wakorintho 8:9, Maana mmejua neema ya Bwana wetu Yesu Kristo, jinsi alivyokuwa maskini kwa ajili yenu, ingawa alikuwa tajiri, ili kwamba ninyi mpate kuwa matajiri kwa umaskini wake. Japo Yesu alikuwa tajiri, lakini alikuwa maskini kama sehemu ya laana ya sheria. Umaskini aliyoumizwa kwao, ndiyo uliotustahili sisi. Vivyo hivyo, alikataliwa na Mungu ili sisi tusikataliwe. Zaidi, kwa kukataliwa sisi tuna uhakika wa kukubalika mbele zake Mungu. Yesu aliteswa kwa ajili ya kila adhabu ilitustahili katika nyakati zote. Mambo haya yatupatapo lazima tufahamu kwamba hayatoki kwake Mungu. Kwa Mungu kutumwagia sehemu yo yote ya laana ya sheria itakuwa kukana ule msalaba wa Kristo. Kitabu cha nabii Isaya chatwambia kwamba mateso na dhiki zitakuwepo lakini hazitatokana na Mungu (Isaya 54:15). Ni lazima ukumbuke kwamba shetani ni mvunjaji wa sheria. Hatii sheria za Mungu. Anaweza kuyaleta yote haya juu yako ukimruhusu.  Mungu amefanya limpasalo, nalo nikukuweka huru kutokana na laana. Ni lazima uwajibike kwa upande wako kwa kumpinga shetani. Yeye hukimbia ila tu ni lazima kumpinga. (Yakobo 4:7). Kule kumpinga ni wajibu wako.  Waraka wa kwanza wa Petero 5:9, maandiko yasema, Nanyi mpingeni huyo, mkiwa thabiti katika imani…. Njia ya kumpinga Ibilisi ni kuaamini kweli. Tunapofanyiza imani yetu kazi – kumtumaini na kumwamini Mungu – kwa njia hiyo twampinga Ibilisi. Japo atajaribu kutuelekeza kwa njia za uongo. Nami ikiwa nitaamini uongo, hakuna njia niwezayo kupata manufaa yatokanayo na aliyonipa Mungu. Ni lazima kupinga woga; ni lazima kupinga magonjwa; ni lazima kupinga kila sehemu ya laana kwa kuamini kweli. Ninakombolewa kutokana na adhabu inipasayo. Nami nimepewa baraka nisizostahili kwa sababu ya Yesu na kazi yake msalabani.  Vifaa atumiavyo Shetani miongoni mwa wanadamu ni hila na kutojua. Iwapo hatujui yahusuyo msalaba, tutafikiri kuwa Mungu anatutatiza kwa sababu ya kuanguka kwetu. Japo twaweza kustahili kutatizwa lakini si Mungu afanyaye kama hayo.  Katika maisha haya, mwanadamu mara kwa mara hujipata amejitoa kwa dhambi. Licha ya hayo, kwa sababu tumewekwa huru kutokana na adhabu ya dhambi, hatupotezi uhusiano wetu na Mungu hata tutendapo dhambi. Kwa sababu tumewekwa huru kutokana na woga kwamba twaweza kutengwa na huyo aliye chimbuko la pekee la msaada wetu.  Adhabu inapotangazwa, mwanadamu husukumika kujilinda nafsi yake. Hili humwelekeza kudanganya, kutenda hila, na kila aina za dhambi. Lakini adhabu inapo ondolewa, waliosafi katika moyo huwa huru kupokea msaada kutoka kwa Mungu mwenye upendo.        Nane 🙤 ubadilishanaji Nane 🙤 ubadilishanaji Kwa maana hata tulipokuwa dhaifu, wakati ulipowadia, Kristo alikufa kwa ajili yetu sisi wenye dhambi. Lakini Mungu anaudhihirisha upendo Wake kwetu kwamba: Tulipokuwa tungali wenye dhambi, Kristo alikufa kwa ajili yetu. Basi, kwa kuwa sasa tumehesabiwa haki kwa damu Yake, si zaidi sana tutaokolewa kutoka katika ghadhabu ya Mungu kwa Yeye! Kwa kuwa kama tulipokuwa adui wa Mungu tulipatanishwa naye kwa njia ya kifo cha Mwanawe, si zaidi sana tukiisha kupatanishwa tutaokolewa kwa uzima Wake. Lakini zaidi ya hayo, pia tunafurahi katika Mungu kwa njia ya Bwana wetu Yesu Kristo, ambaye kwa kupitia Kwake tumepata upatanisho (Warumi 5:6, 8 – 11)Sisitizo limeongezewa  iblia I wazi kabisa kuhusu kweli hii kwamba tulikuwa adui wa Mungu. Wakolosai 1:21na 22 yaelezea kwa udhahiri kwa maneno yafuatayo, “Hapo kwanza ninyi mlikuwa mmetengana na Mungu na mlikuwa adui Zake katika nia zenu kwa sababu ya mwenendo wenu mbaya.Lakini sasa Mungu amewapatanisha ninyi kwa njia ya mwili wa Kristo kwa kupitia mauti, ili awalete mbele Zake mkiwa watakatifu, bila dosari wala lawama” Mungu hajawa adui yetu bali sisi ndio tumekuwa adui zake Mungu. Neno la Mungu kwenye kitabu cha Wakolosai latujulisha kwamba tulikuwa adui katika nia zetu kwa mwenendo wetu mbaya. Kwa maneno mengine, hali hiyo ilikuwepo tu katika nia zetu, lakini haikuwa halisi. Twaweza kusema kuwa hali hiyo ilikuwa katika vichwa vyetu tu. Mungu hajawa adui ya mwanadamu. Daima alichofanya Mungu ni kutafuta njia ya kurejesha na kukomboa mwanadamu kutokana na dhambi na athari zake.  Japo, tutendapo dhambi, mioyo yetu hutuhukumu na humwogopa Mungu mara. Hakika sisi humhukumu na kufanya uamuzi kwamba ni lazima atuchukie kwa ovu tulilotenda. Twafikiria na kudhani jinsi anajihisi kuhusu hali hiyo nasi hufuatisha tendo linaloandamana na wazo au fikra kama hilo. Mungu alisuluhisha shida hiyo kwa kufanya amani nasi kwa njia ya msalaba. Wakolosai 1:20, maandiko yatwambia hivi, “…na kwa njia ya Mwanawe aweze kuvipatanisha vitu vyote na Yeye mwenyewe, ikiwa ni vitu vilivyoko duniani au vilivyoko mbinguni, kwa kufanya amani kwa damu Yake iliyomwagika msalabani.” Mungu aliposuluhisha tatizo hilo, alimtwika Yesu laana ya sheria pale msalabani, na kwa njia hiyo kutukomboa kutokana na adhabu ya dhambi. Hata hivyo, Mungu hakukomea hapo, yaani kutukomboa kutokana na ghadhabu. Lengo lake kuu ilikuwa kutufikisha katika kiwango tutakacho furahia upendo, maisha, na kukubalika kwake, na kwa jinsi hiyo kuwa na uhusiano wa kina naye. Waraka wa Paulo kwa Wagalatia walenga jambo hili kwa udhahiri kabisa, kwamba Mungu hakutukomboa tu kutoka kwa laana, lakini pia ametuweka katika nafasi ya kupokea ahadi na baraka zote alizoahidi hapo awali. “Kristo alitukomboa kutoka katika laana ya sheria kwa kufanyika laana kwa ajili yetu, kwa maana imeandikwa, “Amelaaniwa yeye aangikwaye juu ya mti.” Alitukomboa ili kwamba baraka aliyopewa Abrahamu ipate kuwafikia watu Mataifa kwa njia ya Kristo Yesu, ili kwa imani tupate kupokea ile ahadi ya Roho.” (Wagalatia 3: 13 – 14). Uhuru kutokana na ghadhabu ni nusu ya kazi pale msalabani. Neno hilo patanishwa lina maana yenye uzito na hakika. Mojawapo ni badilisha. Tulipokuwa adui zake Mungu, tulibadilishiwa kwa Mungu. Zaidi ya Yesu kufa msalabani kwa ajili ya dhambi zetu, alichukua mahali petu ili sisi tuchukue mahali pake. Kwa maneno mengine, alipokea kila kilichotuhusu na kutustahili, nasi wakati ule ule tukapokea kinachomhusu na maisha yamstahiliyo. Katika kitabu cha Injili ya Yohana 10:10, Yesu alisema kwa njia hii, “Mwivi huja ili aibe, kuua na kuangamiza. Mimi nimekuja ili wapate uzima kisha wawe nao tele. Hakuja tu kutukomboa kutokana na athari za dhambi zetu. Alikuja ili pia, tupokee baraka na ahadi zake Mungu.  Daima Mungu amemtaka mwanadamu kuwa na lilo bora. Hili lilidhihirishwa wazi wazi katika Bustani ya Adeni. Adamu aliwekwa penye utele na mahitaji yake yote kushughulikiwa. Upungufu wa namna yo yote haukuwepo, shida au magonjwa, wala uchungu haukuwepo katika Bustani ya Adeni. Mungu alithibitisha shauku lake kumhusu mwanadamu kwa kumweka katika hali hiyo utimilifu aliyomtengenezea mwanadamu. Ni mwanadamu, si Mungu aliyefanya Paradiso na ulimwengu kama tuonavyo leo hii. Uharibifu, uchungu, shida, magonjwa na umaskini ni matokeo yaliyotokana na kuingia kwa dhambi. Aliyeleta dhambi ni Shetani, naye mwanadamu akaingiza dhambi paradiso. Hii haikuwa shauku yake Mungu wala haikuwa hukumu yake. Ilikuwa sheria ya kupanda na kuvuna.  Katika historia ya biblia, twaona shauku yake Mungu kuwamwagia watu baraka zake. Mungu alipowapata watu, wake kwa waume waliomwamini na kumtii, aliwamwagia wema wake. Kwa viwango vya leo, wengi wao wangelikuwa matajiri wa kupindukia. Hata sheria ilikuwa na nafasi ya watu kupokea baraka zake Mwenyezi Mungu. Masharti ya sheria yalitoa fursa kwa kuwepo kwa laana, lakini pia, kulikuwepo na fursa ya baraka au ahadi zake Mungu kutimiziwa watu. Sheria ilijawa na ahadi nyingi za ajabu kutoka kwa Mungu. Ahadi hizi ni kama vile afya, uponyaji, ufanisi, ushindi, amani, na furaha. Lakini, ilikupasa kuishi maisha matakatifu mbele ya Mungu ndipo uhitimu kupokea baraka hizo. Udhaifu wa sheria ilikuwa ni mwili (Warumi 8:3). Kwa kuwa mwili ulikuwa dhaifu, mwanadamu alijipata katika sehemu ya kustahili laana tu. Kwa sababu ya udhaifu huu, mara chache tena kwa shida, mwanadamu angelijipata mahali pa kustahili kupokea baraka. Jumla ya sheria msingi wake ulitegemea jinsi atakavyotenda mwanadamu. Agano Jipya kwa upande mwingine msingi wake u kwa alilotenda mtu mmoja, Kristo Yesu. Huyu alitekeleza yote iliyohitaji sheria, na kwa njia hiyo kufungua baraka kwa kila aaminiye.  Yesu ndiye aliishi maisha yasiyokuwa na dhambi. Yeye pia, ndiye alifanyika dhambi, akateswa kama adhabu ya dhambi, kisha akashinda dhambi kwa kufufuka kwake. Agano Jipya jinsi ilivyo, yategemea kazi aliyokamilisha Bwana Yesu. Nasi tu washiriki wa kazi hiyo iliyokamilika kwa imani. Warumi 5:11, yasema kwamba, katika Yesu sasa tumepokea upatanisho. Kwa maneno mengine, katika Yesu tuna ubalidilishanaji, nayo ni sasa. Ubadilishanaji huu hautafanyika siku za baadaye, au katika mgawo mwingine; ilitekelezwa mara tu Yesu alipoketi kwenye mkono wa kuume wa Baba. Twaanza kushiriki katika ubadilishanaji huu mara tunapoamini. Neno hilo Upatanisho kama lilivyotumika katika Agano la Kale halipatikani po pote katika Agano Jipya. Katika lugha ya kiebrania, Upatanisho ina maana ya Kufunika. La pekee walilopokea waumini wa Agano la kale kutoka kwa damu ya wanyama ilikuwa kifuniko. Katika Kristo hauna kifuniko; unayo ubadilishanaji – ubadilishanaji ulioondolea mbali dhambi zako kutoka kwako naye akakufanya kuwa haki yake. Dhambi zako hazijafunikwa; bali hazipo. Mungu hajifanyi kana kwamba dhambi zako hazipo, La hasha! Dhambi zako hazipo kabisa. Anapokutazama, hajifanyi kuwa wewe ni mwenye haki. Wewe ni mwenye haki katika Bwana Yesu. Yesu alipofufuliwa kutoka mautini, alishinda dhambi na mauti. Hakushinda dhambi kwa ujumla, bali alishinda kila dhambi uwezayo kuitaja, na kwa njia hiyo kutuhakikishia ushindi katika kila hali yake, juu ya kila dhambi iwezayo kutajwa. Naye aliinuliwa juu katika upya wa maisha. Ubora wa maisha aliyonao Yesu, ni ubora alionao Baba. Katika Yeye wewe umepokea ubora huo pia. Neno la Kiyunani litumikalo kuelezea uhai tuliyonayo katika Kristo ni Zuu. Huu ni ubora wa uhai unaotegemea huyo atoaye. Kwa kuwa Yesu alipokea ubora wa uhai huu kutoka kwa Baba, mimi pia nimeupokea pia. Nina ubora wa uhai aliyonao Mungu. Naliipokea kutoka kwa Bwana Yesu.  Katika ubadilishanaji, twapokea haki yake. Haki hiyo yatuhitimisha kupokea ahadi zote kutoka kwa Mungu. Wakolosai 1:12, “…mkimshukuru Baba, ambaye amewastahilisha kushiriki katika urithi wa watakatifu katika ufalme wa nuru. Mungu ametuhitimisha kupokea na kushiriki katika urithi huo. Je! Alituhitimisha kwa njia gani? Alituhitimisha katika Yesu.  Hakuna niwezacho kupokea kutoka kwa Mungu kwa msingi wa ustahilifu wangu mwenyewe, sifa zangu au matendo yangu. Badala yake, napokea kila ahadi kwa msingi wa kazi aliyokamilisha Yesu. Kwa njia hiyo, maandiko yaliyoko kwenye 1 Wakorintho 1:29 yatimia maana yasema hivi, “…ili mtu ye yote asijisifu mbele za Mungu.” Ujasiri wangu si katika niliyokamilisha mimi, bali alilokamilisha Yesu. Nahitimishwa kwa njia ya Yeye na kupokea urithi kwa imani – siyo imani isemayo kuwa naweza, siyo imani isemayo kuwa nastahili, na hata si imani isemayo kwamba nina imani ya kutosha, lakini imani isemayo kwamba Yesu alitenda yote. Kwani katika Yesu na nina haki yake, kila ahadi aliyofanya Mungu kwa awaye yote kwenye maandiko ni yangu. “Kwa maana ahadi zote za Mungu zilizo katika Kristo ni “Ndiyo”. Kwa sababu hii ni katika Yeye tunasema “Amina” kwa utukufu wa Mungu” (2 Wakorintho 1:20). Kwa kuwa ni huru kutokana na haki ipatikanayo kwa matendo, naweza kupumzika katika Yesu bila hofu wala woga. Zaidi, navutiwa kwa maisha ya ibada na sifa kwake Mungu.  Kwa msingi huu, sina lingine ila kudumu kwa sifa na shukrani kwa huyo aliyenitendea makuu kwa jinsi hii. Kwa kuwa najua ni mwenye haki, moyo wangu washaukia haki; kwa kuwa nafahamu ni huru kutokana na dhambi, navutiwa sana kukaa huru na dhambi. Kwa nini nitende dhambi? Mimi nimefanyika haki katika Kristo. Kuhusu jambo hili, huwa tuna wepesi wa kuchanganya Agano la Kale na Agano Jipya. Tunaharaka ya kurudia matendo yetu kama msingi wa kupokea kutoka kwa Mungu. Ikiwa ni kwa matendo basi si ahadi hiyo. “Basi mtu afanyapo kazi, mshahara wake hauhesabiwi kwake kuwa ni zawadi, bali ni haki yake anayostahili.” (Warumi 4:4) Matendo husema, Mungu aniwiwa. Neema na imani husema, Mungu ameahidi.  Matendo husema, naweza kumfanya Mungu anijibu. Imani(tumaini) hujibia kile alichofanya Mungu kwa njia ya Yesu. Matendo huzingatia nilichotenda. Imani huzingatia alichotenda Yesu. Matendo huangalia haki ya kibinafsi ili ihitimishwe. Imani huangalia haki ya Yesu ili ihitimishwe. Maisha niishiyo sasa ni hiyo ya ubadilishanaji. Yesu alipokea nilichostahili; nami nikapokea alichostahili. Alifanyika dhambi yangu; nilifanyika haki yake. Alipokea adhabu ya dhambi iliyonistahili; ninapokea baraka ambazo haki yake yastahili. Kwa kuwa alikataliwa, mimi nimekubalika. Kwa kuwa alichubuliwa, mimi nina amani mbele za Mungu. Kwa Yeye nimebadalishwa na kutolewa kwa Mungu.         Tisa 🙤 Imani – Haki Tisa 🙤 Imani – Haki aulo kama mtume kwa Mataifa, alipewa busara maalum kuhusu kitambulisho chetu katika Yesu. Kwa nini? Alihusika na watu wasiokuwa na maarifa kuhusu sheria, na Mungu hakutaka wawe chini ya sheria. Hakutaka wachanganye sheria na neema. Kwa hivyo, Mungu aliwatumia mtu aliyeishi chini ya sheria katika kila hali, lakini alimhitaji Yesu katika kila hali. Paulo zaidi ya watu wengine, alijua ubatili wa matendo kama msingi wa kuwa na haki. Kwa kurudia alinena kuhusu kitambulisho chetu katika Kristo, yaani sisi ni nani katika Kristo. Yote tuliyonayo, na yote twahitaji kuwa, ni matokeo ya kazi aliyokamilisha Kristo Yesu. Kumbuka, alitumwa kwa watu wasiokuwa na tumaini katika sheria. Wayahudi walipowafikia na kutaka kuchanganya sheria na imani, aliwaambia na kuwathibitishia kwamba Kristo ndani yetu, ndiye tumaini la utukufu (Wakolosai 1:27). Hatuhitaji kutumaini sheria.  Haitupasi kutumaini katika matendo yetu mema. Ni lazima kuwa na hakikisho thabiti katika Kristo Yesu, Yeye pekee ndiye tumaini letu la utukufu. Paulo alijua siri ya uwezo wa Mungu ulikuwa katika imani iletayo haki, ujumbe unaowachanganya wengi wenye mawazo ya kimwili. Imani iletayo haki ni ujumbe unaoeleweka tu kwa ufunuo, nao pia, ni ujumbe wenye umuhimu sana kwa kila muumini. Bila ya ujasiri wa kuwa na msimamo sahihi mbele zake Mungu haiwezekani kuwepo na hakikisho la ahadi zake. Ni kwa ahadi zake kuu na thamani twaokoka na upotovu ulioko duniani kwa sababu ya tamaa mbaya. (2 Pet 1:4). Paulo alifahamu kwamba haki itafutwayo kwa matendo haiwezi kuleta uhuru bali utumwa. Matokeo ya hakika ilikuwa ni utumwa! Alifahamu kwamba ni haki itokayo katika imani pekee ndiyo njia pekee ya kumjua Yesu. Hiyo ndiyo jinsi ya pekee ya kushiriki katika yote aliyokamilisha kwa mateso aliyopata. Na ndiyo pia njia pekee ya kujua uwezo wa ufufuo wake. (Wafilipi 3:10). Watu wasioingia katika haki itokanayo na imani haiwezekani kupata uhuru kutokana na mwili, na dhambi mbali mbali zifanyazo kazi katika mwili. Paulo alibatilisha matendo yake yote, sifa zake na kila alilokamilisha binafsi ili “..asionekane mbele zake akiwa na haki yake mwenyewe ipatikanayo kwa sheria, bali ipatikanayo kwa imani katika Kristo, haki ile itokayo kwa Mungu kwa njia ya imani” (Wafilipi 3:9). Haki itokanayo na imani humweka Yesu katika kitovu cha nafsi zetu, yote tuliyonayo, na yote tuwezayo kutenda katika Mungu. Hii ni ufahamu wa ubatili wa kujaribu kutafuta haki yetu binafsi na kutegemea haki yake Yesu ijidhihirishe katika kila eneo la maisha yetu  Haki ipatikanayo kwa imani ndiyo moyo wa ujumbe wa msalaba, kwa sababu katika msalaba kulikuwepo na ubadilishanaji. Katika ubadilishanaji huo “Mungu alimfanya Yeye asiyekuwa na dhambi” (2 Wakorintho 5:21). Ni ujumbe huu wa msalaba ndiyo utatuweka huru kutokana na dhambi na kutukomboa kutkana na kazi za mwili. Kama hatuwezi kuamini katika haki kwa ubadilishanaji, basi hakuna kinachosalia isipokuwa haki kwa matendo. Kwa matendo ya sheria au mwili, hakuna mwanadamu awezaye kuhesabiwa haki (Wagalatia 2:16). Haki itegemeayo sheria ni maisha ya ushikiliaji mno wa sheria na kuiacha nje neema ya Mungu ambayo hufanya kazi ndani mwetu kutukomboa kutoka kwenye dhambi. Haki itokanayo na matendo humfanya mwanadamu na atendacho kuwa katikati mwa yote aliyo na afanyayo. Msomi wa kitabu cha Warumi katika maoni yake anena kuhusu eneo hilo la sheria na eneo la matendo. Biblia mara kwa mara yanena kuhusu sheria na matendo. Kwa kunena kuhusu sheria, haina maana Agano la Kale tu, au mipaka haikomei kwenye Agano la Kale. Hii yawezekana kuwa eneo lo lote la sheria. Cho chote tufanyacho ili tupate lo lote kutoka kwa Mungu, cho chote tufanyacho bila imani, lo lote tufanyalo ili tufanyike haki I katika eneo hilo la sheria, matendo na mwili. Nayo ni dhambi pia. (Warumi 14:23) Ni dhambi kwa kuwa yakana kazi ya Yesu. Neno hilo Mwili ni sawa na neno hili, sheria. Biblia inenapo kuhusu mwili, haineni habari za huu mwili tuonao. Bali yanena kuhusu hali hiyo ya sisi kujaribu kufanyika haki kwa uwezo wetu. Ni maisha yenye mwelekeo wa utendaji. Watu wanao jaribu kuwa na uhusiano na Mungu kwa msingi wa matendo ya sheria wa katika mwili.  Ni muhimu kwamba tukombolewe kutoka kwenye sheria kusudi tukombolewe kutoka kwenye mwili. Warumi 7:5 yasema, “Kwa maana tulipokuwa tunatawaliwa na asili ya dhambi, tamaa za dhambi zilizochochewa na sheria zilikuwa zikitenda kazi katika miili yetu, hivyo tulizaa matunda ya mauti.” Sheria au matendo huchochea asili ya dhambi katika miili yetu. Hadi tuwe huru kutokana na matendo, hatuwezi kushinda dhambi Katika ubadilishanaji, tuliifia sheria kwa njia ya mwili wa Kristo (Warumi 7:4). Kumbuka hili, Kristo alipokufa, nasi pia tulikufa. Sasa kwa kuwa tu huru kutokana na sheria, twaweza njia mpya ya Roho, kutumikia Mungu, si katika njia ya zamani ya sheria jinsi ilivyoandikwa. Kwa maneno mengine, hatujibidiishi kiasi cha tuwezacho kwa tarajio la kukubalika kwake Mungu. Twaamini tu wenye haki kwa ajili ya Yesu na kutumaini roho wa Mungu kutubadilisha na kutuwezesha kuishi maisha ya haki. Kuwa katika roho si wakati tunapokuwa kama watu wenye akili zilizozubaishwa katika hali isiyoeleweka. Bali ni hapo tunapomtegemea Roho Mtakatifu kutuwezesha kutenda haki, na kwa njia hiyo kutuweka huru kutoka katika hali ya kimwili. Tunapojaribu kumtumikia Mungu katika njia ya zamani ya sheria iliyoandikwa iwe ni kutoka kwenye Agano la Kale au Agano Jipya na kuibadilisha kuwa sheria, dhambi itahuhishwa. “Wakati fulani nilikuwa hai pasipo sheria, lakini amri ilipokuja, dhambi ikawa hai, nami nikafa.” (Warumi 7:9). Dhambi hurejelea katika moyo usiokuwa na nafasi ya imani iletayo haki. Dhambi hunawiri hapo mwanadamu ajaribupo kuishi au kutenda atendayo kutokana na uwezo wake mwenyewe. Hata kama twaweza kushinda tatizo fulani kwa nguvu zetu za nia, hapo huwa na haki ya kibinafsi. Kwa njia moja au nyingine dhambi huhuishwa. Warumi 6:14 yasema kwamba sababu ya kuwa huru kutoka katika dhambi ni kwamba tusiendelee tena kuishi chini ya sheria, bali chini ya neema. Neema ni uwezo wa Mungu ikitenda kazi maishani mwetu. Matendo na sheria hubatili neema ya Mungu (Wagalatia 2:21). Neno kubatili lina maana ya “Kutenga kando au kufanya kuwa bure isiyokuwa na maana, kushusha hadhi, na kutangua. Tunapogeukia eneo la matendo, nguvu za Mungu za kutuweka huru kutoka katika dhambi hubatilishwa. Kwa hivyo dhambi itaendelea kumiliki juu ya mwanadamu aishiye katika eneo hilo la matendo. Watu wengi wamejadili kuhusu linenwalo hasa katika Warumi 7. Je! Ni Paulo kabla ya kuokoka, au baada ya kuokoka? Binafsi naamini kwamba haya ni maelezo yahusuyo shida ya mtu awaye yote aachaye imani na neema na kuingia au kugeukia eneo la matendo. Kwa jinsi hiyo, Paulo aliponena kuhusu kuanguka kutoka kwenye neema katika Wagalatia 5:4, hakuwa akijadili iwapo mtu huyo ataenda mbinguni. Alikuwa akijadili kuhusu kuondoka katika eneo la neema (Uwezo wa Mungu) na kurudia uwezo wetu wenyewe.  Kwa mtu aliyemtumwa wa matendo, Kristo hamfai lo lote. Ni lazima kupokea na kukubali haki yetu katika Yesu. Hii ni kinyume kabisa na kila kipengele cha mwanadamu katika asili yake. Sote hutazama upungufu wetu na kushindwa kwetu, na husema, “Je! Nawezaje kujiita kuwa mwenye haki? Nina kila aina shida na dhambi!” Ila, hatuwezi kuwa huru kutoka katika dhambi hizo hadi pale tutakapo pokea haki yake.  Kupokea haki huanza kwa kuamini. Ikiwa Yesu alikamilisha kazi iliyomleta, na kuikamilisha aliikamilisha, basi wewe u mwenye haki katika Kristo. Iwapo waamini hili, basi hutachagua kuiishi aina yo yote ya maisha. Iwapo waamini basi, utaungama na kumshukuru Mungu kwa ajili yake, na kuishi katika hatua na Roho wake Kristo. Uwezo wa haki huhuishwa katika mtu aaminiye kuwa yu mwenye haki katika Kristo. Mtu kama yule ana dhamiri ya haki. Kwa upande mwingine mtu atendaye kulingana na sheria anayo dhamiri ya dhambi. Vivyo, aliye na ufahamu kuhusu dhambi huanguka katika dhambi zaidi, na huyo aliye na ufahamu wa haki hukua katika maisha ya haki. Baada ya kuelezea ubadilishanaji, Warumi 5:12 yatupa mfano huu: Dhambi iliingia ulimwenguni kwa mtu mmoja. Watu wachache sana watatizwa na hili. Sote twafahamu kwamba tu wenye dhambi kwa sababu ya Adamu. Katika Adamu, sote tulifanyika wenye dhambi. Tulizaliwa na asili ya dhambi. Sasa, kabla ya kuokoka nina uhakika kwamba ulitenda matendo mema mara moja moja, ila matendo hayo hayakukufanya kuwa mwenye haki. Ulikuwa ungali mwenye dhambi. Ilikuwa asili yako kutenda dhambi. Licha ya juhudi yako, ulirudia kutenda dhambi – dhambi ilikuwa asili yako. Kumbuka hili, kwamba kutenda mema mara moja moja haikukuwezesha uwe na asili ya haki.  Kwa sababu ya dhambi ya Adamu, hukumu ya mauti iliwajia wanadamu wote. Jinsi ufahamuvyo, hakuna ulilofanya ili upate uwezo wa kufa; ulizaliwa na huo uwezo. Katika kila hali, vile vile, katika Yesu, kwa uhai wake tumepokea karama ya haki (Warumi 5:17). Kuzaliwa kawaida hutuhakikishia asili ya dhambi, lakini kuzaliwa kwa roho yatuhakikishia asili ya haki, kwa karama ya haki. Kama vile dhambi ilileta hukumu ya mauti juu ya kila mwanadamu, haki huwaletea wanadamu uhai wa Mungu. Waweza kukumbuka kwenye sura ya nane, neno la uhai katika lugha ya kiyunani ni Zuue. Kulingana na sayansi na maana ya maneno ya kiyunani cha Agano Jipya, Zuue ni ubora wa uhai wa yule autoaye. Kwa sababu tuna haki yake Yesu, twaweza kushiriki katika uhai Zuue yake Mungu. Uhai huu watuhakikishia kuwepo kwa kila kitu alicho Mungu na alichonacho. Na muhimu zaidi, ni matokeo ya haki yake Yesu.  Warumi 5:10 yasema kwa njia hii: Kwa kuwa kama tulipokuwa adui wa Mungu tulipatanishwa naye kwa njia ya kifo cha Mwanawe, si zaidi sana tukiisha kupatanishwa, tutaokolewa kwa uzima Wake. Neno hilo kuokolewa lina maana ziadi ya kuzaliwa mara ya pili. Ina maana ya kuponywa, ukombozi, ulinzi, kufanyika mkamilifu, kuwa mzima na kadhalika. Sababu ya kuwa na wokovu uliokamili ni kwa kuwa tumepokea uhai wake Zuue! Twapokea haki yake kwa sababu ya ubadilishanaji. Kufuatana na hayo, yote haya ni yetu kwa imani. Wewe ni mwenye haki kwa kuwa umezaliwa na Mungu. Kuwa mwenye haki haina maana kwamba hutatenda dhambi. Ina maana kwamba una asili ya haki. Sasa ni asili yako kuishi maisha ya haki. Japo waweza kuanguka, wewe si mwenye dhambi. Mtunga Zaburi aandika na kusema hivi: “Kama BWANA akipendezwa na njia ya mtu, huimarisha hatua zake,ajapojikwaa, hataanguka, kwa maana BWANA humtegemeza kwa mkono wake.” (Zaburi 37:24). Mithali nayo yasema hivi: Kwa kuwa japo mtu mwenye haki huanguka mara saba, huinuka tena, lakini waovu huangushwa chini kwa maafa. (Mithali 24:16) Ulipokuwa na asili ya dhambi, ulitenda matendo mema mara moja moja. Katika kila hali, matendo mema hayangeliweza kubadilisha asili yako ya dhambi iwe ya haki. Vivyo, sasa una asili ya haki, unapoanguka, asili yako haiwezi kubadilika nawe ukafanyika kuwa mwenye dhambi. Tulizaliwa katika hali ya kutotenda haki. Matendo yetu hayakutuletea hali yetu kama ilivyo. Vivyo hivyo tumezaliwa katika haki; matendo yetu hayakuteletea hali hii.  Hii si ruhusa ya kutenda dhambi. Kinyume na hayo, ni kwamba moyo wa mwenye haki huchukia dhambi. Moyo wa mwenye haki wataka kumpendeza Mungu. Roho ya mwenye haki hupenda haki. Na moyo huo umefanywa haki kwa imani pekee (Warumi 5:1;10:10).  Kuna hofu ndani mwetu kwamba kuamini huku kwaweza kuwafanya watu kutenda kama watakavyo. Na kwamba wengine waweza kutumia kama leseni ya kutenda dhambi. Lakini Paulo, Petero, Yohana walionya na kushughulikia hofu hii hii. Makundi yalikuwepo katika kanisa la awali waliojaribu kutumia uhuru wao vibaya. Mitume, hata hivyo, walishughulikia suala hili bila ya kutupilia kweli hii mbali. Kutupilia mbali haki ijayo kwa imani ni kutupilia mbali matendo ya Yesu. Bila ya kujali uwazi na uaminifu, kuacha imani iletayo haki ni kutupilia mbali kweli.        Kumi 🙤 Imani hadi Imani Kumi 🙤 Imani hadi Imani  Udhaifu tuuonao katika ukristo sasa hivi mizizi yake I katika msingi wa mfumo wa imani yetu. Kila tunaloamini limeelekea na kufafanuliwa kulingana na imani ya kimsingi. Msingi wetu wafaa kuwa mmoja tu na wa pekee, nayo ni kufa, kuzikwa na kufufuka kwa Bwana Yesu.  Mkengeuko mdogo kutoka kwa lililofanyika kwenye msalaba ndio umeleta mchafuko na uharibifu katika maeneo ya muhimu na kuu maishani. Ni kama kulenga bunduki. Risasi itokapo kwenye bundiki ni lazima pipa lake liwe limelenga vyema na kwa usahihi. Mchepuko mdogo tu hata kama ni inchi moja risasi haitalenga kama ilivyostahili. Kadri ya umbali isafirivyo risasi ndivyo mchepuko na kosa huonekana wazi wazi.  Vivyo, kuna mengine mengi tusiyozingatia kuhusu msalaba, yaonekanayo kuwa si ya maana au muhimu hadi tuyahusishe katika maisha yetu ya kila siku. Basi katika hali hiyo hujipata kwamba tu maili nyingi sana mbali na hatima tuliyoshaukia katika Kristo. Paulo alisema hivi kwenye Warumi 1:16, “Mimi siionei haya Injili ya Kristo kwa maana ni uweza wa Mungu uletao wokovu kwa kila aaminiye, kwanza kwa Myahudi na kwa Myunani pia.” Injili ni “uweza wa Mungu uletao wokovu.” Yafaa kuleta wokovu wa Mungu. Twajua kwamba wokovu ni zaidi ya kuzaliwa mara ya pili. Ni manufaa itokanayo na majaliwa yake Mungu. Basi iwapo hilo tuliaminilo halileti wokovu, ni lazima kukabili kweli: Aidha twaamini kweli au kile tuaminicho si kweli.  Paulo aliposema kwamba haionei haya Injili hakuwa akinena habari za Yesu binafsi. Wayahudi hawakuwa na shida yo yote na Yesu. Walikuwa na shida na hilo ambalo Yesu alilomkamilishia mwanadamu. Wayahudi waliomfuata Paulo alikoenda ulimwenguni na kumsababishia maudhi hawakuwahimiza watu kumkana Yesu. Kile walilofanya ni kuwaambia watu kwamba, Yesu hangliwefanya kuwa wenye haki. Habari Njema ya Yesu ni kwamba haki ni karama ya bure. Mchepuko wo wote kutoka kwa kweli hii, si Habari Njema. Wayahudi walikuwa na haki iletwayo kwa matendo. Ukristo umeafikiana mno na mawazo kama hayo kuhusu Injili kiasi kwamba kile tulichonacho leo hii ni kile walichokuwa nacho Wayahudi. Paulo kwenye aya ya 17 aendelea akisema hivi, “Kwa maana katika Injili haki itokayo kwa Mungu imedhihirishwa, haki ile iliyo kwa njia ya imani hadi imani. Kama ilivyoandikwa: ‘‘Mwenye haki ataishi kwa imani.’’ Paulo asema kwamba katika Injili, haki ya Mungu imedhihirishwa, “Kutoka kwa imani hadi imani”  Kweli ni kwamba, Wakristo wengi waamini kwamba Yesu hukuokoa, lakini matendo yako yakufanya uwe mwenye haki. Yesu akuokoa; lakini wajidumisha katika wokovu. Yesu aligharamia uponyaji; lakini wajihitimisha kupokea uponyaji huo. Yesu alimshinda Shetani; matendo yako yakukomboa kutokana na mashumbulizi yake. Kilichopo hapa ni kwamba hatuamini kuwa haki yaanzia kwa imani na kumalizia kwa imani. Yafaa haki iletwayo kwa imani ifumwe ndani ya mfumo wa kaida zetu za imani. Mara tutangapo mbali na haki iletwayo kwa imani, basi tumeiacha Injili. Ni lazima hii kuwa msingi wa kile tulicho, tulichonacho na yote tupokeayo kutoka kwa Mungu.  Wagalatia walikuwa na shida hii hii. Paulo aliwahubiri Yesu. Walipokea neno hilo la ajabu la wokovu. Paulo alipoondoka, Wayahudi waliwasili na kuwaambia hivi, “Mwaminini Yesu kwa wokovu, lakini ni lazima kutii sheria zote ili mpate kuwa na haki ya kutosha na kuwahitimisha kupokea ahadi zilizoko. Pasipo ya kuishi kwa utakatifu jinsi istahilivyo, Mungu atawapiga kwa laana.”  Hii ndiyo sababu ya Paulo kusema,“Je, ninyi ni wajinga kiasi hicho? Baada ya kuanza kwa Roho, je, sasa mwataka kukamilishwa katika mwili?” (Wagalatia 3:3). Kwa maneno mengine, kazi hii aliyeianzisha ni Roho wa Mungu, nayo itakamilishwa na Roho wa Mungu pekee. Katika Wagalatia 3:2,5, Paulo auliza hivi, “Nataka nijifunze neno moja kutoka kwenu: Je! Mlipokea Roho wa Mungu kwa kushika sheria, au kusikia kunakotokana na imani ….. Je! Mmekuwa wajinga namna hii? Baada ya kuanza katika Roho mnataka kukamilishwa sasa katika mwili? Mmepatikana na mateso makubwa namna hii bure? Ikiwa ni bure kweli. Basi yeye awapaye Roho na kufanya miujiza kati yenu, je! Afanya hayo kwa matendo ya sheria, au kwa kusikia kunakotokana na imani?  Kwa maneno mengine, mlipokea Roho kutokana na mliyosikia na kuamini au ni malipo ya ninyi kutenda kulingana na sheria? Watu walipofanya miujiza miongoni mwenu, Je! Ilikuwa kwa sababu watu waliamini kweli au kwa msingi wa kutenda kulingana na sheria?  Baada ya kuokoka hakuna libadilikalo. Uhusiano na Mungu uliopo ni matokeo ya karama ya bure. Uwezo wetu wa kudumisha uhusiano na Mungu ni matokeo ya karama hiyo ya bure. Paulo aliwaambia waumini wa Kolosai kwamba wadumu katika Kristo kwa njia iyo hiyo walivyoanza katika Kristo - Mwe na mizizi, mkiwa mmejengwa ndani Yake, mkiimarishwa katika imani. Karibia kila kitabu cha Agano Jipya kiliandikiwa makanisa yaliyokuwa yakipotoshwa katika eneo hili la haki. Japo walimwamini Kristo, walikana kazi yake aliyokamilisha pale msalabani. Waliamini kwamba waokolewa kwa neema na kufanywa haki kwa matendo. Hawakuamini kuhusu haki itokayo kwa imani hadi imani.  Jambo hili kuhusu haki imekuwa kikwazo kwa Injili. Watu hawashindani na vipengele vingi vya maisha na huduma ya Yesu. Wanaloshindana nalo ni kuhusu haki. Katika Warumi, Paulo aelezea tatizo hili kwa maneno yafuatayo: Kwa hiyo tuseme nini basi? Kwamba watu Mataifa ambao hawakutafuta haki, wamepata haki ile iliyo kwa njia ya imani. Lakini Israeli, ambao walijitahidi kupata haki kwa njia ya sheria, hawakuipata. (Warumi 9:30 – 31). Israeli walitaka kutafuta haki, lakini hawakuipata. Watu wa mataifa hawakuwa wakitafuta haki lakini waliipata.  Aya ya 32, twapata maelezo yatuonyeshayo sababu ya Wayahudi kushindwa kupata haki: Kwa nini? Kwa sababu hawakuitafuta kwa njia ya imani bali kwa njia ya matendo. Wakajikwaa kwenye lile “jiwe la kukwaza.” Watu wa mataifa walipokea haki kama karama. Kupokea kwa jinsi hiyo ni imani. Wayahudi, kwa upande mwingine hawakuwa na utayari wa kupokea haki kama karama. Walitafuta sana kupata haki kwa juhudi za matendo yao. Fungu la maandiko yaliyoko kwenye aya ya 32 ni muhimu sana: “Wakajikwaa kwenye lile, “Jiwe la kukwaza.” Haki itokayo katika imani ndiyo jiwe la kujikwaa la Injili. Hilo ndilo jiwe la kukwaza. Yesu, aliye haki yetu, ndilo hukwaza na kuwafanya hao wasioamini kujikwaa. Wao hujikwaa kwa sababu ya kutokuamini kwao kuhusu haki. Aya ya 33, kwenye kitabu cha Warumi 9 yasema hivi, “Kama ilivyoandikwa,“Tazama naweka katika Sayuni jiwe la kukwaza na mwamba wa kuwaangusha, ye yote atakayemwamini hataaibika kamwe.” Iwapo mtu atamwamini Yesu kama haki yake, huyo hatajikwaa; hataaibika; wala kutahayaruki. Lakini wasioamini watajikwaa. Wao walilikataa hilo jiwe la pembeni. Yesu aliye haki yetu, ndiye jiwe la pembeni la Ukristo. Kinginecho cho chote ni msingi wenye kasoro. Tunapojaribu kujenga juu ya msingi mwingine, jengo lote litaporomoka. Ndiposa Paulo alionya kwenye 1 Wakorintho 3:10 – 11 kuhusu hitaji la kujitahadhari tunapojenga maisha yetu: Kwa kadiri ya neema ya Mungu niliyopewa mimi, kama mkuu wa wajenzi mwenye hekima, naliuweka msingi, na mtu mwingine anajenga juu yake. Lakini kila mtu na aangalie jinsi anavyojenga juu yake. Maana msingi mwingine hakuna mtu awezaye kuuweka, isipokuwa ni ule uliokwisha kuwekwa, yaani, Yesu Kristo. Yafaa tuendelee katika maisha yetu ya ukristo. Twahitaji kukua katika ufahamu wetu wa Mungu. Twahitaji kukua katika matendo mema. Lakini yote haya ni lazima kujengwa juu ya msingi wa haki iletwayo kwa imani. Yote haya yasiwe msingi wa haki yetu. Kila muumini anastahili kuishi maisha ya utauwa. Kila mkristo ni lazima kuzaa matunda. Katika kila hali, mara vitu hivi vyafanyika kuwa tumaini letu na ujasiri wa kukubalika mbele zake Mungu, haziwi tena dhahabu, fedha, na mawe ya thamani. Kwa sababu hayaja jengwa juu ya msingi ambao ni Kristo, nazo hubadilika na kufanyika kuwa miti, au majani na manyasi.  Uponyaji ni kweli, lakini kama haijajengwa kwenye msingi wa imani – haki, itaporomoka. Ahadi zote za Mungu ni kweli, lakini haziwezi kusimama au kujengwa kwenye msingi ulio na kasoro. Hii ni sawa na watu wanaojengao nyumba ndefu ya gorofa kwenye msingi wa matope. Jengo kama hilo liporomokapo, hushuku uhakika wa ahadi. Ahadi ni nzuri, lakini ni lazima zijengwe kwenye msingi halisi na ulio imara wa Yesu aliye haki yetu. Kila kaida ya tuaminilo ni lazima kujengwa juu ya imani – haki. Haki pekee ituhitimishayo kupokea ahadi zote za Mungu ni haki yake Kristo.         Kumi na moja 🙤 Basi Tukiisha Hesabiwa haki.. “Tuna Amani” Kumi Na Moja 🙤 Basi Tukiisha Hesabiwa haki…. “Tuna Amani” Tangu kutolewa kwa sheria kwenye Mlima wa Sinai, iliwabidi Wayahudi kufanya au kutenda kulingana na sheria ili wapate baraka zake Mungu. Jinsi tulivyosema awali, iwapo walitenda mema (haki) walipokea baraka. Iwapo walikosa kutenda haki, basi walipokea laana. Kumbuka kwamba ni Mungu ndiye aliweka viwango vya haki. Ni Mungu pekee ndiye aweza kuelezea na kuamua kuhusu viwango vilivyosahihi au kosa. Jaribio lo lote kwa upande wetu kufafanua au kujaribu kuelezea haki bila ya neno la Mungu ni ubinadamu yaani hilo lizingatialo mahitaji ya kibinadamu na si kidini. Hili ndilo Adamu alifanya kwenye bustani ya Adeni. Tangu Adamu ale tunda kutoka kwenye mti wa ujuzi wa mema na mabaya, mwanadamu alifanyika mungu kwa nafsi yake. Aliamua kilicho sahihi na kisicho sahihi kulingana na hekima yake. Hata alijaribu kumfanya Mungu akubali kiwango alichojiwekea. Aliye na uwezo wa kuamua lililo sahihi na lisilo sahihi, kwa vyo vyote vile ni Mungu pekee. Kumbuka hili, kwamba ushawishi wa kimsingi wa Shetani kwa mwanadamu ilikuwa hivi: “Mwaweza kuwa miungu na muamue lililosahihi na lisilo sahihi ninye wenyewe.” Hapa ndipo twapata mwanzo au chimbuko la ubinadamu, mafundisho yamwinuayo mwanadamu na kumfanya kuwa mungu kwa nafsi yake mwenyewe. Elimu hiyo ndiyo msingi wa kila dini ya uongo. Mafundisho ya ubinadamu humweka mwanadamu katikati mwa mbingu na nchi. Maoni yake ya binafsi ndiyo msingi wa kuamua lililosahihi na lisilo sahihi. Mwanadamu ni mungu kwa nafsi yake. Atengeneza viwango vyake na sheria zake mwenyewe. Lililo bovu katika haya yote ni kujiundia maana ya haki. Hii ni haki iliyo ya Mungu pekee. Neno uasi hutumika miongoni mwa wakristo kwa ulegevu. Nasi humwelezea mtu mwasi kama huyo akosaye kukubaliana na tuaminilo. Hata hivyo neno hili Uasi lina mizizi yake katika neno limaanishalo, Kuchagua. Kwa hivyo mwasi ni yule achaguae kile anachoamini. Kwa mwasi, neno la Mungu halina mamlaka yo yote kwake. Huona kweli ni kati ya chaguo zilizoko; kwa hivyo huishi maisha yake kwa kuchagua badala ya kuamini. Mtu hufanyika mkristo kwa kumfanya Yesu Bwana wa maisha yake. Kama Bwana, neno lake ni lenye mamlaka na usemi wa mwisho kwa tufaalo kuamini. Yafaa kuunda kila mtazamo na maoni yetu. Bila ya kujali jinsi tunavyohisi kuhusu jambo fulani, husalimisha haki ya uchaguzi kwa ubwana wake Yesu. Mara mtu aingiapo katika eneo la uchaguzi kuhusu aaminilo, basi yu nje ya eneo la Ubwana wake Kristo. Chaguo hili la uchaguzi limekuwa lenye mathara kwa kanisa kwa vipindi vingi. Tumechagua kuamini mengi yasiyo sahihi kumhusu Mungu, kuhusu msalaba wa Kristo na jinsi twahitaji kuwa na uhusiano na Mungu.  Historia ya kanisa yatufunulia kwamba, daima mwanadamu daima amechagua kaida za imani zimfaazo, zisizo na tisho kubwa. Kwa mfano, ubatizo kwa kudumbukizwa ndicho kiwango kilichotumika kwa mamia ya miaka. Baadaye, ilipoonekana kuwa haifai, kanisa liliunda au kuibadilisha na kufanya ubatizo kuwa wa kupajwa au kunyunyiza. Ubatizo huo ulikubalika mno katika jamuia. Watu wengine wana dhana ya uongo kumhusu Mungu kuwa yeye ni kama msamimizi mkali. Katika kila hali twaona sifa yake Mungu jinsi ilivyofunuliwa katika Kristo. Yeye alisema, “Ikiwa umeniona, basi umemwona Baba.” (Tazama Yohana 14:9). Yeye ndiye mfano wa Mungu asiyeonekana. Mungu hawezi kuhusiana na mwanadamu katika njia iliyo kinyume na maisha na huduma yake Yesu. Yesu alipokabiliwa na yule mwasherati, hakumhukumu. Ila sisi twasisitiza kwamba Mungu ni mwenye kukasirika na hutafuta makosa tu. Kwa nini? Kwa sababu ni njia mwafaka ya kuwadhibiti watu wengine chini yetu. Ukristo si dini ya uamulo utakalofanya kutokana na hali ikufaayo. Ila, twamwendea Mungu tukiwa na mioyo iliyoumia na yenye kukabiliwa na kila aina ya matatizo yatokanayo na uamuzi wa kibinafsi kuhusu tuaminilo. Maisha yetu hayawezi kubadilika iwapo hatuwezi kubadili tuaminilo. Hakuna awezaye kumwendea Yesu kisha atarajie mabadiliko maishani pasipo ya kuacha na kusalimisha au kuyaachilia yote aaminiyo.  Kila asiyetoa mtazamo na maoni yake kumhusu Mungu huendelea kuwa mungu kwa nafsi yake mwenyewe. Pamoja na hili, ataendelea kukumbana na ugumu na maumivu kama hapo awali. Mungu hufanya kazi katika maisha yetu kama matokeo ya kweli tuaminio. Kubananga katika maisha ya Wakristo wengi hutokea kwa wao kukataa kupokea viwango vya Mungu na maelezo yake kuhusu haki. Kwa sababu hatuelewi haki itokayo katika imani, hushikilia haki itokanayo kwa matendo. Katika kila hali, jinsi hiyo ndiyo yaeleweka. Haitupasi kuamini kitu kilicho zaidi ya mawanda yetu ya tuyaelewayo sasa. Sote twaelewa haki itokanayo kwa matendo. Nayo hufanya kazi hivi: Iwapo nitatenda mema, Nitakubalika mbele zake Mungu na kupata baraka kutoka kwake. Iwapo nitakosa kutenda mema, sikubaliki kwake Mungu na nitapata adhabu.  Hili ndilo tuliona likifanya kazi chini ya sheria. Nalo lilifufuliwa katika kanisa la awali, na kuendelezwa katika miaka tuiitayo ya giza. Mafundisho mengi ya kidhiolojia yaliyoundwa na kufundishwa wakati huo, hasa katika eneo hili, ambalo bado lina ushawishi kwa dhana zetu kumhusu Mungu. Haki itafutwayo kwa matendo, daima huleta hofu na hisia za kukataliwa. Kwa msingi wa matendo, ni vigumu sana kujua iwapo umetenda mema vyakutosha. Zaidi ni kwamba, ujasiri kwamba umesamehewa na Mungu hauna. Hofu huleta maumivu na mateso. Ukombozi kutokana na mateso hayo ni kuamini na kuhisi upendo wa Mungu. (1 Yohana 4:8).  Warumi 1:16 Paulo asema,“Kwa maana siionei haya Injili; kwa sababu ni uwezo wa Mungu uletao wokovu[kuzaliwa mara ya pilil, uponyaji, ukombozi na kadhalika].” Mtu akosapo kuamini Habari Njema, uwezo wa Mungu hanao. Hawezi kuishi kuishi kulingana na wokovu aliyogharimia Yesu kwa ajili yetu. Sehemu yo yote uaminio ya Habari Njema, utapata uwezo wa kuishi kwa jinsi hiyo.  Paulo aliendelea kusema hivi kwenye aya ya 17, “Kwa maana haki ya Mungu inadhihirishwa ndani yake, toka imani hata imani; kama ilivyoandikwa, Mwenye haki ataishi kwa imani. Haki itokayo katika imani ndiyo Habari Njema. Imani – haki ndiyo mwanzo na mwisho wa imani ya maisha ya Kikristo. Haianzi kutoka kwa imani hadi matendo; imani hadi imani. Hii ndiyo sababu ya watu wa kanisa la awali au la kwanza kuitwa waumini. Kila walichopokea na kuwa na ujuzi wake ilitokana na walichoamini wala si walichotenda. Agano la Kale ilitokana na matendo. Matendo ya haki yalikuhitimisha kupokea kutoka kwa Mungu. Lakini sasa tuna Agano Jipya na tofauti. Ni Agano bora yenye ahadi bora.  Mungu ameimarisha Agano Mpya. Alilokusudia ni kuwa huru kutokana na Agano hiyo ya kwanza au ya Kale. Alituweka huru kutokana na haki iletwayo kwa matendo, akituhitimisha kupokea uhai aliyougharamia Yesu nao ndiyo, zuu. Lakini twaendelea kukaa mateka wa hilo la kale. Twaendelea kulishikilia kwa kuwa hatuamini na kuamini wala kuelewa haki itokayo katika imani. Hili husababisha tuingie katika eneo la kujichagulia na kuona kuwa ni sahihi kwa mawazo yetu. Yasikitisha kwamba aumiaye na kuteseka ni sisi. Kwa njia hii, tushikiliapo tamaduni zetu, twaubatili uwezo wa Yesu. (Marko 7:13). Haki itokanayo kwa matendo hukubalika kwa mawazo ya kimwili. Nia ya mwili kulingana na Warumi 8:5, ni hiyo nia ya kufuata mambo ya mwili. Kumbuka kwamba, twaishi katika mwili mara tunapojaribu kufanyika haki kwa matendo yetu ya mwili. Kwa nia ya kimwili, haki itokanayo kwa matendo yakubalika. Ni rahisi kwa akili kupokea kama hilo, nayo yaingiana na tuyaegemeao katika yale tuyaaminio.  Warumi 8:5 yasema hivi, Kwa maana wale waufuatao mwili huyafikiri mambo ya mwili; bali wale waifuatao roho huyafikiri mambo ya roho. Mtu aliye na nia yake kwa mambo ya mwili ni mtu aliyemweka mwanadamu na matendo yake kuwa kitovu cha aaminiyo au dini yake. Kwa kukosea humweka Mungu nje ya imani. Nia kama hii msingi wake haupo wala hauzingatii kazi ya Roho wake Kristo. Haina ufahamu au hisia za uhalisi kwamba, haki ni kazi ya Roho wa haki. Twapata tangazo hili kwenye Warumi 8:8, “Wale waufuatao mwili hawawezi kumpendeza Mungu.” Huenda wajiuliza kwa nini? Waebrania 11:6 yasema hivi, “Lakini pasipo imani haiwezekani kumpendeza…” Wagalatia 2:16 yasema kwa njia nyingine: Hali tukijua ya kuwa mwanadamu hahesabiwi haki kwa matendo ya sheria, bali kwa imani ya Kristo Yesu; sisi tulimwamini Kristo Yesu ili tuhesabiwe haki kwa imani ya Kristo, wala si kwa matendo ya sheria; maana kwa matendo ya sheria hakuna mwenye mwili atakayehesabiwa haki.  Mungu ameelezea haki ni nini. Haiwezekani kukataa maelezo yake kusudi tushikilie yaonekanayo kwetu kwamba yafaa kwa maoni na fikra zetu. Kizuizi kikubwa kuhusu ufahamu au kuelewa imani – haki ni kwamba hatuielewi. Kimakosa tumefikiri kwamba twaweza kuamini kwa kuelewa. Kuna kiwango cha kweli katika eneo la kiasili, lakini Biblia yatupa na kutuletea kinyume chake. Kwa habari ya eneo la kiroho, ni lazima tuamini ili tuelewe. Waebrania 11:3 Waebrania 11:3 yaelezea hivi, “Kwa imani twafahamu… .” Tuchaguapo kumwamini Mungu, ufahamu hufunguliwa kwetu. Kwa hivyo hatuwezi kwa vyo vyote vile kuelewa tusilo amini. Je! Kwa nini kuzingatia umuhimu wa kupokea haki kama karama? Yote haya yaweza kuonekana madogo na yasiyo na msingi hadi tuonapo utofauti unaotokana nao. Warumi 5:1, Basi tukiisha hesabiwa haki itokayo katika imani, na mwe na amani kwa Mungu. Mungu ana amani na mwanadamu. Hilo tumethibitisha tayari. Lakini kwa nini muhimu sana tuone na kujua hili?  Ijapokuwa Mungu ana amani nasi, sisi hatuna amani naye. Iwapo twaishi katika hofu na mashaka kuhusu uhusiano wetu na Mungu, hatuwezi kuwa huru na dhambi. Tumeona jinsi nia ya matendo huhuisha dhambi na kufufua katika miili yetu. Sheria hutufanya tufiche dhambi zetu. Rehema na msamaha kwa upande mwingine, huleta mazingira ya amani na upendo inayotuwezesha kushughulikia dhambi zetu.  Hadi tutakaposhughulikia dhambi zetu kwa uwazi mbele za Mungu, hatuwezi kuwekwa huru kutokana nayo. Wala hatuwezi kuishughulikia kwa uwazi na uaminifu iwapo hatuwezi kutambua amani ya Mungu. Mazingira yasemayo Mungu atakuhukumu kwa sababu ya dhambi zako, si mazingira mazuri. Mazingira kama hayo hukuza haki ya kibinafsi na udanganyifu. Mara huanza kutetea matendo yetu. Badala ya kuwa watu wanaoweza kupokea mafundisho, hugeuka na kuanza kutetea kila tutendacho kulingana na mtazamo wetu. Kwa vyo vyote, iwapo twakosea, basi kuna hatari ya hukumu. Ila, iwapo Mungu alimwaga hukumu yake kwa Yesu, haitupasi kuogopa kwamba atatuhukumu.  Wahuduma wengi waogopa ujumbe huu. Wahofu kwamba itashabikia hali ya kutojali na kuishi kikawaida. Wao waogopa kwamba watu watachukulia wema wa Mungu kwa manufaa yao, na zaidi kuingi katika dhambi. Kweli ni kwamba, watu wakiamini hili, watakuwa na msukumo wa kuacha dhambi. Mtu aaminipo katika uhai wake Mungu, Zuu, na kuona yote mema atoayo Mungu, na kuona wema wake Mungu, ataona kwamba ulimwengu hauna cho chote cha kumpa. Watu wengi waamini kwamba ulimwengu una mazuri ya kuwapa ukilinganisha na ujumbe uonekanao kuwa wa uongo wa mateso ya ukristo. Wao hufikiri kwamba kuwa mkristo ni maisha ya kushindwa, ya kula makombo, na kuvaa nguo zilizodhoofika. Hayo si kweli hata kidogo. Jaribu kuelezea kama hilo kwa Abramu, Daudi na wengine miongoni mwa mababa wa Israeli!  Hakika kuna wakati wa mateso kama maandiko yasemavyo, lakini haifai kuteseka kutokana na kutokuamini na upumbavu. Iwapo ni lazima kuteseka kwa ajili ya Habari Njema, basi hilo nitafanya kwa furaha. Hata katika mateso hayo, bado ni mshindi. Au iwapo nitateseka, itakuwa kama Yesu alivyoteseka. Waebrania 2:18 yasema kwamba aliteseka alipojaribiwa. Mateso yake yalikuwa katika kujikana, kuishi kwa ajili ya Mungu, kupinga na kukataa dhambi. Nami kwa furaha nitasema La! Kwa dhambi na ubinafsi. Hii ndiyo maana ya kuchukua msalaba wangu na kujitwika. Nitateseka kwa kusalimisha maoni yangu, mapenzi yangu, mtazamo wangu na yanifaayo kwa Mungu kwa njia ya Kristo. Ujumbe wa ghadahbu, mateso, vishawishi na majaribio imefanya ulimwengu kuupa kisogo Habari Njema. Kweli ndiyo hii, hiyo si Injili au Habari Njema. Ulimwengu utavutwa kwa Habari Njema. Habari Njema kwamba Mungu hajakukasirikia; Habari Njema kwamba Mungu akupenda; habari kwamba haki ni karama ya bure; habari kwamba adhabu ya dhambi, Yesu ameilipia; kwamba Yesu aligharimia na kulipia haya yote ndiyo Habari Njema ambao ulimwengu wahitaji kusikia. Ujumbe kuhusu ghadhabu huiwazuii watu kutenda dhambi, bali huwafanya kuwa waongo na wanafiki. Hawakai mbali na dhambi kuliko watu wengine; wafanyacho ni kuificha vyema. Mtu atakaye kutenda dhambi atatenda dhambi hiyo haijalishi anaamini nini. Kabla ya mtu kuishughulikia dhambi maishani, ni lazima kwanza awe huru kutokana na woga wa hukumu.  Mungu asema, “Njoo…tusemezane” (Isaya 1:18). Haiwezekani kusemezana na ghadhabu. Kwenye kitabu cha Mithali, maandiko yaonya dhidi ya kujishughulisha na watu wenye hasira, wasioweza kusemezana. Kusemezana kwetu na Mungu si kujaribu kumthibitishia kuwa tu sahihi au kuhesabiwa haki katika dhambi zetu. Kusemezana kwetu na Mungu ni kule kukutana ana kwa ana na Mungu mwenye upendo katika mazingira ya amani na kutubu au kuungama dhambi zetu. Ni hapa ndipo rehema na kweli zakutania. Ni hapa ndipo wema wa Mungu watuvuta kwa toba (Warumi 2:4). Ni hapa ndipo moyo uliohukumika na kufadhaika hupata neema ya kusaidia wakati wa mahitaji (Waebrania 4:16).  Iwapo sina uhakika kwamba ni mwenye haki kwa njia ya Bwana Yesu, siwezi kupata amani. Wala hakikisho sitakuwa nalo. Hivi karibuni nilikaa na kuzungumza na mtu aliyeingia katika kosa. Mtu huyu aliamini kwamba mwisho wa yote kabisa, kila mtu ataingia katika ufalme wa Mungu au mbinguni. Tulipokuwa twaendelea kujadili kwa nini aliamini hili, alisema, “Nilihofia sana kwamba siwezi kupata msamaha, na kwamba nitakwenda jehanamu. Niliposikia hili, nilipata amani.” Ukosefu wa amani huwafanya watu kuwa wazi na rahisi kuingia katika kosa la udanganyifu inayowaletea amani isiyo ya kweli. Watu wengi wamekata tamaa kumhusu Mungu na kwa njia hiyo kurudia dhambi zao. Nilipozungumza na mtu mmoja alisema hivi, “Singeliweza kuendelea bila ya kujua iwapo Mungu kwa uhakika amenisamehe.”  Kwa kuwa hakufahamu kwamba amefanyika haki, hakuwa na amani. Ukosefu wa amani ilikuwa sababu ya kuharibu uhusiano na matembezi yake na Mungu.  Amani yetu haina msingi kwenye matendo yetu; kama hiyo si ya kutegemewa. Hutufanya kuwa na panda shuka na kuyumba yumba. Wala amani yetu haiwezi kutegemea mafundisho ya uongo. Ikiwa ingelikuwa hivyo, ingelibidi kutetea mafundisho hayo, ili kustawisha amani yetu. Ni lazima amani yetu kuwa na mzizi katika uhakika wa kazi aliyokamilisha Yesu. Ikiwa Yesu ndiye haki yangu, basi yeye ndiye kitovu cha maisha yangu. Kwa kila ahadi iliyoko katika Biblia, namtazama Yesu na kazi aliyokamilisha na kusema, “Kwa sababu yako, nimehitimishwa.” “Kwa sababu yako, najua hili halitoki kwa Mungu.” Woga unapojaribu kuingia katika nia yangu, namwangalia Yesu na kusema, “Kwa sababu yako, sihitaji kuogopa, wewe ndiwe imani yangu.”          Kumi na mbili 🙤 Agano Ya Amani Kumi na mbili 🙤 Agano Ya Amani saya 53 yaelezea bayana kuhusu ubadilishanaji uliofanyika pale msalabani. Yaonyesha mateso mabaya aliyopitia Yesu na kuvumilia kwa ajili yetu. Kisha sura ya 54 yaanza kwa kuelezea kuhusu agano jipya itakayoimarishwa na kutekelezwa kutokana na ubadilishanaji huo.  Isaya 54: 7 – 8 yasema hivi, Kwa kitambo kidogo nimekuacha; lakini kwa rehema nyingi nitakukusanya. Kwa ghadhabu ifurikayo nilikuficha uso wangu dakika moja; lakini kwa fadhili za milele nitakurehemu, Asema Bwana Mkombozi wako.  Kabla ya Mungu kuwa na ushirika na mwanadamu, ilikuwa lazima ashughulikie na kutatua tatizo la dhambi. Ilikuwa ni lazima kwa dhambi kuhukumiwa. Haki yalazimu dhambi kuhukumiwa. Mungu katika upendo wake mkuu kwa mwanadamu, alihukumu dhambi ya ulimwengu katika Yesu. Kwa sababu ya ghadhabu na haki ya haki kutimizwa, mwanadamu sasa yu huru kuingia katika uhusiano wenye amani na Mungu Mtakatifu. Kabla ya ghadhabu yake kuridhishwa, madhara ya dhambi ndiyo jambo kuu lililomfanya mwanadamu kuenenda katika unyofu.  Hofu ya adhabu yaweza kubadilisha matendo ya mtu lakini si moyo wake. Moyo hubadilishwa kwa upendo. Hii ni kwa kuwa Mungu huangalia moyo (1 Samweli 16:7). Anashaukia uhusiano. Sasa kwa kuwa dhambi imehukumiwa na haki yake Mungu kutoshelezwa, sasa Mungu aweza kutupenda na kutuingiza katika uhusiano wa pendo. Warumi 2: 4, yasema hivi,“….Au waudharau wingi wa wema wake na ustahimili wake na uvumilivu wake, usijue ya kuwa wema wa Mungu wakuvuta upate kutubu? Neno hilo toba, kinyume na wengi wanavyofikiria kuhusu maana yake halisi, haina maana kuhuzunika na kulia. Ni kweli kwamba yote hayo yaweza kujumuishwa lakini si toba. Biblia yanena kuhusu toba za aina mbili. Kuna toba iliyofikira ya madhara au matokeo ya tendo lililotendwa. Hili ndilo Biblia yanena kuhusu, kwa habari ya Yuda Iskariote kwamba alitubu kabla ya kujiua mwenywe (Matayo 27:3). Toba ahitajiyo Mungu kutoka kwetu ni nia iliyobadilishwa. Yuda hakubadilisha nia yake kuhusu dhambi aliyotenda; alilohuzunikia ni matokeo ya alilotenda. Iwapo tuna uhusiano wenye msingi wake ni upendo na Mungu mwenye upendo, uhusiano huo utatuvuta kubadilisha nia na mawazo yetu. Itatufikisha hapo tusipotamani kutenda dhambi.  Nafurahia na kumtegemea Baba yangu aliye mbinguni na mwenye upendo kwa kiwango cha kutotamani kutenda dhambi. Wema wake ni wenye thamani sana kwangu wala singelipenda uharibiwe kwa ajili yangu kutenda dhambi. Hii si kusema kwamba siwezi kutenda dhambi, lakini ni matilaba ya kukaa mbali na dhambi. Kwa jinsi hiyo, hii ndiyo yafaa kuwa matilaba au nia ya toba. Isaya 54:9 yasema hivi: Kwa maana jambo hili limekuwa kama maji ya Nuhu kwangu; maana kama nilivyoapa kwamba maji ya Nuhu hayatapita juu ya dunia tena, kadhalika nimeapa ya kwamba sitakuonea hasira, wala kukukemea. Katika agano lake na Nuhu, Mungu aliahidi kwamba hatahukumu dunia kwa maji tena. Kisha akaweka upinde wa mvua kama mhuri wa agano hilo. Mungu ametimiza ahadi hii kwa uaminifu. Sasa asema, “Hili limekuwa kama maji ya Nuhu kwangu.” Kwa maneno mengine, agano hii ni hakika kama ilivyokuwa ile aliyofanya na Nuhu. Agano hili lasema kwamba, “Sitakuonea hasira wala kukukemea” (Isaya 54:9). Hili ndilo Mungu ameapa kwetu na agano lake ni hakika kama agano yo yote aliyoifanya. Isaya 54:10 yasema hivi, Maana milima itaondoka, na vilima vitaondolewa; bali wema wangu hautaondoka kwako, wala agano langu la amani halitaondolewa; asema Bwana akurehemuye. Ubadilishanaji ulimwezesha Mungu kuwa na amani na mwanadamu. Dhambi ilihukumiwa katika Yesu. Tumefanyika haki katika Kristo; na sasa tuna uhusiano na ushirika wa amani na Mungu. Aliapa kwamba wema wake na amani hataondoa kwetu.  Ikiwa mtu atajitokeza na kusema kwamba Mungu atahukumu dunia kwa maji, mara moja tutafahamu na kutambua kwamba, anenalo ni kosa. Mungu asema kwamba, “Kwa maana jambo hili limekuwa kama maji ya Nuhu kwangu; maana kama nilivyoapa ya kwamba maji ya Nuhu hayatapitia juu ya dunia tena, kadhalika nimeapa ya kwamba sitakuonea hasira, wala kukukemea. Wema wangu hautaondoka kwako, wala agano langu la amani halitaondolewa; asema Bwana akurehemuye.” Agano alilofanya Mungu na Nuhu iliwekwa muhuri kwa upinde wa mvua. Nayo agano ya amani iliwekwa muhuri katika na kwa damu ya Yesu. Iwapo Mungu atahalifu agano hili, basi atakuwa amekana damu ya Yesu. Kuhalifu agano hii ni kukataa katu damu, kifo na ufufuo wa Mwana wake. Ila, agano hili ni hakika.  Mungu hataharibu dunia kwa maji. Kwa hivyo utafanya nini umsikiapo mhubiri umpendaye, mtu umwaminiye sana asimamapo na kusema, “Nimesikia kutoka kwa Mungu. Yeye anataka kuharibu dunia kwa maji.” Haijalishi jinsi wampenda na kumwamini mtu huyo, kweli ni kwamba hutapokea ujumbe huo. Utatazama nyuma kwa agano alilofanya Mungu na Nuhu. Utasimama kwenye neno lake Mungu. Itakuwaje mtu huyo akisimama na kusema, “Mungu hanuii kuhukumu dunia kwa maji, ila anuia kuharibu nchi moja tu kwa maji?” Kwa mara nyingine, kosa litakuwepo wazi. Habari mtu huyo akisema, “Mungu hatahukumu na kuharibu dunia kwa maji, lakini atamharibu mtu mmoja kwa kumzamisha”? Tena kosa li wazi kabisa. Sababu ya kosa hilo kuonekana bayana ni kwa kuwa sote twajua na kufahamu kuhusu agano alilofanya Mungu na Nuhu. Ni sikitiko kwamba twafahamu sana agano iliyomhusu Nuhu, lakini si hiyo iliyofanywa na Yesu. Kutojua huwafanya watu kuchukuliwa mateka na kufanywa watumwa. Ni lazima kama wakristo kutoa umuhimu wa kwanza kwa kuifahamu na kujua kuhusu Agano Jipya. Ni lazima kuishi, kuabudu na kuhudumu kwa msingi wa agano hii. Mungu aliapa kwamba atakuwa na amani na mwanadamu. Hii ina maana ya waumini na wasio waumini. Yesu hakutuliza hasira ya Mungu kwa ajili ya dhambi za kanisa pekee. Alituliza ghadhabu ya Mungu kwa ulimwengu wote. Kwa sababu hiyo, Mungu hamhukumu awaye yote kwa ajili ya dhambi zake. Hakika wakati utakuepo wa kuwahukumu wale wasio kuwa katika Kristo, ila leo, Mungu hamhukumu awaye yote. Agano hii ya amani ni hakika. Haki ndiyo yafanya yote haya kuwezekana. “Utadhibitika kwa haki yako.” (Isaya 54:14). Kisha kwa haraka sana, aya ya 17, yasema hivi, “Na haki yao inayotoka kwangu mimi, asema Bwana.” – hii si haki ya mwanadamu itokanayo kwa matendo, lakini ni haki ya imani iliyo kwa njia ya Kristo. Kama Mungu alivyosema kwenye Isaya 42:2 kwamba, Watulizeni mioyo, watulizeni mioyo watu wangu, asema Mungu wenu. Semeni, kauambieni kwa sauti uu ya kwamba vita vyake vimekwisha, uovu wake umeachiliwa; kwa kuwa amepokea kwa mkono wa Bwana adhabu maradufu kwa dhambi zake zote. Vita vimekwisha. Mungu aliona shida iliyokuwepo na akafanya kila aliloweza kusulihisha yote kwa njia ya Yesu. Kwa sababu hili latokana na Mungu ni hakika na la kuendelea.  Habari gani ujumbe usemao kwamba Mungu yuakuhukumu? Habari gani kuhusu ujumbe unaomfanya mtu kujihisi kuwa mateso na uchungu anaopitia watoka kwa Mungu? Isaya 54:17 maandiko yasema hivi, Kila silaha itakayofanyika juu yako haitafanikiwa na kila ulimi utakaoinuka juu yako katika hukumu utauhukumu kuwa mkosa…” ulimi unaoinuka na kutangaza hukumu ya Mungu juu ya mwanadamu umehukumiwa kuwa mkosa. Haineni sambamba na agano mpya. Hatuwezi kupokea ujumbe wa ghadhabu ya Mungu kumwagiwa mwanadamu wakati huu kama vile hatuwezi kupokea unabii kuhusu gharika nyingine juu ya dunia nzima. Ndiposa malaika waliimba wakisema, Atukuzwe Mungu juu mbinguni, Na duniani iwe amani kwa watu aliyowaridhia. (Luka 2:14).  Ujumbe kwamba Mungu yuawahukumu mtu fulani kabla ya wakati wa hukumu ni upuuzi na ni sawa kusema kwamba Mungu atahukumu ulimwengu tena kwa maji. Tuna neno la hakika na agano hakika iliyowekwa muhuri katika damu ya Yesu.  Hata hivyo, kuna fikiria lisemalo hivi, “Iwapo nitahalifu upande wangu wa agano, basi Mungu yu huru kwa upande wake, kwa lo lote lihusikalo na agano hilo.” Ni vyema tufahamu kwamba Mungu hakuimarisha au kufanya agano hili nasi; maana agano hiyo li kati yake na Yesu. Ili agano hili libatilike ni lazima Yesu ashindwe. Hakushindwa. Alimaliza kila kazi iliyomhitaji na kumpasa kufanya. Kwa njia hiyo, agano hii ikaimarishwa, ni hakika na isiyoweza kubadilika wala kubatilika.  Wagalatia 3:16, Basi ahadi zilinenwa kwa Ibrahimu na kwa mzao wake. Hasemi, kwa wazao, kana kwamba ni wengi, bali kana kwamba ni mmoja, Kwa mzao wako, yaani Kristo.  Ahadi alizofanya alizifanya kwake Yesu. Agano ilikuwepo na Yesu. Na kwa sababu mimi ni ndani yake, nimehitimishwa kushiriki katika Agano ile. Twakubali kwamba Mungu aliyofanya na Nuhu kwa manufaa ya sisi sote. Haitufai kufikiri kwamba matendo yetu yaweza kubadili agano alilofanya na Nuhu. Vivyo hivyo, matendo yetu hayawezi kubadili agano alilofanya na Yesu. Tuna agano la amani, nalo ni hakika. Nayo imetiwa muhuri kwa damu yake Yesu.      Kumi na tatu 🙤 Pendo La Mungu Kumi na Tatu 🙤 Pendo La Mungu Nasi tumelifahamu pendo alilo nalo Mungu kwetu sisi, na kuliamini. Mungu ni upendo, naye akaaye katika pendo hukaa ndani ya Mungu, na Mungu hukaa ndani yake. – 1 Yohana 4:16 Mtume Yohana hakuamini tu katika pendo alilo nalo Mungu kwetu; bali alishiriki na kupata ujuzi wa pendo hilo. Zaidi, aliteka kutoka kwenye uwezo mkubwa ulioko – nayo ndiyo pendo la Mungu. Nilipomwamini Yesu, nilitaka kujua uwezo na nguvu zake Mungu. Nilitaka kuona matendo yake makuu. Kama Eliya, nilitarajia kumjua Mungu kwa tetemeko la ardhi, katika moto, na katika upepo. Badala ya hayo nilitambua kwamba waweza kuona haya yote lakini ukose kumjua Mungu. Kujua nguvu za Mungu mara moja ilichukua nafasi ya pili baada ya kutafuta kumjua Mungu. Utaweza kujua utimilifu wa nguvu za Mungu kwa kiwango utakachojua utimilifu wa upendo wake. Paulo alielewa hili alipowaombea Waefeso kwa maneno yafuatayo, “Kristo akae kwa mioyo yenu kwa imani mkiwa na shina na msingi katika upendo; ili mpate kufahamu pamoja na watakatifu wote jinsi ulivyo upana, na urefu, na kimo na kina, na kuujua upendo wake Kristo, upitao ufahamu kwa jinsi ulivyo mwingi, mpate kutimilika kwa utimilifu wote wa Mungu (Waefeso 3:17 – 19). Paulo alifahamu kwamba ufunguo wa kujawa na nguvu zake Mungu ni kwa kumjua na kuamini pendo lake. Upendo ndilo matilaba kwa kila afanyalo Mungu. Zaidi ya yote, Mungu ni Upendo. Kwa hivyo wamjua na kumfahamu Mungu kwa njia moja ya kipekee, nayo ni kuelewa upendo wa kiungu. Hii ndiyo funguo kwa kila aina ya miujiza, uponyaji, imani na amani. Ninapowaombea wagonjwa, kukemea mapepo, au kufanya maombezi, si habari ya kutaka kujaribu kufanyiza imani yangu kuwa kuu. Si habari ya kubadili nia yake Mungu. Wala si habari ya huyo anayehudumiwa awe ameishi maisha mazuri ndipo apokee. Nifahamucho ni kwamba, upendo wa Mungu umetupa yote yaliyo bora nayo ya hayo ni katika – Yesu. Situmainii imani yangu kuu; natumaini katika upendo mkuu wa Mungu. Imani yangu ni jibu kwa pendo, uadilifu na uaminifu wake Mungu. Warumi 8:32 – 34 Paulo aandika msururu wa maswali yanayotufahamisha na kutujulisha kwamba matatizo tuliyonayo hayasababishwi na Mungu. Aya 32 yasema hivi, Yeye asiyemwachilia Mwana wake mwenyewe, bali alimtoa kwa ajili yetu sisi sote, atakosaje kutukirimia na mambo yote pamoja naye? Kwenye swali la kwanza, Paulo atukumbusha kwamba tayari Mungu ametupa hilo lililo bora. Je! Kwa nini Mungu akose kutukirimia lo lote, huku akiwa ametoa lilo bora zaidi? Pia atajia kuwa Mungu ametupa vitu vyote bure. Tulimpokea Kristo bure. Hatukumstahili. Maisha yetu hayakuwa mazuri ya kutosha. Je! Kwa nini Mungu atuhitaji sisi kuyafanyia kazi ili tuwe nayo haya? Iwapo kuna hilo lakufanyia kazi na kulipwa kwa jinsi hiyo, ingelikuwa kuwa na haki ya kuitwa wana wa Mungu. Ila hilo lilitolewa bure. Yesu alipokuwa akiwatuma wanafunzi wake, alisema hivi, “Pozeni wagonjwa, fufueni wafu, takaseni wenye ukoma,toeni pepo, mmepata bure, toeni bure. (Matayo 10:8). Yesu hakuweke bei kwa wema wake wakati huo, na hata sasa hafanyi hivyo. Ni kana kwamba twaogopa kuwa tukihubiri Injili hii ya bure, wengi wasiostahili wataipokea. Hilo ndilo jambo hasa, wasiostahili wahitaji kufurahia upendo wa Mungu; wema huo utawaelekeza kubadili nia zao, yaani toba, kumhusu Mungu. Mara waonjapo na kumwona kuwa ni mwema, hawatataka kurudi kula pamoja na nguruwe. Paulo aendelea akiuliza hivi, “Ni nani atakayewashitaki wateule wa Mungu? Mungu ndiye mwenye kuwahesabia haki. Katika lugha iliyotumika awali, maandiko haya yasema hivi, “ Ni nani awezaye kuleta mashtaka dhidi ya wateule wa Mungu? Je! Ni Mungu awahesabiaye haki? Mungu hatafuti makosa tuliyotenda, kwa hivyo jibu lililowazi ni La! Ikiwa ni Mungu ndiye anayetuhesabia haki, na kutuachia huru, na ikiwa ndiye atufanyaye kuwa haki, kwa nini abadilike na kuleta mashtaka juu yetu? Siyo kazi ya Mungu kutafuta tuliyokosea. Fikiria hili! Mungu ndiye alinipa haki niliyonayo. Siji mbele zake kwa haki yangu; kwa hivyo nasongea kwake kwa msingi wa haki ya Kristo. Ni wazi basi, kwamba iwapo Mungu atapata kosa ndani mwangu, atakuwa amepata kosa katika kazi yake. Sisi tumeumbwa katika Kristo Yesu, tutende matendo mema, ambayo tokea awali Mungu aliyatengeneza ili tuenende nayo. (Waefeso 2:10) Je! Kwa nini Mungu aone makosa katika kazi yake? Ni wazi kwamba, hayaoni. Hii ina maana kwamba, hisia za kuona kwamba sijafikia viwango vinavyohitajika, woga na hali ya kutokuwa na uhakika wa kumsogea Mungu ni matokeo ya moyo wangu mwenyewe. Mungu hatafuti makosa ndani mwangu. Ni wazi kwamba iwapo nitatenda dhambi, moyo wangu utanihukumu. Nahitaji kuusikiliza moyo wangu. Nahitaji kubadili tabia yangu inayoninyang’anya ujasiri wangu mbele za Mungu. Moyo wangu waniambia kwamba nahitaji kubadili tabia zangu ili niwe na uhusiano bora na watu wengine. Hata hivyo, kazi aliyokamilisha Yesu yanijulisha kwamba Mungu yuanipenda na amenipokea. Yaniambia kwamba naweza kwenda mbele zake kwa ujasiri ili nipate msaada, japo nina matatizo. Paulo aendelea akisema hivi, Ni nani atakayewahukumia adhabu? Kristo Yesu ndiye aliyekufa; naam, na zaidi ya hayo, amefufuka katika wafu, naye yuko mkono wa kuume wa Mungu; tena ndiye anayetuombea. (Warumi 8:34). Kwa mara nyingine Paulo aonyesha upumbavu utokanao na mawazo kwamba hukumu, kutafuta makosa, yatoka kwake Bwana Yesu. Kwa nini aone makosa au kutafuta makosa iwapo ndiye alikufa kwa ajili yetu? Ni wazi kabisa kwamba hawezi. Ikiwa Yesu yu upande wangu basi hawezi kuwa kinyume changu. Haiwezekani awe kwa ajili yangu akiwa mbele zake Mungu na kinyume changu akiwa nami. Hisia za hukumu na matarajio ya kuhukumiwa hazitokani na Kristo. Yesu yu upande wangu, na si kinyume changu. Ijapokuwa Wakristo wengi wakubaliana na hili, lakini wao huchora mipaka mara mtu aangukapo katika dhambi. Ni rahisi kuamini kwamba Mungu atupenda tutendapo mema, lakini wachache waamini kwamba Mungu atupenda licha ya makosa yetu. Waraka wa kwanza wa Yohana 2:1 wasema hivi, Watoto wangu wadogo, nawaandikia haya ili kwamba msitende dhambi. Ni kweli kwamba Mungu hapendi tutende dhambi, ila aya hii haikomei hapo…. kama mtu akitenda dhambi tunaye Mwombezi kwa Baba, Yesu Kristo mwenye haki. Andiko hili halisemi kwamba Mungu hutuhukumu tutendapo dhambi. Wala haisemi kwamba Yesu atushitaki. Bali lasema kwamba, tukitenda dhambi, tunaye Mwombezi. Mwombezi ni yule asimamaye na kukutetea, si kutushitaki. Hata utendapo dhambi, Yesu yupo kwa ajili yako. Si yeye akuhukumuye. Yeye ndiye hukusaidia utoke katika dhambi. Biblia yasema kwamba, Shetani, si Yesu ndiye mshitaki wa ndugu. Hukumu haimsaidii ye yote kutoka kwenye dhambi. Badala yake, huharibu ujasiri na hali ya kujithamini kibinafsi. Hukumu hugandiza ujasiri wetu kwamba Mungu ataka kutusaidia. Hukumu ni kifaa chenye nguvu atumiayo shetani dhidi ya waumini. Iwapo aweza kukufanya uamini kwamba Mungu yu kinyume chako, kwa njia hiyo aweza kukutenga na Mmoja wa pekee awezaye kukusaidia. Tumezoeshwa kufuatilia mawazo haya kwamba Mungu ndiye mwanzo wa matatizo yetu. Mara tuingiapo katika matatizo, jambo la kwanza mara kwa mara mawazoni huwa, “Oh! Jamani nimefanya nini sasa? Kwa nini Mungu ananitendea hivi?” Isaya 54:15 yasema hivi, Tazama, yamkini watakusanyana; lakini si kwa shauri langu…” Au kama alivyotabiri nabii Yeremia akisema hivi, “Nao watapigana nawe lakini hawatakushinda; maana mimi nipo pamoja nawe, asema BWANA, ili akuokoe. (Yeremia 1:19). Sasa basi, ikiwa Mungu ndiye Mkombozi, haiwezekani awe aharibuye. Ikiwa Mungu yu upande wako, hawezi kuwa kinyume chako. Agano Jipya latwambia hivi kwenye kitabu cha Yakobo 1:13, Mtu ajaribiwapo, asiseme, Ninajaribiwa na Mungu; maana Mungu hawezi kujaribiwa na maovu, wala mwenyewe hamjaribu mtu. Neno hilo kujaribu lina maana ya “kuvutiwa kwa maovu, majaribu , mateso, au kuchunguzwa.” Usiseme kwamba majaribu yako yatoka kwa Mungu. Unapofikiri na kuona kuwa wachunguzwa usiseme kuwa ni Mungu ndiye anayetenda hayo. Mungu hakuangalii kwa sababu ya kosa lako. Alikufanya mwenye haki katika Yesu. Tumemfanya Mungu kuwa mbaya. Ulimwengu umekataa kumwendea huyo Mungu tuliyemwasilisha kwao. Watu wengi hasa Wakristo huhisi na kuona kwamba ni rahisi kuwa mwenye dhambi badala ya kuwa mkristo. Hakikishiwa hili, kwamba Mungu ambaye tuliyemwasilisha kwa walimwengu ni Mungu tofauti sana na huyo aliyefunuliwa na Kristo kwetu. Aidha alikosea kumhusu Mungu, au sisi ndiye tumekosea; bila shaka ni sisi ambao tumekosea. Nakumbuka siku moja nikimshuhudia upendo wa Mungu mtu mmoja aliyekuwa mlevi wa kupindukia. Katika mazungumzo yetu nilimhakikishia upendo na rehema yake Mungu. Naye alipokaa pale akilia, kwa ghafula alisema hivi, “Hebu nione Biblia yako.” Nikampa ile Biblia, kisha nikamwuliza, “Je! Watafuta nini?” Akajibu akasema, “Nilitaka kuona iwapo hii ni Biblia ile ile watumiao wahubiri wengine.” Akaendelea kusema, “Sijapata kusikia habari za Mungu uliyenena habari zake.” Hapa kuna mtu aliyeishi mahali ambapo hakuna nyumba iliyokosa Biblia, lakini hakuwa amesikia kuhusu upendo wake Mungu. Mungu hana viwango viwili. Hatuhitaji sisi tupende huku mwenyewe ajiondoa katika kupenda kule. Yeye ndiye Mwanzo wa Upendo. Upendo halisi watoka kwake Mungu. Upendo huo ulidhihirishwa kwa msingi wa Yeye kumtuma Mwana wake Yesu aje afe kwa ajili yetu. Hatukustahili hili, wala hatukulitaka, lakini katika pendo lake, alimtuma Mwana wake wa pekee. Yesu ajapo huleta uhai wa Mungu. Uponyaji wote, nguvu na uwezo, ufanisi na utimilifu wa Mungu ya ndani yako katika Kristo. Unaposhawishika kuhusu upendo wa Mungu, utaruhusu uhai wake, utiririke ndani mwako kwa ujasiri, furaha na shukrani.      Kumi Na Nne  🙤 Habari Njema Imani Kumi Na Nne 🙤 Habari Njema ya Imani njili ya amani ni njia ya pekee ya kuwa na imani halisi. Kwa miaka nyingi, tumechukulia kwamba kulingana na Warumi 10:17, kuwa imani huja kwa kusikia neno na kuendelea kusikia neno la Kristo. Kuna wakati ambapo niliamini hivyo, na kufundisha vivyo pia. Lakini hivyo si ndivyo maandiko yanavyosema na historia haishuhudii lo lote kama hilo. Iwapo kusikia neno hujenga imani, kwa nini iwe kwamba si watu wote wanaofanya miujiza, kuponya wagonjwa, na kufufua wafu? Kwa nini si wote wasikiao neno la Mungu humtumaini Mungu? Iwapo imani(tumaini) huja tu kwa kusikia neno, ingelikuwa jambo rahisi kuwaleta watu wote kwa imani hii ibadilishayo maisha, imani katika Mungu. Lakini wengi wasomao Biblia huingiwa hofu. Mara kwa mara huenda mbali na Mungu. Wengi wa hao wanaokaa katika makanisa hawamtumaini Mungu kihalisi kwa kila sehemu maishani mwao. Ila wao husikia neno lile. Warumi 10:17 yasema, Basi imani chanzo chake ni kusikia; na kusikia huja kwa neno la Kristo. Kuelewa hili au andiko linginelo ni lazima kusoma sehemu hiyo katika muktadha wake. Muktadha wa kuelewa andiko hili ni katika sura zilizotangulia kumi za kitabu hiki cha Warumi, ambayo yote yahusu haki iletwayo katika imani. Kwenye Warumi 10:13, neno la Mungu li wazi kabisa kwa kunena hivi, Kwa kuwa kila atakayeliitia Jina la Bwana ataokoka. Kisha yaelezea maendeleo ambayo kwayo mtu asukumika kuliitia jina la Bwana. Aya ya 14 yaelezea kwamba hawezi kuliitia jina la Bwana ikiwa hata amini. Biblia yaendelea kutwambia kwamba watu wataaminije iwapo hawajasikia? Kile usikiacho kumhusu Mungu kitakufanya uamue iwapo utamwiitia. Ikiwa hilo usikialo lakufanya uamini kwamba Mungu akupenda na kukubali basi kwa ujasiri utaliitia jina lake. Iwapo usikialo litakufanya kutokuwa na uhakika wa upendo wa Mungu kwako, hutaliitia jina lake kwa ujasiri wenye imani na tumaini. Kisha maandiko yauliza, hivi kwenye aya ya 14, Basi wamwiteje yeye wasiyemwamini? Tena wamwaminije yeye wasiyemsikia? Tena wamsikieje pasipo mhubiri? Kadri ya jinsi Biblia yanena, kile utakachosikia mhubiri akihubiri ni lazima kitaathiri usikiavyo na kuelewa neno lile. Mtu mmoja aliwendea Yesu na kumwuliza swali. Jibu alilopata kutoka kwa Yesu si alilotarajia. Alimwuliza hivi, “Imeandikwa nini katika torati? Wasomaje?”(Luka 10:26). Yesu alimwuliza maswali mawili: Kwanza, Je! Imeandikwa nini katika torati? Pili, Wasomaje au wafafanua hilo vipi? Kile ambacho neno lasema, na jinsi tusomavyo na kufafanua yaweza kuwa na maana mbili mbali na tofauti kabisa. Kuna hali ya kuelekezwa na kufinywangwa kumwona Mungu kama mhubiri amwonavyo. Hapa ndipo kuna umuhimu wako kijisomea Biblia na kukuza dhana zako kumhusu Mungu kwa njia ya neno lake na kujihusisha kibinafsi. Kwenye Luka 8:18 Yesu aonya kwa kusema hivi, Jiangalieni basi jinsi msikiavyo; Jinsi usikiavyo ina umuhimu sawa na kile unalosikia. Usikiapo ahadi ya Mungu, fahamu kuwa ni kweli kabisa. Lakini iwapo utaweka masharti yasiyo sahihi kuwa msingi wako kupokea ahadi ile, basi utakuwa umechukua hilo ambalo lingeleta uzima na kulifanya lilete mauti. Ni lazima niruhusu Neno kujinenea. Si vyema kuwa na ufafanuzi usivyo wa neno hilo la Mungu bila ya neno hilo kuwa na msingi wake katika Agano Jipya. Haiwezekani kuangalia katika Agano la Kale ili nifahamu jinsi Mungu atakavyofanya kazi katika Agano Jipya, japo yaonekena kuwa sawa na ya kimantiki. Ila kwa kufanya hivyo ni kukana uhalali wa Agano Jipya. Ni lazima nitambue kwamba mtu anayehubiri neno kwangu huathiri kusikia kwangu. Katika kila hali ninashiriki mtazamo wake na chaguo lake pia. Maandiko yasema, Tena wahubirije wasipopelekwa? (Warumi 10:15). Kuna wengi ambao hawajatumwa na ujumbe wa Agano Jipya. Wao wamekimbia kwa uchu wao wenyewe. Wana duku duku ya kuendeleza dhana zao wenyewe, lakini hawakutumwa na injili ya amani. Warumi 10:15 yasema haya: Tena wahubirije, wasipopelekwa? Kama ilivyoandikwa, Ni mizuri kama nini miguu yao wahubirio habari ya mema! Si kila mhubiri aliye na miguu mizuri ya injili ya amani. Si kila muhubiri yuatembea katika njia ya amani. Maandiko yasema, wale wahubiri wahubirio injili ya amani, wale waletao habari ya mema, hao ndiyo wametumwa.  Ni sikitiko kwamba si wengi wa wahubiri walioenda kuhubiri waamini habari hiyo. Hawaamini kwamba kuna agano ya amani. Kwa hivyo wanalohubiri ni ujumbe wa kutia woga na kuhukumu. Kwa ajili hiyo tuna utimilifu wake katika kitabu cha Warumi sura ya 10:16, inayosema hivi, Lakini si wale wote walioitii ile Habari Njema. Kwa maana Isaya asema, Bwana ni nani aliyeziamini habari yetu?  Kijumla, imani haiji kwa kulisikia neno. Imani huja tunaposikia Habari Njema ya Injili ya amani. Kusikia Injili ya amani hujenga imani(tumaini). Ujumbe wa amani humfanya mtu kumkimbilia Mungu; ujumbe wa hukumu humfanya mtu kukimbia mbali na Mungu.  Waebrania 11:1 yasema hivi, Basi imani ni kuwa na hakika ya mambo yatarajiwayo, ni bayana ya mambo yasiyoonekana. Imani halisi daima ni matokeo ya tumaini lililopo. Neno hilo tumaini lina maana ya tarajio lenye ujasiri kuhusu mema yajayo. Ujasiri wa kutarajia mabaya huleta hofu. Matarajio ya mema hukuza imani halisi. Matarajio ya mema yafaa kuwa mtazamo wa jumla wa kila mkristo. Katika kila hali ni lazima kutarajia mema kutoka kwa Mungu. Hatuwezi kuyafanya haya, iwapo tutasikia ujumbe zimpachikazo Mungu kuwa mwanzo wa kila tatizo tupitialo, majaribu, mateso na mengine kama hayo. Mafundisho kama hayo huinua matarajio ya maovu kutoka kwa Mungu. Biblia yaita kama hilo woga. Kulingana na Waebrania 11:1, imani haiwezi kunawiri pasipo tumaini, yaani tarajio lenye ujasiri la mema yajayo.  Hata imani hugeuka na kuwa sheria unapokuwa na dhana isiyo sahihi kumhusu Mungu. Nimewaona Wakristo wengi wanaojaribu kubadili nia ya watu kusudi wakubalike mbele za Mungu kwa msingi wa imani yao. Hiyo si lingine bali ni matendo. Kama hiyo haitokani kwa imani hata kidogo. Imani hufanya kazi kwa msingi wa ahadi na si matendo. Imani humtumaini Mungu kwa kuwa yu mwema. Haijaribu kumfanya atende mema. Imani yajua kwamba Mungu yu mwema. Tumefundishwa visivyo kwamba imani ni hilo tutendalo ili Mungu ajibie. Iwapo tutafanya lo lote kusudi Mungu ajibu basi hiyo ni matendo. Imani si tutendacho ili kumfanya Mungu ajibie; bali imani ni kujibia hilo alilotenda Mungu katika Yesu. Iwapo tutamfanya Mungu kutenda lo lote lile, basi hatuamini kwamba yote yamefanywa tayari katika Yesu. Iwapo twajua kwamba Mungu amekidhi mahitaji yetu yote katika kristo, basi tuna matarajio yenye ujasiri katika maisha haya.  Aidha tumaini au hofu itatawala maisha yetu katika kila hali. Iwapo hatutaraji kwa ujasiri mema, basi tutadumu katika woga na wasi wasi. Dhana yetu ya kimsingi kumhusu Mungu huathiri imani yetu kuliko jambo linginelo. Twaweza kujifunza mbinu zote za kufanyiza kazi imani, lakini bila ya kuwa na ujasiri wa kutarajia mema, basi imani haitakuwepo. Dhana isiyo sahihi kumhusu Mungu kwa jumla hutokana na kutoweza kutenganisha Agano la Kale na Agano Jipya. Wakristo wengi wamechanganya agano hizi mbili na kutaka kuhusiana na Mungu kwa msingi wa agano lenye upotovu. Kwenye Zaburi ya 78:37, Mungu aelezea tatizo la Israeli, nalo lilikuwa tatizo la moyo. Maana mioyo yao haikuwa thabiti kwake, wala hawakuwa waaminifu katika agano lake. Vivyo, hatupo thabiti katika agano hili jipya.  Kwa sababu ya kutokuwa thabiti katika agano jipya, tuna urahisi wa kupotoka kwa kuchanganya hiyo mpya na ya zamani. Katika hali ya kuendelea tumerudia nyuma na kuangalia Agano la Kale kusudi tuelewe na kujua jinsi ambavyo Mungu ahusiana na wanadamu. Kwa kuwa tuaminiyo haina msingi kwenye Agano Jipya, twamwendea Mungu tukiwa na dhana tulizoamua tayari au kabla. Dhana hizi hutuamua jinsi ya kusikia kwetu, kusoma, kufafanua na kuelewa neno la Mungu. Nilisikia kisa kuhusu kijana mmoja aliyekaa kwenye pwani akiona mitumbwi ikipita. Alipokuwa akitazama, aliona kuwa upepo ulivuma kuelekea upande mwingine, na mitumbwi nayo ilikuwa yaelekea upande wa pili. Alimwuliza mzee mmoja mwenye busara kusema, “Yawezekanaje kwamba upepo wa vuma kuelekea upande mmoja na mitumbwi yaelekea kila sehemu? Mzee huyo alimjibu na kumwambia kwamba, “Si mwelekeo wa upepo ndiyo huamaua ielekeko mtumbwi, bali ni matanga yake.”  Vivyo hivyo, katika maisha yetu, si mwelekeo wa lile neno tulisomalo, bali muhimu ni mwelekeo wa tuaminilo katika mioyo. Matanga yetu tumeyasimamisha kutokana na tamaduni zetu. Tamaduni hizo zaweza kufanya neno la Mungu kutokuwa na athari yo yote katika maisha yetu, kama ilivyokuwa kwa Mafarisayo wakati wa Yesu (Marko 7:13). Pasipo injili ya amani, hatuwezi kuwa na tumaini iletayo imani. Yesu alisoma maandiko yale yale walioyosoma Mafarisayo, naye alimpata Mungu mponyaji na afanyaye miujiza. Alimpata Mungu, Baba mwenye rehema, tayari kusamehe na kuwarejesha wanadamu. Mafarisayo walisoma maandiko yayo hayo, nao walimpata Mungu mwenye ghadhabu, aliyewatwika wanadamu mizigo mingi ya kidini. Je! Utofauti ulikuwa nini? Utofuati ulikuwa ni jinsi ya kuyaweka matanga ya imani wao. Elewa hili, kwamba utapata kile unchotafuta. Iwapo waamini kwamba Mungu ni mgumu na mwenye kuhukumu, na ni vigumu kumpendeza basi utapata maandiko yanayo unga mkono mawazo hayo. Lakini, iwapo kama Yesu, utamwona Mungu kama Baba mwenye upendo, utapata ahadi za kukupa tumaini. Mithali 10:29 yasema hivi, Njia ya Bwana ni kimbilio lake mtu mkamilifu; bali ni uharibifu kwao watendao maovu. Kulingana na hali ya moyo wako, neno liwezalo kumweka huru mmoja laweza kukufunga. Neno lionyeshalo mtu mwingine upendo wa Mungu laweza kumwonyesha mwingine jambo tofauti kabisa. Kwa hivyo ni muhimu na kimsingi kabisa kuwa mwangalifu kujua ni nani au nini kinachounda mtazamo wetu kumhusu Mungu.  Mtazamo wetu kumhusu Mungu waendelea kukuzwa. Ni lazima kulinda mioyo yetu dhidi ya cho chote kiwezacho kushusha ujasiri wetu na tumaini katika Mungu. Biblia yasema hivi kwenye kitabu cha Warumi 1:17, Kwa maana haki ya Mungu inadhihirishwa ndani yake, toka imani hata imani kama ilivyoandikwa, Mwenye haki ataishi kwa imani. Kila nisikiacho na kuamini ni lazima kuunga mkono mtazamo huu wa haki iletwayo katika imani ambayo hunifanya nimtumaini na kumwamini Mungu.      Kumi Na Tano  🙤 Kupanda Na Kuvuna Kumi Na Tano  🙤 Kupanda Na Kuvuna Hofu ya watu wengi ni kwamba Injili ya amani itawafanya watu kuishi maisha yaliyolegezwa. Mawazo yaonayo kinyume hudhani kwamba kulupizwa au kuadhabiwa ndiyo njia pekee ya kuzuia dhambi. Kwa hofu ya watu kumchukulia Mungu hivi hivi, au kwa manufaa yao, kwa nia nzuri tumezuia kweli kuwafikia. Mtume Paulo alisema kwamba haionei haya Injili (Habari Njema). Alitambua na kujua kuwa ni uweza wa Mungu uletao wokovu. (Warumi 1:16). Alijua kwamba ni Habari Njema ya haki itokanayo katika imani ndiyo yaweza kuleta aina ya wokovu alioutoa Mungu na pia atarajia. Paulo aliudhiwa kwa sababu ya ujumbe huu. Katika kitabu cha Warumi ataja na kusema kuwa alishitakiwa kuwa ahimiza watu watende dhambi. Kwenye kitabu cha Wakorintho wa kwanza, alitetea ujumbe wake na utume wake. Katika kitabu cha Wagalatia, alinena jinsi Wayahudi walipinga ujumbe wake. Hawa walijaribu kuwatoa watu katika imani na neema ili kuwaingiza katika mchanganyiko wa agano la kale na jipya. Ila Paulo alitangaza kwa ujasiri akisema, “Siionei haya Habari Njema ya imani iletayo haki.” Ni vyema ujue kwamba kuna hao watakaochukulia wema wa Mungu kwa ubatili au kwa manufaa yao wenyewe. Watu kama hao watakuwa hivyo haijalishi utahubiri nini. Moyo uliyopotoka siku zote utapotosha cho chote kwa kutimiza tamaa yake. Lakini haiwezekani upotovu wa watu kutufanya tukose kuhibiri kweli jinsi ilivyo maana kufanya hivyo, tutakuwa twahubiri uongo. Badala ya kubadili ujumbe wake, Paulo alitahadharisha Wagalatia 5:13 akiwaambia hivi, Maana ninyi, ndugu, mliitwa mpate uhuru; lakini uhuru wenu usiwe sababu ya kuufuata mwili, bali tumikianeni kwa upendo. Alitoa onyo sawa na hili kwa Wakorintho. Petero alionya dhidi ya kama haya. Ni lazima kuonya lakini si kubadili ujumbe. Wagalatia 6:7 yasema hivi, Msidanganyike, Mungu hadhihakiwi; kwa kuwa cho chote apandacho mtu, ndicho atakachovuna. Tafsiri ya Filip yasema hivi, Usijidanganye, huwezi kumpumbaza Mungu! Mavuno maishani mwa mtu yategemea hayo apandayo. UKIMWI si hukumu ya Mungu mwenye ghadhabu; wala magonjwa, umaskini, na mapigo yote yamwandamayo mwanadamu. Matatizo mengine hakika ni kazi ya Shetani, lakini nyingi ya hayo yatukumbayo ni mavuno ya tuliyoyapanda na matokeo yake. Yatubidi kuwaonya watu kuhusu uharibifu uletwao na dhambi. Ni vyema kuwafahamisha ili wapate kutambua jinsi dhambi yaweza kuleta uchungu maishani mwao. Haifai kuwaachilia wafikiri kwamba uchungu huo ni hukumu kutoka kwa Mungu kwa sababu ya dhambi zao. Maisha haya ni msururu wa uchaguzi na uamuzi. Yatupasa kuishi kulingana na matokeo ya chaguo na uamuzi tuufanyao. Tunapofanya uamuzi kwa msingi wa kweli, basi mavuno yetu yatakuwa mazuri na ya kufurahia. Sheria ya kupanda na kuvuna si habari za baraka na adhabu yake Mungu. Hii ni sheria ya asili aliyoiweka Mungu. Upandapo mmea, huwezi kupanda mmea wo wote kisha utarajie matokeo uliyotamani au tazamia. Ni lazima upende mbegu itakayozaa au kuleta matokeo unayotarajia. Watu wanapofahamu kwamba dhambi ndiyo chanzo cha uchungu maishani, basi wataichukia dhambi. Kwa kuwa watu hudhani kuwa Mungu ndiye chanzo cha uchungu wao maishani, humchukia Mungu. Mungu hajamwumiza awaye yote chini ya Agano Jipya. Ametuweka huru kutokana laana ya sheria, na kutupa hekima ya neno lake ili tujue jinsi ya kuepuka uamuzi utakaotuletea uchungu maishani. Mungu ametuonyesha jinsi ya kuishi kwa ushindi. Amefanya hili liwezekane kwa njia ya Bwana Yesu. Iwapo tutachagua kuishi katika uharibifu, si Mungu ndiye atuhukumu; ni matokeo ya tuyapandayo katika matendo. Usidanganyike, sheria ya kupanda na kuvuna ni hakika. Lakini ashukuriwe Mungu kuna sheria iliyo juu zaidi. Sheria ya Roho wa uzima ule ulio katika Kristo Yesu. (Warumi 8:2). Hapo tutakapochoka na njia zetu za uharibifu, twaweza kumgeukia Mungu mwenye upendo na rehema, tupokee msamaha, na kukombolewa kutokana na hilo tulilopanda na kuvuna. Waweza kuuliza hivi, Je! Hii ina maana kwamba mtu yuaweza kutenda dhambi, kisha aombe msamaha, na asipate adhabu ya dhambi aliyotenda? Ndiyo, iwapo kuna toba ya kweli, ungamo na kumrudia Bwana. Lakini kuna athari za dhambi zenye kuharibu zaidi kuliko hilo lifanyikalo katika mwili. Biblia yaonya kwamba twahitaji kulinda mioyo yetu kuliko vyote tulindavyo, maana ndiko zitokazo chemchemi za uzima. (Mithali 4:23). Kila lijumuishalo maisha yako yatokana na yaliyomo moyoni mwako. Huwezi kuinuka zaidi kuliko hali ya moyo wako. Ni lazima kwa vyo vyote vile kuishi kutokana na wingi uliojaa moyoni mwako. Kwa hivyo, mathara yaharibuyo zaidi ya dhambi huonyesha jinsi moyo wako huwa umeathirika. Neno la Mungu kwenye kitabu cha Waebrania 3:13 lasema hivi, Lakini mwonyane kila siku, maadamu iitwapo leo; ili mmoja wenu asifanywe mgumu kwa undanganyifu wa dhambi. Dhambi hufanya moyo kuwa mgumu. Hufanya moyo kutomhisi Mungu. Paulo aliwaonya waumini wa Efeso wasiishi kama mataifa waishivyo. Basi nasema neno hili, tena nashuhudia katika Bwana, tangu sasa msienende kama Mataifa waenendavyo, katika ubatili wa nia zao; ambao; akili zao zimetiwa giza, nao wamefarikishwa na uzima wa Mungu, kwa sababu ya ujinga uliomo ndani ya mioyo yao; ambao wakiisha kufa ganzi wanajitia katika mambo ya ufisadi wapate kufanya kila namna ya uchafu kwa kutamani. (Waefeso 4:17 – 19). Paulo alionya kwamba kuishi katika dhambi itatia giza akili na ufahamu wetu kumhusu Mungu, jambo litakalosababisha kutengwa kutoka kwa uzima tele tele utokanao na Mungu. Kufarikishwa hufanyika kwa kutojua mambo yanayohusu utauwa, ambayo ni matokeo ya upofu, au ugumu wa moyo. Hata baada ya kupokea msamaha wa dhambi, shida huwa ingalipo katika mioyo yetu. Shida hii yaweza kutatuliwa lakini si rahisi kugundulika. Ugumu wa moyo ina maana ya kuwa sugu, baridi au siojali miongoni mwa maana nyinginezo. Mtu afanyapo kazi ya kulima bila glavu, hupata lengelenge mkononi. Lengelenge hizi huwa chungu sana na aliyenayo hawezi kurudia kufanya kazi aliyokuwa akifanya hapo awali. Vivyo sisi Wakristo tunaporudia dhambi huwa chungu sana kwa mioyo yetu. Kwa kuwa tuna asili ya haki, hatuwezi kutenda dhambi bila kuhisi uchungu. Lakini yule mtu aliyekuwa akilima akiendelea kufanya kazi ile, basi lengelenge zile hufa ganzi wala hawezi kuhisi cho chote. Vivyo huyo aendeleaye katika dhambi atakufa ganzi katika moyo wake kuhusu dhambi kwa kiwango cha kutohisi, kutambua kazi, au mwongozo na hukumu ya Roho Mtakatifu. Kama vile Paulo asemavyo kwenye aya ya 19, kama huyo amekufa ganzi. Msomi Lenski asema kuwa, Hii ni kule kutohisi uchungu wa hukumu. Mtu kama yule aendelea katika dhambi bila ya kujua uharibifu unaoendelea maishani. Mara kwa mara kama huyo hufikia mahali pa kufikiri kwamba dhambi yake yakubalika mbele za Mungu. Hii ni kwa msingi kwamba hasikii hukumu yo yote, na amani yu nayo. Kutohisi uchungu moyoni si chapa kwamba Mungu yuakubali atendacho, bali ni uharibifu na undanganyifu wa dhambi. Waebrania 3:12 yaonya hivi, Angalieni, ndugu zangu, asiwe katika mmoja wenu moyo mbovu wa kutokuamini, kwa kujitenga na Mungu aliye hai. Udanganyifu wa dhambi si wazi. Udanganyifu wa dhambi ni ile kuathiri inendeleayo ndani ya moyo. Hakikishiwa hili, kwamba moyo ulio mgumu mwishowe utachagua kumwacha Mungu – na hautahisi uchungu wo wote. Kitabu cha Waebrania kina onyo zenye uzito sita kuhusu dhambi. Onyo hizi ni nzito kuliko wawezavyo kukubali wahubiri wengi na Wakristo. Kimsingi twaonywa kuhusu ukengeufu. Mkengeufu ni yule ageukaye na kwenda njia zake wala hatarudi tena. Mkengeufu si yule apotezaye wokovu wake, bali ni huyo atupaye wokovu wake. Tuna usalama katika Kristo, lakini tuna uhuru wa kuchagua pia. Hakuna aamkaye asubuhi na kusema, “Aah nadhani leo nitatupa uhusiano wangu na Mungu. Naamini kwamba nitageuka na kumwacha Mungu ili niishi milele jehanamu.” La! Haifanyiki hivyo. Hili hufanyika kwa kipindi kirefu chenye udanganyifu, kwa uongozi wa dhambi ili kufikia kituo hicho. Na sababu ya kuwepo na ugumu wa kugeuka na kufuata njia sawa ni kwa kuwa hatuhisi uchungu wo wote. Iwapo umerudi nyuma usifikiri kwamba umefikia kiwango hiki. Mradi u hai waweza kugeuka na kumrudia Mungu. Ila hapa kuna uzito wa onyo hii, nayo ni kwamba: Kadri ya unavyoendelea kukaa katika dhambi ndivyo waweza kumwacha na kutupilia uhusiano wako na Mungu kabisa. Japo u katika dhambi, Mungu haja acha kukupenda. Yesu hakupi mgongo. Milele atakuwa upande wako (1 Yohana 2:1). Lakini wewe utamgeuka. Kwa hivyo, pamoja na ujumbe wa amani ni lazima onyo hizi ziwepo pia. Huwezi kumchukulia Mungu hivi hivi au kama ufikirivyo kwa manufaa yako. Hawezi kukupata lakini, dhambi yako itakupata. Ni lazima tuelewe mathara ya dhambi katika maisha haya. Japo Mungu ni mwenye rehema, watu hawana rehema. Muda mrefu baada ya kupata msamaha wa dhambi kutoka kwa Mungu, yatubidi kuishi kulingana na jinsi dhambi tuliyotenda ilivyowaathiri watu wengine. Yawezekana pasiwepo tumaini tena. Hali ya kukasirika yaweza kuwepo. Kuna hao wasioweza kusamehe ulichotenda. Hii ni moja wapo tu wa uchungu usababishwao na hali hiyo ya kupanda na kuvuna.       Kumi Na Sita  🙤 Uhusiano Wa Upendo Kumi Na Nne  🙤 UhusianoWa Upendo ilipoanza kwenda kanisani nilisikia mengi kuhusu kumfanya Yesu kuwa mwokozi wangu na kuwa na uhusiano wa binafsi na Bwana. Lakini nilipoanza kushiriki na hao waliokuwa wakitumia maneno yale nilifahamu kwamba wao wenyewe hawana uhusiano wa binafsi na Bwana Yesu. Walikuwa na uhusiano wa kibinafsi na mawazo yao, mafundisho na kaida za imani. Wao walikuwa watu wazuri bila shaka, walikuwa wameokoka. Katika hali yote, niliyo ona na kile walichofundisha yalikuwa mengine isipokuwa uhusiano na Mungu. Uhusiano ni jumla ya wakati na juhudi, mambo mawili ambayo watu wengi hawana utayari au hawana uwezo wa kutoa. Hakika nimewasikia watu wakisema, “Afadhali unipe masharti, nami nitayatenda.” Masharti hugharimu machache sana, lakini Yesu alikuja ili aturejeshe katika uhusiano na Mungu Baba. Uhusiano huu msingi wake u kwenye upendo na tumaini. Katika kitabu cha Yohana, Yesu katika masaa yake ya mwisho akiwafunza wanafunzi wake, aliwaelezea kwamba atakufa, lakini atafufuka kutoka kwa wafu. Aliwaahidi kwamba baada ya kufufuka kwake atamtuma Roho Mtakatifu, mfariji, mshauri, Roho wa Neema na Kweli. Alielezea kwamba atakuwa kila alichokuwa Yesu alipokuwa nasi hapa duniani, isipokuwa kwa jambo moja tu. Mfariji ataishi ndani mwetu. Atatuvuta katika uhusiano na Baba kutoka kwenye mioyo yetu. Yesu alisema, Mkinipenda, mtazishika amri zangu. (Yohana 14:15). Hofu itamfanya mtu kumtii huyo anayemchukia na kumdharau. Mtumwa hana chaguo ila kumtii bwana wake kwa ajili ya hofu ya kuadhabiwa. Lakini Yesu alisema, Mkinipenda, mtazishika amri zangu. Utiifu wetu wafaa kutokana na upendo wala si hofu au woga. Kama kijana mdogo katika jimbo la Tennessee, Marekani, nilikuwa na ulimwengu wangu uliojaa matatizo. Moyo wangu ulijawa uchungu na ghadhabu. Nililaani, niliiba, nilipigana, na kufanya kila kitu ambacho kijana mtundu kama mimi angelifanya. Nilimpenda mama yangu lakini mazingira ya pale nyumbani hayakuwa mazuri nami nilichukia kuwepo hapo pia. Shuleni sikufanya vyema, wala sikuwa na shauku la kujiboresha. Uhusiano wa kipekee niliyokuwa nao wenye manufaa, ulikuwa kati yangu na mjomba. Aliporudi kutoka katika utumishi wa jeshi, nilikuwa nikikaa na bibi naye akawa na moyo wa kunipenda. Alikuwa shujaa wangu. Alikuwa kila kitu nilichotamani kuwa. Alikuwa na viwango vya juu sana na tarajio lake lilikuwa kwamba mimi niishi kulingana na viwango hivyo, ambavyo havikushushwa. Daima alionyesha kuwa ananiamini. Aliniambia kuwa naweza kufanya jinsi alivyoniagiza. Kwa sababu aliniamini, kwa upendo alinifanya nitende kile ambacho viboko mia havingeweza kutimiza. Sikumtii kwa woga ya kile angelifanya. Nilimtii kwa kuwa nilimpenda, nilimheshimu na kuthamini uhusiano wetu. Singeliweza kuvumilia wazo la kumkosea kwa matendo yangu. Kwa njia iyo hiyo, tunapojua upendo wa Mungu na wema wake mkuu kwetu, hutambua thamani ya uhusiano wetu. Singelipenda kutenda jambo la kumkosesha au kumhuzunisha huyo aliyetenda mengi makuu kwa ajili yangu. Kwa sababu nampenda, nitatembea katika neno lake. 🙤Uhusiano Wa Upendo 🙥 Japo naweza kushindwa haina maana kwamba nimekataliwa. Ni jambo la ajabu sana kuwa na uhusiano na mmoja aliye na viwango vya juu sana, lakini asiyetukana mara tupungukiwapo kuishi kulingana na viwango hivyo. Kwa msingi wa kweli kwamba kuna huyo akuaminiye itapata nguvu za kuinuka hapo ulipoanguka. Mungu hana kiwango kimoja cha upendo kwa ajili yake na kingine kwa ajili yetu. Maelezo ya upendo kama tusomavyo kwenye Wakorintho wa kwanza sura ya kumi na tatu, ni upendo wa kiungu. Twahitaji kuenenda katika upendo wa namna hii, kwa sababu twahitajika kuwa kama Mungu. Upendo wa Mungu haukani wala kuhukumu; na vivyo hauturuhusu kufanya hivyo. Ijapokuwa ni mkamilifu na mtakatifu, hajatukana katika upungufu wetu na hali ya kutokamilika. Badala yake, kwa kuwa tu katika mazingira ya amani na kukubalika twaendelea kupokea nguvu kutoka kwake hadi tutakaposhinda. Katika Yohana 14:21, 23, Yesu alisema hivi, Yeye aliye na amri zangu, na kuzishika, Yeye ndiye anipendaye; naye atapendwa na Baba yangu; nami nitampenda na kujidhihirisha kwake… Mtu akinipenda atalishika neno langu; na Baba yangu atampenda; nasi tutakuja kwake, na kufanya makao kwake. Yesu atakakujidhihirisha kwako. Ataka kuwa na uhusiano wa binafsi nawe, uhusiano ambao Yeye na Baba watakuja na kuwa na ushirika nawe, kukufunza na kukupenda. Huu ni uhusiano wa moyo. Ni kama ndoa. Ni wazi kwamba, kanisa latajwa kuwa bi arusi wa Kristo. Roho wa Mungu alimwongoza Paulo kufunza kuhusu waume kwa wake, ili wapate kuelewa uhusiano wa kanisa na Yesu. Nampenda mke wangu sana, wala siogopi kwamba aweza kuniumiza au kujaribu kuniletea uchungu. Ananitakia ufanisi na kuwa mwenye furaha. Iwapo nitamkosea na kumtenda mabaya huyo anitakiaye mema, basi mimi ni mpumbavu. Mimi si mzuri kwake kumwogopa au kumhofu. Tunapokosa kuelewana na mke wangu, wakati mwingine ananipa matibabu ya unyamavu. Ijapokuwa kwa kufanya hivyo aweza kuniumiza, haina maana kwamba nitaacha kuhusiana naye jinsi inipasavyo. Wazo la kupoteza furaha, amani, na kutosheleka katika uhusiano wetu hunifanya nisahihishe yahitajikayo kusahihishwa ili tuwe na uhusiano ulio bora tena. Kuna mengi mazuri katika uhusiano wetu na nitapata hasara kubwa kwa kutoshughulikia uhusiano wetu viwavyo na kwa njia ifaayo. Vivyo ndivyo anipendavyoYesu. Hunifariji. Niwapo mgonjwa huniponya. Siwi na hofu. Sipungukiwi kwa kuwa yu daima nami. Kwa nini niache na kujitenga kutoka kwenye uhusiano wenye maana na manufaa kama huu? Toshelezo la dhambi haliwezi kusawiana na toshelezo lililoko katika uhusiano huu. Unapojua na kuhisi wema wa Mungu, utakuza uhusiano wenye upendo ulio na thamani kuliko kinginecho cho chote katika maisha yako. Toshelezo la uhusiano huo litakuweka na kukutenga na dhambi. Upendo hukamilisha zaidi ya hilo sheria iwezayo. Hili hutendeka tu tunapojua na kuhisi upendo wa Mungu katika uhusiano wa kina, na kibinafsi naye.          Kumi Na Saba 🙤 Kupambanua Moyo Kumi Na Saba  🙤 Kupambanua Moyo wa kuwa moyo ni sehemu muhimu sana ya nafsi yetu, yatufaa kujua zaidi kuhusu moyo kuliko linginelo. Hata hivyo, tu watu wasio na ufahamu. Hiyo ndiyo sababu ya kushusha uhusiano wetu na Mungu kuwa kwenye msingi wa sheria na masharti. Sheria haimruhusu mtu kuufahamu moyo wake. Mtu anaweza kufanya kila kitu kwa usahihi lakini kwa sababu zisizosahihi. Kwa mfano, watu wawili waweza kutenda tendo sawa. Mmoja aweza kuwa mwaminifu na wazi, hali mwingine ni mdanganyifu na mwenye hila. Kwa nje, wote waonekana kuwa wametenda tendo sawia; ila ndani ya kila mmoja kuna matilaba tofauti. Katika Biblia, hukuna sehemu itupayo haki ya kuhukumu moyo au matilaba ya mwingine. Mara nyingi huwasikia watu wakisema, “Oh jamani, ana roho nzuri.” Nami mara kwa mara hutaka kuuliza, “Je! Umejuaje hilo?” Ni nani aliyekupatia haki na mamlaka ya kuhukumu?” Hukumu ni ya Bwana. Sisi wenyewe hatuwezi kuhukumu mioyo yetu kwa usawa, kwa hivyo haiwezekani kuhukumu moyo wa mwingine. Biblia yasema kuwa neno la Mungu litapambanua, kuhukumu, na kupepeta mioyo yetu. Neno la Mungu ndiyo kioo nitumiacho cha kuelewa moyo wangu. Nikiangalia katika Neno na kulitenda kwa upendo jinsi nia au matilaba yangu ilivyo, matendo yangu yatafunuliwa kama nuru au giza. Kwa kutembea katika upendo kama unavyoelezewa katika Neno la Mungu, nauweka moyo wangu mbele ya uwepo wake Mungu na kuondoa hukumu yote. Katika miaka ya hivi karibuni, nimepata fursa ya kuwaokoa watu wanaotoka katika mazingira ya ushikiliaji wa sheria. Watu kama hao waliokuwa na mchungaji aliyewaelekeza kwa hukumu na kuwatia katika hatia, mara waachapo kuingia katika kanisa kama hilo huanguka. Wao hufikia kiwango cha kutotaka kuomba, kutoa zaka, kutoenda kanisani, au lo lote kama hilo. Wengi wanaoangalia husema, “Tazama ujumbe huu wa uhuru yasaidia kuendeleza dhambi.” Ila ni kinyume kabisa. Rehema, kweli na nuru ya Mungu haiwezi kuendeleza dhambi, bali yaiweka wazi. Yashtua kwamba watu hawa walipokosa mtu wa kuwahukumu na kuwatia hatiani, waliacha kumtumikia Mungu. Mara hofu ilipoondolewa walitambua kwamba hawana uhusiano wa upendo na Mungu. Watu wengi katika maisha yao huishi kwa kufanya matendo mengi wasiyoelewa kwa nini hawana uhalisi wa ushindi wa ndani ya maisha yao kwa Mungu. Ni wazi kwamba watu hawa hawakuwa katika uhusiano wa upendo na Yesu, uhusiano ambao Yeye na Baba wamewafikia na kufanya maskani yao ndani yao na kujidhihirisha kwao. Wao waishi chini ya sheria na wajua machache sana kuhusu wema wa Mungu. Wengi wa watu hawa toba yao si halisi iletayo mabadiliko ya nia na moyo. Toba ambayo imekuwapo ni ya kusitiza kwa hofu ya mathara au matokeo. Watu hawa licha ya kutenda mema, mioyoni mwao walikuwa wamerudi nyuma. Walimtumikia Mungu si kutoka kwenye mioyo yao, bali midomo yao. Si kwamba ninatia changamoto au kushuku wokovu wao, bali furaha yao ya wokovu. Kwenye kitabu cha Mithali 14:14, maandiko yasema hivi,“Ageukaye moyoni mwake hushiba njia zake…” Hali ya moyo wako itajaliza moyo wako kwa vitu vyema au vibovu. Wote waweza kuonekana kuwa wema nje, lakini ni nini kilichoko ndani? Kila mtu nimjuaye mwenye ufahamu na kuelewa ujumbe huu, hukumbwa na mabadiliko makubwa sana katika mtu wa ndani. Nilikaa siku moja nikizungumza na mtu aliyetoka katika msingi ulisisitiza mno utendaji wa matendo. Kwa miaka kadhaa alikuwa katika kilele cha watendao kulingana na ushirika aliyokuwamo. Alikuwa kati ya vijana waliokuwa wakinuka na kupanda ngazi katika kanisa lililokuwa na watu wengi. Alipokuwa ameketi nami, aliniambia, “Hili halifanyi kazi. Tangu nianze kusikia ujumbe huu, sijajitolea kama inipasavyo. Siombi sana, sisomi Biblia yangu kama awali, siwashuhudii watu kama awali.” Jibu langu rahisi kwake ilikuwa hili, “Yaonekana ujumbe wafanya kazi ndani yako.” “Je! Yawezekana vipi?” akauliza. Nikasema, “Katika mengi uliyotenda, kwa miaka hiyo yote, je! Ni yapi uliyotenda kwa kuwa wampenda Mungu au wapenda watu?” Au katika mengi uliyotenda ni yapi uliyofanya kwa lengo la kuwa mfanya kazi katika kanisa?” Alijibu na kusema, “Nilitaka usimamizi wa kanisa unitambue.” Naamini kwamba watu wahitaji kuishi maisha yenye mazao; napendelea watu kufanya hili kwa upendo. Nimewaona watu kama kijana huyu wakipitia mabadiliko magumu kama haya. Huwaona wakikazana na kushindania kurudi katika uhusiano halisi na Mungu. Huwa vigumu kupata uhalisi na uhusiano baada ya miaka mingi ya kutenda matendo tu, na unafiki. Lakini watu hawa huanza kuzaa matunda. Huwaona wakiingia katika furaha na amani ipitayo cho chote walichojua hapo awali. Upendo wadai na kulazimu nia na matilaba sahihi. Upendo haufanyi kazi kwa kushurutishwa na sheria. Injili ya amani yahitaji moyo uliyo sawa. Hakikishiwa hili, kwamba ujumbe huu utaleta vurumai hasa kwa mtu ambaye moyo wake hauko sawa mbele zake Bwana. Iwapo ujumbe huu utakufanya uwe na nia isiyojali kasha uishi kinyume na maadili ya kiungu, basi una tatizo katika moyo wako. Iwapo utachukulia hivi hivi rehema na msamaha wake Mungu, basi una tatizo katika moyo wako. Tatizo si ujumbe. Kumbuka hili, “Njia ya Bwana ni kimbilio lake mtu mkamilifu; bali kutaraji kwao wasio haki kutapotea. Moyo ni kiti cha hisia na mapenzi yetu. Hisia zaweza kutoka kwenye vyaanzo tofauti. Zaweza kuchangamshwa kutoka kenye roho au mwili. Hisia zaweza kuwa danganyifu sana. Watu wengine huishi kwa ajili ya nafsi zao, na hivyo kujidanganya na kuamini kwamba wana msimamo sawa mbele zake Mungu. Kwa hivyo hisia si ishara kamili ya hali ya moyo. Yohana wa kwanza 3:18 – 21, yatwambia jinsi ya kuwa na ujasiri mbele zake Mungu. Aya ya 18 – 19 yatujulisha kwamba njia pekee ya kujua twatembea katika kweli ni kupenda katika neno na matendo. Kutembea katika upendo hutuliza mioyo yetu inapotuhukumu. Matendo hayawezi kunifanya kuwa radhi na Mungu. Lakini matunda yatokanayo na uhusiano kati yangu na Mungu huhakikishia moyo wangu. Hufanyika kuwa kioo ya mtu wangu wa ndani. Moyo wangu unapokosa kunihukumu hunifanya kuwa na ujasiri, nami napokea lo lote niombalo. Ujasiri ni sehemu muhimu sana ya imani. Ni lazima kwanza niwe na ujasiri wenye matarajio kwa Mungu. Pia ni lazima niwe na ujasiri kuhusu msimamo wangu mbele za Mungu. Waraka wa kwanza wa Yohana 3:22, yasema hivi, Na lo lote tuombalo, twalipokea kwake, kwa kuwa twazishika amri zake, na kuyatenda yapendezayo machoni pake. Ni rahisi mtu kusema kwa haraka, “Tazama! Ni lazima kuzishika amri zake ili maombi yetu yajibiwe.” Badala yake kuzishika amri za Mungu hufanya mioyo yetu kuwa na hakikisho. Aya ya 23 yasema hivi, Na hii ndiyo amri yake, kwamba tuliamini jina la Mwana wake Yesu Kristo, na kupendana sisi kwa sisi, kama alivyotupa amri. Kumwamini Yesu na kuenenda katika upendo yatimiza amri zake Bwana. Kwa hivyo, jinsi niishivyo, kulingana na niaminicho kumhusu Bwana Yesu, na kutembea katika upendo, hufunua hali ya moyo wangu. Si lazima niwe na uhusiano na Bwana na watu wake kwa njia “sahihi” ili niepuke hukumu. Haya ninayotenda yana msingi wake u katika pendo la Mungu moyoni mwangu. Tisho la hukumu linapo ondolewa, fursa huwepo la kuona jinsi moyo wa mwanadamu ulivyo katika uhalisi wake. Iwapo utasikia ujumbe huu wa upendo na amani, kisha uone au ujihisi kwamba una leseni ya kutenda dhambi, basi moyo wako umefunuliwa. Zaidi pia, utapata ufahamu kwa nini ulishindana mno katika maisha yako ya awali. Pia wajua kile ambacho umekuwa ukishughulika nacho kihalisi. Kweli itafunua hali ya moyo wako. Itapambanua na kupambanua nia, matilaba na makusudi ya moyo wako. “Maana Neno la Mungu…..li jepesi kuyatambua mawazo na makusudi ya moyo.” (Waebrania 4:12).                Kumi Na Nane 🙤 Kuuweka Moyo Wazi Kumi Na Nane  🙤 Kuweka Moyo Wazi atika mawazo yetu yaliyokinyume, tumedhani kuwa Bwana hawezi kumbadilisha mtu ila kwa njia ya uchungu na ukali. Ashukuriwe Mungu kwamba si ndivyo ilivyo. Ni mpumbavu tu ndiye hujifunza kwa njia ngumu. Mungu hana uhusiano nasi kana kwamba tu wapumbavu lakini kama wana. Chini ya Agano la kale, alimshughulikia mwanadamu kuanzia nje. Alitumia hali ngumu kuwashawishi watu kuelekea katika njia iliyokuwa sahihi. Alileta mateso na uchungu kumfanya mtu atambue kosa la njia yake. Katika hali yo yote, hili halihitaji kwa aliye na moyo safi. Hata katika Agano la Kale, Mungu alifanya kila njia iwezekanayo kumsaidia mwanadamu aepuke uharibifu. Kwa kuwa mwanadamu hakuwa amehuhishwa au kuzaliwa mara ya pili, haikuwezekana Mungu kunena naye moja kwa moja kwa moyo wake. Alishughulika na mwanadamu tokea nje. Walikuwepo wazazi, wazee, waalimu, manabii, na wengine wakumfunza mtu kwa njia afaayo kufuata. Neno la Mungu lilifunzwa. Njia zilikuwepo nyingi za mwandamu kupokea maagizo, kujifunza na kubadilika. Na jinsi ilivyo, mtu mwenye busara hukemewa naye hujifunza. Uwezekano wa mwenye hekima kujifunza ulikuwepo. Haikumpasa mwenye hekima kuhisi uchungu ili ajifunze na kubadili njia zake. Ndiposa Mithali 10:8 yasema hivi, Aliye na akili moyoni mwake atapokea agizo, bali mpumbavu mwenye maneno mengi ataanguka. Mtu mpumbavu ni tofauti sana. Mithali 19:29 yasema haya, “Hukumu zimewekwa tayari kwa wenye mzaha; na mapigo kwa mgongo wa wapumbavu. Mpumbavu ni yule asiyeweza kujifunza kwa maagizo. Kama huyo atajifunza tu kutokana na mathara yafuatayo. Uchungu tu ndiyo tumaini la asiye soma neno wala kuliamini. Athari ndiyo vizuizi vya kipekee kwa mtu asiyetaka kuongozwa kwa Roho Mtakatifu. Mungu alishughulikia mwanadamu kuanzia nje katika Agano la Kale, lakini sasa hilo ndilo afanya tokea ndani ya moyo. Kwa ujuzi nafahamu kwamba hakuna kiletacho uchungu kama dhamiri iliyosafi kutobolewa kwa dhambi. Najua ukali wa kuenenda katika mwelekeo usiompendeza Bwana. Uchungu ninao uhisi si hukumu; bali uchungu huo ni kile asili mpya huhisi asili hiyo inapohalifiwa. Yesu alipokuja katika maisha yetu, alitufanya kuwa viumbe vipya. Hatuna tena asili ya kale, yaani asili ya dhambi. Hatuwezi kuishi na kutulia katika dhambi. Sasa tu wenye haki. Roho Mtakatifu aendelea bila kukoma kutujulisha kwamba na kutuhakikishia kwamba tu wenye haki. Vivyo, hatutangamani na dhambi. Pamoja na uchungu kwa dhamiri zetu, dhambi huleta uchungu katika maisha yetu itokeayo kwenye machimbuko kadha wa kadha. Kuu katika sehemu ambayo dhambi huleta uchungu na ugumu mwingi, ni katika uhusiano tulizo nazo. Mathara yake huharibu uhusiano uliopo na hata kututenga na wapendwa wetu. Si vyema wala sahihi kudhani kwamba uchungu tunaouhisi kutokana na upumbavu wetu au njia zetu za dhambi ni ghadhabu yake Mungu. Mungu alisema kwamba dhambi itatuangamiza. Iwapo hatuamini hilo na tukose kujiepusha na dhambi, tutajifunza uchungu wa dhambi kama vile mpumbavu hujifunza. Mungu haongezi uchungu juu ya dhambi tuliyotenda. Badala yake hutuvuta tuondoke katika dhambi na kutupa nguvu za kubadilika. Je! Bwana huturudi na kutubadilisha vipi? Neno hilo kurudi lina maana ya kumfunza mtoto. Hadi wakati wa Agustino, nidhamu lilikuwa neno lenye maana ya kutamanika na nzuri. Ilielezea kuhusu baba anayemkuza na kumwelekeza mtoto katika njia ifaayo. Agustino alibadili maana ya neno hilo, kwa dhana kwamba katika Ukristo lafaa kuwa na maana ya ukali. Kwa hiyo tuna mtazamo usiosawa wa Mungu anapohusiana na watoto wake. Waebrania 12:5 – 6 yasema hivi, “Tena mmeyasahau yale maonyo, yasemayo nanyi kama kusema na wana, mwanangu, usiyadharau marudia ya Bwana, wala usizimie moyo ukikemewa naye; Maana yeye ambaye Bwana ampenda, humrudi, Naye humpiga kila mwana amkubaliye. Fungu hili la maandiko limenukuliwa kutoka kwenye Mithali 3:12, inayosema hivi, Kwa kuwa Bwana ampendaye humrudi, kama vile baba , mwanawe ampendezaye. Haisemi kwamba Bwana humrudi kama vile baba aneyemchukia mwanawe. Hurudi kama vile baba mwanawe ampendezaye. Mungu apendezwa nawe kwa kuwa u katika Kristo, wala si kwa ajili ya matendo yako. Kwa kuwa tu katika Kristo, tuna wito mkuu wa kubadilishwa tuwe katika mfano wake Yesu (Warumi 8:29). Haya ndiyo mapenzi ya Mungu kwa ajili yetu, na huu ndio wito wetu mkuu. Mungu ataka kutufanya tuwe tu kama Yesu. Ili kukamilisha hili, Mungu ashughulikia mioyo yetu. Mabadiliko ni kazi ya neema katika mioyo yetu. Mithali 17:3 yasema hivi, Kalibuni kwa fedha,na tanuru kwa dhahabu; bali Bwana huijaribu mioyo. Ili kuifanya dhahabu au fedha kuwa safi, ni lazima kuziweka katika kalibuni au tanuru. Joto lililoko hufanya uchafu kutengana na vyuma hivyo vya thamani na kwa njia hiyo vyuma hivyo hutoka kama hazina. Kama vile maandiko yanavyosema, tanuru yafanya …Bali….. Haisemi kwamba tanuru yafanya hivi na Bwana ajaribu mioyo. Iwapo kiunganishi na, kingelitumika, ingelikuwa na maana kwamba Mungu hufanya vivyo hivyo yaani kama tanuru au kalibuni. Badala yake kuna hilo neno bali. Ijapokuwa fedha na dhahabu zasafiwa kwa tanuru, Bwana ndiye aweza kujaribu mioyo na kuifanya safi. Neno hilo kujaribu, lina maana Kuleta mbele. Kile afanyacho Mungu ndani yako hakiji kama vile kwa tanuru; yatoka moyoni. Mungu husafisha mioyo yetu kwa kuileta mbele. Iwapo Mungu aweza kufanya mioyo yetu kuwa safi basi maisha yetu pia yaweza kuwa safi. Katika Zaburi ya 51:6, Daudi alitambua na kusema hivi, “Hakika Wewe wapendezwa na kweli itokayo moyoni,ndani sana ya moyo wangu wanifundisha hekima.” Baada ya kisa chake na Bathsheba, Daudi alitambua kuwa Mungu hupendezwa zaidi ya matendo mema tu. Yeye hupendezwa na kweli itokayo moyoni. Mabadiliko yatokayo moyoni hudumu. Hutawala kila tendo tutendalo. Huwa asili ya pili. Ni rahisi sana kutembea kulingana na uaminilo. Mabadiliko ya nje si jambo kuu sana isipokuwa kufanyia ukarabati tabia hapa na pale. Mabadiliko kama hayo hudumu tu muda tufanyapo juhudi. Nia yake haiwezi kuaminika. Mungu ataka mioyo yetu ibadilike.  Hakikishiwa hili, kwamba tutendapo dhambi na kuteseka kutokana na sheria hiyo ya kupanda na kuvuna, basi hujifunza kama vile wapumbavu hujifunza. Lazima nisema kwamba japokuwa ni gumu, ni vyema kujifunza kama mpumbavu kuliko kutojifunza hata kidogo. Mara nyingi nimewaona wanangu wakielekea mambo magumu. Kwa kawaida huwaonya na kutoa maoni ya kile wanachostahili kufanya ili kuepuka shida iliyo mbele yao. Iwapo ni wenye busara, watashika shauri langu. Iwapo ni wapumbavu, basi wao huenenda katika njia waliochagua kwa vyo vyote.  Biblia yasema hivi, “Mtu mwenye busara huona hatari na kukimbia, bali mjinga huendelea mbele kama kipofu na kuteswa nayo.” Mimi siwezi kuwaruhusu wanangu kuteswa, kwa hivyo sifuati sheria hii katika hali nijuayo kwamba ni ya hatari kwa maisha yao. Lakini iwezekanapo, wakataapo kusikiliza shauri langu, basi huwaacha waenenede katika chaguo lao baya. Wanapoanza kuteswa kwa sababu ya chaguo lao, huwa ni rahisi sana kufundishwa. Ningeliwafanya wafanye hilo lililo sawa, lakini hawatakomaa. Ningelipata matokeo nitakayo kwa nje, lakini nitakalo ni wao kubadilishwa tokea ndani. Vivyo hivyo tunapotanga, kwaweza kuwa wakati wa kujifunza. Mungu anaweza kufanya kazi ndani mwetu katika hali yo yote, na aweza; ila hakikishiwa hili, kwamba hakuleta matatizo unayopitia. Shauku lake ni kwamba tuwe na moyo wa kufunzwa na kubadilishwa kwa njia ya ushirika naye.  Yohana 15:2, yasema hivi, Kila tawi ndani yangu lisilozaa huliondoa; na kila tawi lizaalo hulisafisha, ili lizidi kuzaa. Nimesikia mahuburi ya kuogofya inenayo kuhusu Mungu akitoa makasi yake makubwa na kuyakata maisha yetu. Lililobovu zaidi ni kwamba mimi mwenyewe nimehubiri kwa jinsi hiyo. Kwenye aya ya tatu ya sura iyo hiyo, Yesu aendelea akisema, Ninyi mmekwisha kuwa safi kwa sababu ya lile neno nililowaambia. Neno hilo, safisha lina maana iyo hiyo. Yesu hakuwasafisha wafuasi wake kwa kuwaletea shida na matatizo; alifanya hivyo kwa njia ya neno lake alilowaambia. Vivyo hutakasa, husafisha, hurudi na kuleta mioyo yetu mbele kwa neno lake.  Mfano wa mpanzi kwenye sura ya 4 ya injili ya Marko yatwambai kwamba kusudi la mateso na maudhi ni kuliiba lile neno. Mateso hayatufanyi kukua. Kulitenda neno, kutembea na Bwana, na kupinga majaribu ndiyo njia ya kutufanya kukua katikati mwa mateso na kuudhiwa. Watoto wangu wanapodharau shauri langu, mimi siwakani. Huwaonea huruma kwa kuwa najua kuwa matokeo ya matendo yao itakuwa ni uchungu tu. Iwapo nitawakana, basi hawatakuwa na mahali pa kukimbilia waangukapo. Nikiwapenda na kuwakubali, na kujaribu kuwasaidia, watakuwa na ujasiri na uhuru wa kurudi kwangu, mara watambuapo kosa la uamuzi wao. Biblia yasema twafaa kukaribia kiti cha neema wakati wa mahitaji. Wakati wangu wa mahitaji ni wakati ambao nimeshindwa, au nimeanguka katika dhambi. Ikiwa naamini kwamba nimekataliwa na Mungu, sitakuwa na utayari wala ujasiri wa kumsogea wakati wangu wa hitaji. Hata kama nitamwendea, sitajihisi kuwa huru kupokea msamaha na urejesho. Neema ni ushawishi wa kiungu ufanyao kazi katika moyo wa mtu, kumfanya atende mapenzi ya Mungu. Siji au kusogelea kiti cha neema ili nipate kichapo. Nasogelea kiti cha neema ili nipate rehema na neema ya kunisaidia. Katika mazingira ya amani, upendo na kukubalika, Mungu hufanya kazi katika moyo wangu. Ndani ya moyo wangu, hunibadilisha na kunifanya nishinde hivyo vitu vinavyoniweka katika hali ya kuhitaji. Waebrania 4:6 yasema kuwa Mungu ataka kunisaidia wakati wangu wa mahitaji. Huenda ni wakati wetu kuchunguza upya maoni na mtazamo wetu kumhusu Mungu. Wakati ndio huu wa kumtafuta na kumpata huyo Mungu ambaye Yesu alimdhihirisha na kumwonyesha. Huenda ni wakati wetu kuruhusu upendo wake, rehema zake, na neema kutusaidia kutoka kwenye shida zetu. Ni lazima kufanya kila juhudi kumruhusu Bwana afanye kazi katika mioyo yetu ili kuleta mabadiliko halisi kutoka ndani.              Kumi Na Tisa 🙤 Moyo Wake Baba Kumi Na Tisa  🙤 Moyo Wake Baba Mfano wa kwanza niliyowahi kusikia baaada ya kuokoka ilikuwa hiyo ya mwana mpotevu. Ijapokuwa nilifundishwa kweli za kuthamini kumhusu huyo mwana mpotevu, nimepata kujua zaidi kwamba sisitizo la mfano huo ni kuhusu msamaha wa Baba. Kwenye Luka 15, Yesu alikuwa amezungukwa na watoza ushuru na wenye dhambi. Mafarisayo hawangeliwafikia watu hawa. Ujumbe wao wa kushikilia sheria na hukumu haikuwavutia watu hao waliokuwa watumwa kwa maisha ya dhambi. Badala ya wao kufurahia kwamba kuna mtu anayewafikia, viongozi wa kidini walisutwa na jambo hili. “Mtu huyu huwakaribisha wenye dhambi, tena hula nao.” Wakanung’unika. Yesu alijibu manung’uniko yao kwa kuwasimulia misururu ya mifano. Mfano wa kwanza ulihusu kondoo aliyepotea – nayo ilionyesha shauku lake Baba kuwafikia wale waliopotoea. Zaidi ilionyesha kuhusika kwa Baba na furaha yake kuu anapotubu mwenye dhambi mmoja. Nawaambia, Vivyo hivyo kutakuwa na furaha mbungini kwa ajili ya mwenye dhambi mmoja atubuye, kuliko kwa ajili ya wenye haki tisini na kenda ambao hawana haja ya kutubu. (Luka 15:7) Kwenye mfano wa tatu (Luka 15: 11 – 32) – mfano unaohusu mwana mpotevu – Yesu alionyesha dhahiri moyo wa msamaha wa Baba, hofu ya aangukaye, na ukosoaji wa mwenye haki ya kibinafsi. Mfano huo waanza kwa mwana mdogo kuchukua urithi wake na kwenda zake mbali na nyumbani. Ni vyema ifahamike kwamba huyu ni mwana wala si mgeni. Huyu ni mtoto wa Mungu aliye na urithi naye atumia vibaya vitu vizuri vya Mungu. Alipokuwa ulimwenguni, njaa iliangukia nchi ya uwenyeji wake na kumwacha katika hali ya kupungukiwa. Njaa hii haikusababishwa na Babaye. Mungu hatengenezi hali kama hizi. Yohana 10:10 yatujulisha wazi kwamba, mwivi haji ila kuiba, kuua na kuharibu. Baada ya kutuvuta tuingie ulimwenguni, linalofuatia ni kuharibu ujasiri wetu kwa njia ya dhambi, kisha hutushambulia. Kama mshitaki wa ndugu hutushawishi kwamba Mungu hawezi kutupenda au kutusamehe. Hutushawishi kwamba si sawa kurudi kwa baba kwa kuwa tu katika matatizo. Kweli ni kwamba, iwapo atatushawishi kuwa ni Mungu ndiye anatuadhibu, anaweza kutufanya kumgeuka Mungu kabisa na kukata hata uhusiano tuliokuwa naye awali. Kama wengi wetu walioanguka, kijana huyu hakurudi nyumbani kwa Babaye mara moja. Alijiunga na mwenyeji wa nchi ile. Aliona afadhali kutafuta msaada kutoka kwa ulimengu na hivyo akaukimbilia. Hakuwa na ujasiri wa kurudi kwa Babaye. Alichofikiri kwamba atapokea na hilo alilokutana nalo mara aliporudi nyumbani yalikuwa mawili tofauti. Bila kujali sifa alizokuwa nazo, alijipata akilisha nguruwe. Hakuna lililokuwa la kuudhi na kuchukiza kwa myahudi kama nguruwe. Lengo kuu la Shetani kwako ni kukuaibisha na kukudunisha, hata kujaribu kukufanya upoteze kitambulisho chako. Katika kila hali, yule mwana mpotevu alikuwa mwana wa mtu mwenye mali na tajiri. Alikuwa na hapo alipopaita nyumbani na alikuwa na kitambulisho chake. Kizuizi kilichokuwa mbele yake ni mafikirio yake yasiyo sahihi kumhusu babaye. Luka 15:17 yasema, “Alipozingatia moyo mwake….” Mtu huyu alianza kukabiliana na kweli. Muda wote aliishi kulingana na matokeo ya dhana isiyo sahihi kumhusu baba. Alifikiri kwamba hakuna njia ambayo angemrudia. Alifikiri kuwa babaye angelimkana na kumkataa. Alifikiria mengi yasiyo sahihi, yasiyokuwa na msingi kwenye matendo. Nyingi ya uamuzi tuufanyazo mara nyingi hauna msingi katika matendo. Msingi wake huwa katika mtazamo wetu wa jinsi mambo ilivyotendeka. Kwa sababu hii, shetani hufanya bidii ya kukuza upotovu wa kidini. Iwapo atakuza upotovu na makosa, anaweza kuzuia uhuru wako.(Taz. Yohana 8:32). Kosa lilinalotambaa katika kanisa leo hii, ni kuchukua yale yaliyokuwapo katika Kipindi cha Giza, hapo Kanisa Katoliki lilipotumia hofu na hukumu kuwadhibiti watu. Kwa kupotosha kweli kumhusu Mungu, waliwaweka watu katika giza na uongo huo. Ujumbe wa hukumu ni matokeo ya wakati huo. Hadi hapo kanisa litakapokuwa huru kutokana na ujumbe huo, haliwezi kumrudia Baba. Kwa kuwa watu wengi hudhani na kuchukulia kuwa Mungu ndiye chimbuko la matatizo yao, ni vigumu wao kuzingatia mioyoni mwao kama alivyofanya kijana huyu. Ijapokuwa mateso na maudhi hutujia kutoka kwa yule mwovu kwa lengo la kuiba neno kutoka kwetu, wengi wetu kwa neema ya Mungu huzingatia mioyoni mwetu. (Marko 4:14 – 17). Kitu kimoja alichokuwa nacho kijana huyu kwa upande wake, ni ufahamu wa jinsi ilivyo vyema kuwa katika nyumba ya baba. Kwa bahati mbaya, wakristo wengi hawajatambua kikamilifu na kuonja wema wake Mungu. Nimewasikia Wakristo wengi wakitamka maneno haya: Nilifurahia sana maisha kabla ya kuokoka. Wakati huo sikuwa na majaribu na vishawishi kama hivi.” Iwapo hujui wema wake Mungu huwezi kuzingatia moyoni mwako kama alivyofanya huyu kijana. Ni lazima ujue kweli ndipo uweze kuikumbuka. Ikiwa mawazo yako si sahihi kumhusu Mungu, utaendelea kukimbia kila mara uangukapo au kukosea. Ijapokuwa kijana huyu hakuelewa kweli kamili, alikumbuka jinsi ilivyokuwa vyema kuishi katika nyumba ya baba. “Ni watumishi wangapi walioajiriwa na baba yangu ambao wana chakula cha kuwatosha na kusaza, bali mimi hapa nakufa kwa njaa!” aliwaza. Katika luka 15:17 – 19, kijana huyu alianza kuandaa taarifa yake. Jamani! Utofauti gani kati ya asemacho na hilo asemalo Baba! Utofauti gani kati ya alililotarajia na alichopokea! Aliporudi kwake Baba hakusikia orodha ya makosa aliyofanya. Baba hakusita hata sekunde moja. Mwana aliporudi kichwa amekiinamisha, baba alimkimbilia na kumpokea. Kabla neno lo lote la kujieleza litoke kinywani mwake, Baba alimpa busu ya upendo na kumpokea katika jamii. Mwana alisema, “Baba, nimetenda dhambi…….si stahili”(Aya ya 21). Baba alisema, Leta lililo bora. (Aya ya 22) ijapokuwa toba ni muhimu tena yahitajika mno, lazima tufahamu hili, kwamba bila shaka Baba atatupokea kwa busu na kuturejesha katika yake mema na bora. Baba alipomvika mwana joho na kumvika pete kwenye mkono wake, mwana alikuwa amerejeshwa kikamilifu katika hadhi aliyokuwa nayo kabla ya kutapanya urithi wake. Hakurejeshwa katika hadi au wadhfa chini ya alivyokuwa. Ijapokuwa iliwachukua wengi muda kumpokea na kukubali hali yake sasa, baba hakuwa na wakati wa kusubiri. Kumtoa ndama na kumchinja, na sherehe iliyoandaliwa ilionyesha kwamba mwana amerudi katika radhi yake baba. Tunapomrudia Bwana kama Mchungaji wetu, twaingia katika eneo la kutopungukiwa (Zaburi 23). Uradhi wake waweza kushinda kwa mbali sana sheria ya kupanda na kuvuna. Yule mwana mkubwa awakilisha wale watu ambao hawajawahi kuanguka. Hawajui maana ya kutekwa na dhambi. Hawajui aibu na maumivu ya moyo kutokana na hayo yaliyopita. Mara kwa mara utapata kwamba wadharau wema autoao Mungu kwa huyo mwenye dhambi atubuye. Ni rahisi sana kwa wale ambao hawajawahi kuanguka kukosa maana kamili ya Injili. Yesu alikuja kutafuta na kuokoa hilo lililopotea. Hii yajumuisha mkristo aliyerudi nyuma sawa na mwenye dhambi sugu. Kama huyu mwana mkubwa, wao hawapokei baraka zilizonyingi za Baba. Ijapokuwa yote aliyonayo ni yao, wao hawafurahii. Wao wafikiri kuwa urithi watokana na matendo yao. Wao wamtumikia Mungu usiku na mchana lakini si kwa furaha. Wazo la wao kufurahia baadhi ya baraka yaonekana kwao kuwa mchezo au hawawezi kufikia kama hilo. Kwa sababu hiyo, shauku na tamaa yao ni kumwona huyo aliyetubu akiteseka na kuishi katika hali ya upungufu. Wangelipenda kumwona kama huyo akiteseka kama vile inavyostahili dhambi alizotenda. Hawajali kwamba alisamehewa; wasilotaka ni yeye kurejeshwa. Iwapo umeanguka, rudi kwa Baba. Mwache Baba akutane nawe, akubusu na akurejeshe katika uhusiano wa pendo nawe. Ikiwa wewe ni Kaka, ingia katika furaha ya Bwana. Unapofurahia wema wake, utajifunza kuhusu uwezo, na amani ya rehema. Naomba Mungu akufanye kuwa mfanya amani halisi, unapotangaza Injili ya Amani kwa ulimwengu unaoamini kwamba Yeye ni Mungu aliyekasirika na mwenye ghadhabu, huku ukiwapa mtazamo ulio sahihi kwamba Yeye ni Mungu mwenye pendo kuu kwa kila mmoja wao.                Ishirini 🙤 Wahubiri Waliokasirika Ishirini 🙤 Wahubiri Waliokasirika uanzia siku za awali, watu waliokasirika wamemwakilisha Mungu visivyo. Kama wahuduma, ni lazima tutambue kwamba, maoni na hisia zetu si kama ilivyo kwa Mungu. Wahubiri waliokasirika na wenye ujumbe za kuhukumu hufikiri kwamba ujumbe zenye “uzito” zitawarudisha watu kwenye laini. Lakini Biblia yaonya kwa kusema hivi, “Hayo mnajua ndugu zangu wapenzi. Basi kila mtu awe mwepesi wa kusikia, bali si mwepesi wa kusema; wala kukasirika. Kwa maana hasira ya mwanadamu haitendi haki ya Mungu (Yakobo 1:19 – 20). Wahubiri wengi wenye ghadhabu na hasira wafikiri kwamba wamsaidia Mungu. Maneno magumu na mazito hayaleti toba. Kweli ni kwamba huunda matatizo mapya. Biblia yasema, “…neno liumizalo huchochea ghadhabu (Mithali 15:1). “Mtu wa hasira huchochea ugomvi..” (Mithali 15:18). “Upepo wa kusi huleta mvua, vile vile asingiziaye huleta uso wa ghadhabu. (Mithali 25:23). “Mtu wa hasira huchochea ugomvi”(Mithali 29:22). Kuhubiri kwa maneno magumu haileti toba, bali huleta uasi. Haya si maoni yangu; bali hii ni Biblia. Tunapopuuza kanuni za kibiblia za mawasiliano na maagizo, twaunda matatizo. Wahubiri waliokasirika ni kama wazazi wasengenyao mbele ya watoto wao, kisha wa nidhamisha watoto kwa kuwa na tabia na nia mbaya. Tunapokosoa na kuhukumu kutoka kwenye jukwaa, watu wetu nao hufuata njia iyo hiyoya kukosoa na kuhukumu. Njia hakika na ya kipekee ya kumwakilisha Mungu ni kutembea katika upendo. Waraka wa kwanza wa Yohana 4:12 – 13 yasema kwamba tutembeapo katika upendo, twakaa ndani yake Mungu. Jukwaa au madhabahu hayajaondolewa kutokana na 1 Wakorintho 13. Ni lazima kuhubiri kwa viwango sawia vya mawasiliano kama ihitajikavyo katika maisha ya kila siku. Ni muhimu sana kufahamu uwezo wa mhuduma. Jinsi husiano wetu ulivyo na Mungu ndivyo watu huchukulia uhusiano wao kuwa na Mungu. Kwa hivyo sisi huwaelekeza jinsi wao hukabili dhambi. Tunapokataa hudhani kuwa Mungu amekataa pia. Iwapo twarejesha na kusamehe, wao hudhani na kuona kuwa Mungu amerejesha na kusamehe. Miaka chache iliyopita nilipokea simu kutoka kwa mtu aliyekuwa akikata tama. Sauti ya kukata tamaa iliyokuwa upande wa pili iliniomba nifikie kwake mara moja. Nilingia katika chumba niliyopokewa kwa uso uliojaa machozi, uliozama katika hali ya huzuni na aibu. Mtu huyu alikuwa rafiki yangu. Nilikuwa nikimsaidia afikie na kupata nafasi yake katika huduma. Lakini usiku huo hapakuwa na lingine ila aibu na huzuni. Nilipokuwa nimeketi pale, alianza kushiriki nami upotovu na dhambi. Usiku huo yote yalikuwa wazi, yalimjia kichwani. Aliona kuwa amefika mwisho wake. Dhambi yake ya siri mwishowe ilikuwa imemwelekeza kwa kiwango cha uharibifu. Baada ya kuungama kwa uwazi na ukweli wote kwangu, nilimwuliza iwapo ameungama yote hayo kwa Mungu na kumwomba msamaha. Nilishiriki naye machache ya kumhimiza kisha nikasimama ili niondoke. Kwa mshangao akaniuliza, “Hakuna utakachokemea ndani yangu, au kunikabili?” Maneno yaliyotoka kinywani mwangu ni haya, “Hukunitenda dhambi; ulimtenda Mungu dhambi. Iwapo umemaliza naye, umemaliza nami pia. Sioni wala kutambua hitaji la ukombozi, lakini ukihisi wajaribiwa, chukua usukani juu ya dhambi hiyo.” Nilipokuwa nikiendesha gari kurudi nyumbani, nilimwuliza Bwana, “Je! Nilinena ya kutosha? Nilizungumza lililosahihi?” Bwana akanijibu akaniambia, “Kwa kuwa ulimwonyesha rehema zangu, alipokea rehema zangu; kwa kuwa ulimwonyesha upendo na kumpokea, alipokea upendo na kunirudia pia.” Miaka kadhaa baadaye, nilipokuwa nikipitia wakati mgumu wa uharibifu wa kibinafsi nilimwona mtu huyu katika kongamano la wahuduma. Nilimwendea na tukawa na wakati wa kuzungumza. Tuliongea kwa kifupi kuhusu shida niliyoipitia. Hakunipa lingine ila rehema na msamaha. Kisha akaniambia, “Usiku huo uliokuja kwangu uliyaokoa maisha yangu.” Jinsi nilivyohusiana naye wakati huo, ulimpa ujasiri kuhusu rehema zake Mungu. Cho chote umwonyeshacho mtu ndicho aamini kwamba atapokea kutoka kwa Mungu. Hakikisha kwamba katika lo lote ufanyalo usiachilia hasira na kuudhika kwako kumfukuza kama huyo kutoka kwa rehema na neema anayohitaji. Wahubiri mara nyingi hushindwa kustahimili dhambi za watu. Wakati mwingine ni kana kwamba watu wote wa katika dhambi. Hili ni jambo ambalo mara kwa mara huwafanya wahubiri kuanza kutangaza hukumu badala ya amani. Kumbuka hili, kwamba kila aendaye kumwona daktari nimgonjwa, hajiwezi. Yeye hawageuki wagonjwa kwa kuwa ni wagonjwa; kusudi lake kuwepo ni kuwatibu wapate kuwa wazima tena. Nasikitika kwamba nia yetu halisi ya kihuduma huonekana hasa tudhihirishapo kutokuwa na rehema. Je! Nipo katika huduma kwa kusudi la kuwahudumia na kuponya watu wanaoumia au nawatumia watu hawa kujenga huduma yangu? Tupo hapa kuwahudumia waliopotea, na waliorudi nyuma, sawa na wanaoishi maisha ya utauwa. Ni rahisi kutazamia msiba au mabaya na kujawa woga. Ni rahisi kutoendelea kuona laana na kuzingatia magonjwa. Lakini atazamiacho daktari si kumharibu mgonjwa; bali ni kuharibu magonjwa. Kwa njia iyo hiyo, hatuwezi kuwaharibu watu walio katika dhambi. Ila, hasira ya mwanadamu yaweza kufanya hivyo. Ushirika na Mungu ndiyo njia pekee ya wao kubadilishwa. Iwapo tutawafukuza kutoka kwa Mungu kwa kutumia ujumbe wa kuhukumu, basi twawafukuza kutoka kwa msaada wa pekee wanaoweza kufikia. Bali tukienenda nuruni, kama yeye alivyo katika nuru, twashirikiana sisi kwa sisi, na damu yake Yesu, Mwana wake, yatusafisha dhambi yote (1 Yohana 1:7). Wahitaji ushirika na Yesu ili watakaswe kutokana na uwezo wa dhambi unaofanya kazi ndani yao. Hata Musa alikuwa na tatizo la kuwa mwenye kuhukumu sana. Katika kitabu cha Hesabu 20: 7 – 13, Mungu alimwambia Musa jinsi ya kumwakilisha mbele ya watu. Naye, badala ya kunena kwa imani kwa mwamba ili utoe maji, aliupiga mwamba mara mbili. Alifanya hili kutokana na hasira aliyokuwa nayo dhidi ya watu, lakini Mungu hakuwa na hasira na watu wale. Ni dhambi hii ndiyo ilimfanya Musa asiingie katika nchi ya ahadi. Kwenye Zaburi 106:32 – 33, twapata mtazamo wa kina kuhusu hili: Wakamghadhabisha penye maji ya Meriba, Hasara ikampata Musa kwa ajili yao, kwa sababu waliiasi roho yake, akasema yasiyofaa kwa midomo yake. Kwa kuwa Musa alikuwa amekasirika, hakuyazuia maneno yaliyotoka kinywani mwake. Alionyesha hasira badala ya rehema. Ghadhabu daima husema, Mungu atakuangamiza kwa ajili ya hili; nayo rehema daima husema, Mungu atakukomboa kutoka kwa hili. Ghadhabu ni matokeo ya kutokuamini na kuvunjika moyo. Mithali 19:11 yasema hivi, Busara ya mtu huiahirisha hasira yake. Na Mithali 14:29, Asiye mwepesi wa hasira ana fahamu nyingi; kutokuamini hakuwezi kuona wala kuamini kwamba Mungu aweza kufanya kazi katika hali hiyo. Ufahamu ni tulivu kwa kuwa kuna imani katika ahadi zake Mungu. Musa alijifunza kwamba hasira huleta upumbavu na ujinga. Mithali 14:17, Yeye aonaye hasira upesi atatenda kwa ujinga. (Aya 29)…Bali mwenye roho ya hamaki hutukuza upumbavu. Hasira yetu hutuelekeza katika hali ya kupotosha kweli. Katika yote, moja wapo ya shina la uchungu miongoni mwa wahubiri ni kutokusamehe. Hatuwasamehi wanaotuumiza, wala katika kila hali hatutaki Mungu kuwasamehe hadi watakapokuwa wameteseka. Hasira kwa waliotenda dhambi pia ni njia moja ya kuinua haki ya kibinafsi. Twakosa kuona boriti lililoko katika macho yetu kwa kuwa twatafuta kibanzi kilichoko katika macho yao. Twasahau kuhusu upungufu wetu kwa kutazama na kuangalia upungufu wao. Kupiga mwamba ilikuwa sawa na kumsulubisha Kristo upya. Musa alikuwa ameupiga mwamba katika kitabu cha Kutoka. Kupiga ule mwamba uliwaletea watu wasiostahili maji. Wakati huu Musa alionyesha hisia zake za hasira na kuupiga mwamba tena. Huku kumsulubisha Kristo upya ni sawa na kutangaza hukumu ya Mungu kwa wale ambao tayari Kristo alikwisha pokea hukumu kwa ajili yao. Muda mfupi baada ya kufuzu kutoka kwenye chuo cha Biblia, gharika ya unabii zenye ujumbe wa hukumu zilitolewa na vitabu kuchapishwa. Kadri ya nilivyosoma vitabu hivyo, ndivyo nilivyoanza na kuendelea kuwa na roho hiyo ya uharibifu. Nilikuwa na hasira kwa watu niliyowapenda hapo awali. Mwanzoni niliona uwezo wao. Sasa niliyoona ni makosa yao tu. Awali niliamini kwamba Mungu atawabadilisha. Sasa nilimtaka Mungu kuwapa walichostahili. Vitabu hivi na jumbe hizo hazikuleta tumaini kwa waliyosikia. Wakati ulikuwa umekwisha kwa taifa na kanisa pia. Sitasahau mabadiliko mabaya yaliyoingia maishani mwangu kutokana na kusikiliza unabii hizo na kusoma vitabu hivyo. Unabii mbaya hujitimiza wenyewe. Huleta hali ya uwoga na kutokuamini ielekezayo kwa kutimia kwa ujumbe huo. Mithali 11:11 yasema hivi, Mji hutukuzwa kwa mbaraka wa mwenye haki; bali mji hupinduliwa kwa kinywa cha mwovu. Huwabariki wengine tunenapo mazuri kwao. Huwalaani wengine tunenapo mabaya kwao. Yesu aliulaani mtini nao ukafa. Twalaani taifa letu, kanisa letu, na mkutano kwa kunena mabaya. Kisha huja kutimia lakini si kwa Mungu. Hofu na kutokuamini iumbwayo kwa maneno hayo huyatimiza. Washirika wa kanisa mara nyingi huwa kama watoto. Wazazi wenye watoto usumbufu kihisia mara nyingi hujilaumu na kulaumu. Wahubiri wanaofaa kuwa wajenga wao ndiyo wabomoa na kuharibu kwa maneno yao ya kuhukumu. Kutafuta na kuyapata makosa ya watu haimwathiri mtu bali humfanya kuwa mtu anayejifikiria mno. Watu wengi wanapokuwa karibu na mtu aonaye makosa ni kawaida wao kufanya makosa zaidi. Nimesikia mara nyingi ikisemwa, “Mimi ni nabii, kwa hivyo nina neno lenye uzito.” Ni sawa neno hilo kuwa nzito iwapo la jenga. Mwongozo ulioko katika Agano Jipya kuhusu unabii ni kuhimiza na kufariji (1 Wakorintho14:3). Na Biblia iwe hakimu wa manabii wa mabaya. Je! Unabii wao wajenga au wabomoa? Je! Unabii huo hukuza imani au woga? Je! Ujumbe hizo hufariji au hutesa? Ezekieli 13 yaonya dhidi ya unabii unaotoka katika moyo wa mwanadamu. Aya ya 3 yasema hivi Bwana MUNGU asema hivi; Ole wao manabii wajinga, wanaoifuata roho yao wenyewe, wala hawakuona neno lo lote! Na iwe kwamba Agano Jipya ndiyo kiwango cha kupimia na kuhukumu kila unabii wote; nao wale wanaotoa unabii wa mabaya wahukumu matilaba yao. Timotheo wa kwanza 1:5 yasema hivi, Walakini mwisho wa agizo hilo ni upendo utokao katika moyo safi na dhamiri njema, na imani isiyo na unafiki. Ni muhimu kuelewa lengo la maagizo ya Biblia. Nataka mafundisho yangu, mahubiri, na unabii umlete mtu mahali pa kutembea katika upendo utakanao moyo safi. Nataka awe na dhamiri iliyo huru na unajisi wa dhambi na hatia. Pia namtaka awe na imani isiyo na unafiki. Hili haliwezi kutendeka mahali palipo na woga na kukataliwa. Kumbuka hili, kwamba kila mbegu huzaa kulingana na asili yake. Kile nipandacho kutoka kwenye jukwaa hili ndilo watu walioko kanisani watavuna, na pia katika maisha yetu. Iwapo mimi nina hasira, basi nitazaa hasira. Hasira hiyo niipandayo ndiyo itanirudia. Ikiwa nitakuwa mwenye kukosoa nitakuza hali iyo hiyo ya kukosoa. Iwapo nitawakana hao walio na makosa, wao watanikana waonapo makosa yangu. Ni lazima nipone majeraha yangu ili niwaponye wanaonizunguka. Lazima niwe mtu ambaye watu waweza kumwendea, kumwona na kuhisi rehema na wema wa Mungu.                 Ishirini Na Moja 🙤 Kosa La Balaamu Ishirini Na Moja 🙤 Kosa la Balaamu atika historia ya kanisa, kuna wale ambao walikuwa na shauku la kufanyiza matakwa yao na watu wa Mungu. Wengine hutamani kutumia watu kwa ajili ya manufaa yao wenyewe. Wengine wengi, kwa upande wa pili, wataka kuona kanisa likiimarika, lakini kutokana na kutokuamini na kutojua, wamekosa kuamini njia zake Mungu. Je! Naamini kwamba Mungu aweza kuwabadilisha watu kwa Roho wake wasikiapo kweli? Au naona kuwa ni lazima nitumie njia za kuwachezea na kuwatala kwa ujanja ili kuyatimiza mapenzi ya Mungu. Hajalishi nitahalalishaje matendo yangu, iwapo nitaondoka kutoka kwenye kweli ya Biblia, ili kumsaidia mtu, mimi ni katika dhambi. Nilipomwamini Kristo, mtu huyo aliyeshiriki nami maandiko alikuwa akilaani na kulaumu huyo aliyemshuhudia. Maandiko aliyonukuu alifanya hivyo kwa lugha ya uchafu na matusi. Hayo ni maneno yaliyotoka katika kinywa cha mtu aliyekuwa amepotea. Hata hivyo, nilipolisikia Neno la Mungu, Roho Mtakatifu alikuwa na hilo la kufanyia kazi ndani mwangu. Roho Mtakatifu hufanya kazi na hudhibitisha Neno la Mungu. Nashawishika kikamilifu kwamba Mungu afanya kazi na kweli. Haitupasi kurejelea kujaribu kwa udhaifu na upumbavu wetu kuwaleta watu kufikia toba. Yaonekana kwamba njia ijulikanayo sana ya kuwaleta watu kufikia toba ni kwa woga wa hukumu. Twafikiri kwamba twaweza kuwashtua watu kumrudia Mungu kwa njia hii. Woga yaweza kumfanya mtu abadili matendo, lakini ni upendo tu ndio waweza kubadili moyo wa mtu. Biblia yatuonya dhidi ya kosa la Balaamu na njia ya Balaamu. Haya ni mawili wala si sawa. Dhambi hizi zilitendwa na mtu mmoja, nazo zilikuwa tofauti. Yafaa kujua na kujiepusha dhambi hizi mbili. Ole wao! Kwa sababu walikwenda katika njia ya Kaini, na kulifuata kosa la Balaamu pasipo kujizuia, kwa ajili ya ujira, nao wameangamia katika maasi ya Kora.(Yuda 11). Msomi wa Biblia kwa jina Lenski, asema kwamba kilele cha onyo kutoka kwa Yuda ni: kufuata njia mbaya(njia ya Kaini) ambayo ni kujitolea kwa kosa, kwa kupinga neno la Mungu. Wao walichagua kuondoka kutoka kwenye neno Mungu kwa ajili ya walilojua kuwa ni ya manufaa yao binafsi. Hebu tuchunguze hili ili tuelewe jinsi na kwa nini Balaamu alilipinga Neno la Mungu. Petero kwenye waraka wake wa pili anena kuhusu njia ya Balaamu. Njia ya Balaamu ilikuwa kutenda udhalimu kwa ajili ya faida yake mwenyewe. Hii ni dhambi ambayo si rahisi kuigundua. Tu wepesi kupachika na kuwashughulikia hao wanaotumia huduma kwa kujinufaisha kwa udhalimu. Ingawaje kuna kosa la kufisha lililoko miongoni mwetu. Nayo huleta uharibifu na uchungu kuliko hiyo ya kwanza, ingawaje yahesabiwa na kukubalika. Pia ni kiwango cha jinsi ya utendaji kwa Wakristo wengi. Muda Petro aliponena kuhusu njia ya Balaamu,Yuda alinena kuhusu kosa la Balaamu na kuihusisha na Kaini na Kora. Kosa la Balaamu ilikuwa kuamini kwamba Mungu aweza kulaani kile alichokuwa amebariki tayari. Alifikiri na kuwaza kwamba, kwa kuwa yeye ni nabii, basi akinena, alichonena kitakuwa kweli na kutimia. Alijaribu kuwalaani watu wa Mungu. Kwa sababu aliongozwa na kutiwa matilaba kwa tamaa yake, tamaa yake ilimfanya ahalalishe kosa lake. Ni rahisi kuhalalisha matendo yetu mara tunapoingia kosa la Balaamu. Mbali na Balaamu, hatufanyi hili kwa tamaa yetu. Msingi ni kwamba kihalisi twawataka rafiki zetu, jamii na hata hao waliowashiriki katika makanisa yetu watubu. Tuna nia njema, kwa hivyo mwisho wahalalisha njia. Lakini tu katika dhambi, haijalishi nia au matilaba yetu, tujaribupo kutangaza laana juu ya hao waliotangazwa kubarikiwa na Mungu. Hata kama tutafikiri kwamba itawafanya watubu, ni dhambi. Ni rahisi kuhalalisha matendo yetu hasa tuonapo watu wakibadili tabia zao kutokana na woga tunaorundika kwenye vichwa vyao. Mabadiliko kama hayo hayadumu. Katika Ukristo ni kana kwamba watu huishi kwa mzunguko au duara maishani. Wao hufanya mema, huchoka, huanza kuafikiana, na huingia katika dhambi, huwa dhaifu, na huanza tena duara hilo tena. Kwa kuwa hawakufikia uhusinao wa kina na Mungu, mabadiliko huwa ni ya muda mfupi sana. Hofu iliyosababisha toba kwa msingi wa hatima ya yatakayotokea, lakini haikuleta toba halisi au mabadiliko ya nia. Shetani huvunja moyo. Daima huwataka watu wa Mungu kuishi chini ya laana. Yahuzunisha kwamba daima hupata nafsi yenye utayari wa kufanya kazi hiyo. Pia si vigumu kumpata mkristo aliyekasirika na mwenye kuhukumu mwenye utayari wa kunena kwa niaba yake Mungu. Katika kitabu cha Hesabu 22:12, Mungu alimwambia Balaamu, “Usiende pamoja nao; wala usiwalaani watu hawa, maana wamebarikiwa. Je! Si zaidi sana watu waliobarikiwa na Mungu katika Agano hili Jipya. Tumewekwa huru kutoka kwenye laana, na hakuna mtu, akinena kwa Roho, aweza kusema au kutangaza laana juu ya watu wa Mungu. Katika 1 Wakorintho 12:3, twasoma haya: Kwa hiyo nawaarifu, ya kwamba hakuna mtu anenaye katika Roho wa Mungu, kusema, Yesu amelaaniwa; wala hawezi mtu kusema, Yesu ni Bwana, isipokuwa katika Roho Mtakatifu. Sisi tu mwili wa Kristo. Tu mfupa wa mfupa wake, na nyama ya nyama zake. Kutangaza hukumu juu ya watu wa Mungu ni kutangaza hukumu juu ya Yesu mwenyewe. Kumbuka hili, Paulo alipokuwa akiliudhi kanisa, Yesu alimtokea na kumwambia, “Saulo, Saulo, mbona waniudhi?”(Matendo 9:4). Kuliudhi kanisa ni kumwudhi Yesu. Kutangaza hukumu juu ya kanisa, ni kutangaza hukumu juu ya Yesu. Katika Kristo tumekombolewa kutoka kwenye hatia. “Sasa basi, hakuna hukumu ya adhabu juu yao walio katika Kristo Yesu (Warumi 8:1). Adhabu ni tarajio la hukumu. Kwa kuwa tu huru kutokana na mwili, yaani haki iletwayo kwa matendo ya mwili, hatuishi katika hofu ya kupungikiwa viwango. Haifai kuishi katika mateso ya kutarajia hukumu. Kwa kuwa tumepatanishwa(kubadilishwa) na kufanywa wenye haki, tumekombolewa kutoka kwa ghadhabu. “Basi zaidi sana tukisha kuhesabiwa haki katika damu yake, tutaokolewa na ghadhabu kwa yeye” (Warumi 5:9). Kwa kuwa hukumu ni kinyume cha kazi ya msalaba, wale watangazao hukumu wao hunena kinyume cha msalaba. Nia yaweza kuwa safi, lakini imani ni kosa la Balaamu. Bila ya kujali nia yetu, na kimawazo, au mtazamo binafsi wa kidhiolojia, ni lazima kurudia kweli. “Au wadharau wingi wa wema wake na ustahimili wake na uvumilivu wake usijue ya kuwa wema wa Mungu wakuvuta upate kutubu.” (Warumi 2:4). La kushangaza, nimewaona wengi waaminio katika neema na amani wasioweza kuwavumilia watu wengine. Haitupasi kuwashumbulia na kuwahukumu, wale wanaohubiri ujumbe wa hukumu. Pamoja na hilo, tusipokee maneno yao hata kwa dakika moja. Kama nilivyosema hapo awali kutoka kwenye kitabu cha Isaya 54:17, isemayo hivi, Kila silaha itakayofanyika juu yako haitafanikiwa katika hukumu utaihukumu kuwa mkosa. Huu ndio urithi wa watumishi wa Bwana na haki yao inayotoka kwangu mimi, asema BWANA. Hatuwezi kupokea wala kukubali ujumbe wa hukumu kama halali na wa kimaandiko. Tusiangalie ujumbe huo kuwa nia yake Mungu kwa mwanadamu. Bwana ametangaza amani na heri kwa wanadamu kwa njia ya Bwana Yesu.               Ishirini Na Mbili 🙤 Hukumu Ya Mungu Ishirini Na Mbili 🙤 Hukumu Ya Mungu ojawapo ya misingi ya imani ya kanisa la Agano Jipya ni mafundisho ya hukumu ya milele. Kando na kufahamu kweli kuhusu hukumu, twaweza kujipata katika makosa tofauti. Ila, fahamu kwamba, Siku ya Hukumu au Kiyama itakuwepo. Na hukumu hiyo itakuwa zaidi ya cho chote kinachotangazwa na hao manabii watabirio mabaya. Hukumu hiyo itakuwa kali na ya milele. Kitabu cha Ufunuo chaelezea kwa undani na kinaga ubaga wakati huo ambapo ghadhabu ya Mungu itamwagiwa ulimwengu. Wakati huo tutakua, kama kanisa, tumekombolewa kutoka kwa ghadhabu hiyo. Nalikuwa katika Roho, siku ya Bwana (Ufunuo 1:10). Siku ya Bwana ina maana ya siku hiyo kuu ya kutisha, kipindi ambapo hukumu ya Mungu itamwagiwa ulimwengu. Yote yanayoelezewa katika kitabu cha Ufunuo yatatendeka wakati huo. Ni muhimu kuona na kutambua kwamba, katika kila hali, hata katika ukali wa hukumu haileti toba. Hili twaliona kwa maneno yafutayo: Wala hawakutubia uuaji wao, wala uchawi wao, wala uasherati wao, wala wivi wao (Ufunuo 9:21). Hukumu, haijalishi ukali wake, haileti toba. Mtu ambaye hajakombolewa atakaposimama mbele za Mungu itakuwa katika kiti kikubwa cheupe cha hukumu. Wale ambao hawajampokea Yesu kuwa haki yao, watasimama mbele za Mungu kuhukumiwa kulingana na matendo yao (Ufunuo 20:12). Watahukumiwa kulingana na matendo yao kwa kuwa hiyo ndiyo haki pekee watakuwa nayo. Wao watakuwa wameikana na kukataa karama ya bure ya haki katika Yesu. Kwa sababu hakuna mwenye mwili atakayehesabiwa haki mbele zake kwa matendo ya sheria; kwa maana kutambua dhambi huja kwa njia ya sheria. (Warumi 3:20). Kusimama mbele ya Mungu, huku umekana na kuikataa haki ataoayo ya bure katika Yesu daima ina maana ya jehanamu ya milele. Biblia yasema kwamba Mungu atahukumu kwa haki. Ni haki kuhukumu ulimwengu uliokana karama ya bure ya haki. Yesu aliteswa kwa ajili ya dhambi, laana, jehanamu na mateso yote kwa ajili ya ulimwengu wote. hakuna mtu astahiliye kuteswa katika jehanamu. Ni uasi mwanadamu akataapo rehema na wokovu mkuu wa namna hii. Haki yadai hukumu juu ya watu kama hawa. Watu hawa hawatahukumiwa kwa sababu ya wokovu; tayari walikuwa na fursa ya kuamini. Wao watahukumiwa kulingana na matendo yao, jinsi walivyoitumainia. Kutokana na uhakika wa hukumu hii ijayo, yafaa kutangaza rehema zake Mungu zilizopo sasa. Kuwajulisha watu kuhusu hukumu ijayo si vibaya lakini twafanya vyema zaidi kuwaletea Habari Njema pia. Habari Njema ni hii: Haikupasi uhukumiwe; Haikupasi kuenda jehanamu; Yesu amelipia gharama yote. Waweza kupokea karama ya bure ya haki. Muumini hatasimama mbele ya kiti kikubwa cheupe cha hukumu. Muumini atasimama mbele ya kiti cha Kristo. Wakorintho wa pili 5:20 yasema hivi, Kwa maana imetupasa sisi sote kudhihirishwa mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo, ili kila mtu apokee ijara ya mambo aliyotenda kwa mwili, kadiri alivyotenda, kwamba ni mema au mabaya. Je! Hii ina maana, kama vile wengine wamesema, kwamba tutasimama mbele ya Kristo na kila tulilofanya lililo dhambi kudhihirishwa? Sifikiri hivyo. Maandiko mengi yanayotumiwa kuunga mkono wazo hilo yametumiwa pasipo ya kuzingatia muktadha wake. 🙤Hukumu Ya Mungu 🙥 Sina uhakika kwamba yote hayo yatafanya lakini kazi zetu zitapitia katika moto kabla ya sisi kujidhihirisha mbele za Bwana. Maana siku ile itadhihirisha, kwa kuwa yafunuliwa katika moto; na ule moto wenywe utaijaribu kazi ya kila mtu, ni ya namna gani. (1 Wakorintho 3:13). Moto utajaribu kila kazi ili ijulikane iwapo ni miti, manyasi au majani au vyuma vya thamani. Matendo yenye msingi wake katika haki itokanayo katika imani ni matendo mema. Tumeitwa tutende mema katika Kristo Yesu. Tunakusudi katika maisha haya. Yafaa tuzae matunda. Kazi zilizokufa kwa upande mwingine ni matendo tuyafanyayo ili kujihesabu haki na kukabilika mbele zake Mungu. Kazi hizi zilizokufa ndizo zitaungua. Kazi hizo ni ushuhuda wa kutokuamini kwetu katika kazi aliyokamilisha Yesu kwa ajili yetu. Ijapokuwa kazi zetu zote zaweza kuungua, sisi tutaokolewa. Kazi ya mtu ikiteketea, atapata hasara, ila yeye mwenyewe ataokolewa; lakini ni kama kwa moto (1 Wakorintho 3:15). Kusudi kuu la kusimama mbele za Bwana ni kupokea thawabu. 1 Wakorintho 3:14 yasema hivi, Kazi ya mtu aliyoijenga juu yake ikikaa, atapata thawabu. Thawabu za ajabu zitakuwepo kwa ajili yetu kutokana na tuliyotenda kutokana na wema wake Mungu. Kuna mengi nisiyoelewa kuhusu wakati huu wa kutolewa kwa thawabu. Siwezi hata kukisia, lakini najua kwamba itakuwa yenye utukufu mwingi. Ijapokuwa ni vyema watu kujua kuhusu hukumu ya milele mbele ya kiti kikubwa cheupe, wao pia wahitaji kujua kuhusu kiti cha hukumu cha Kristo, ambapo kazi zetu zitajaribiwa na thawabu kutolewa. Kwa kuwa hukumu hizi zitakuwepo, ni vyema kujihukumu na kuhukumu nia zetu wenyewe. Tuishi, tutembee na kuhudumu katika mapenzi ya Mungu kwa njia tutakapopokea adhabu. Tuhudumu kwa njia itakayomtukuza Yesu badala ya mwanadamu. Kwa kuwa siku ya hukumu itakuwepo na yaja, hebu tuhubiri, kufunza, na kuwaonya watu kila mahali waache uovu. Lakini tufanye hili katika mapenzi na wema, ambayo huwaleta watu kwa toba. Tusiwapuuze waliopotea na waliorudi nyuma, lakini kwa rehema na upole tuwarejesha kwake Bwana. Tuwathamini watu kwa thamani kama aliyonayo Mungu alipomtoa Mwana wake ili aupatanishe ulimwengu na nafsi yake. Na wapate kuonja na kuona kuwa Bwana ni mwema wanapokutana nasi. Ikiwa Mungu ana amani na ulimwengu kwa njia ya Yesu, basi sisi, kama mabalozi wake yafaa tuwe na amani. Tujizuie kutokana na kukuza woga na kuishi katika woga. Woga haitokani na Mungu. Woga huwafanya watu kukimbia kutoka kwa Baba mwenye pendo na kuingia katika uharibifu wa milele. Kama Ufunuo 21:8 isemavyo, Bali waoga, na wasioamini, na wachukizao, na wauaji, na wazinzi, na wachawi, na hao waabuduo sanamu, na waongo wote, sehemu yao ni katika lile ziwa liwakalo mto na kiberiti. Hii ndiyo mauti ya pili. Kati ya dhambi zote zimfungazo mwanadamu, woga na kutoamini zatanguliza orodha hii. Woga hukuzuia kuamini na kumtumaini Mungu akupendaye na akupaye bure karama ya haki katika Yesu. Twahitaji kufahamu uhalisi wa hukumu aliyopokea Yesu kwa niaba yetu alipoenda msalabani. Twahitaji kuishi kwa ujasiri bila hofu ya hukumu katika maisha haya.                Ishirini Na Tatu 🙤 Hitaji La Amani Ishirini Na Tatu 🙤 Hitaji La Amani Katika siku zangu za mwanzo katika huduma, nilizingatia sana kuhudumia mahitaji ya kimwili ya watu. Daima nimewahurumia watu waliokuwa wakiumia. Kwa sababu ya kuugua na kupambana na maradhi, nilielewa kuteseka na maumivu ya waliokuwa wakiumia. Kutokana na huruma, niliona miujiza mingi ikitendeka. Nimesafiri ulimwenguni, nimeona kila miujiza iliyoko kwenye Agano Jipya. Nimeona miujiza hizo mara mia. Ijapokuwa nathamini huduma kwa mahitaji ya kimwili, sasa naona kuwa mahitaji ya kiroho na hisia kuwa yenye umuhimu sana kuliko ya kimwili. Kweli wa mambo ni kwamba, mahitaji ya kihisia yanaposhughulikiwa, huwa rahisi sana kuyashughulikia hayo ya kimwili. Lakini mahitaji ya kihisia ya mtu yaweza kikidhiwa tu kwa kupokea upendo wa Mungu kibinafsi kwa njia ya Yesu Kristo. Watu wahitaji kuhisi upendo na amani ya Mungu. Sote twahitaji kuwa na hisia sahihi zitokanazo kwa uhusiano wa kina na Mungu. Twaweza kuvumilia magonjwa, umaskini, uchungu, lakini hatuwezi kuvumilia umaskini wa mtu wa ndani. Mithali 18:14 yasema hivi, Roho ya mtu itastahimili udhaifu wake; Bali roho iliyovunjika nani awezaye kuistahimili? Uponyaji wa mwili hauna maana kwa mtu aliye na moyo uliovunjika. Ufanisi hauwezi si kitulizo cha uchungu wa upweke. Ufanisi huwezi kuwa badala ya hali ya kujithamini na hadhi itokanayo kwake Bwana Yesu. Hatutaki kukana shauku la Mungu kuyashughulikia mahitaji ya kimwili, lakini ni lazima kuyaleta yote haya katika mtazamo ulio sahihi. Mungu alimwumba mwanadamu. Akamweka katika bustani iitwayo Paradiso. Uchungu, mateso na huzuni hazikuwepo katika Paradiso. Mwanadamu aliishi katika uhusiano wenye upendo, na amani na Mungu. Mazingira hayo ndiyo Mungu alituumbia. Hatukuumbwa kuishi bila amani, upendo na kukubalika. Siku aliyokula Adamu lile tunda alilokatazwa na Mungu, alipata uwezo mpya kwa ajili ya wanadamu wote; ujuzi wa mema na mabaya. Kwa maarifa haya, mwanadamu alianza kufanya uamuzi wake kuhusu hilo lililo njema na baya bila ya Mungu. Mwanadamu alianza kubainisha lilo haki bila ya Mungu. Kufuatia hiyo, alikana viwango vya Mungu vya haki na kutengeneza vyake. Na hapa ndipo dini ilizaliwa. Dini imekuwa choyo daima na yaendelea vivyo. Dini ya kwanza ni sawa kama ilivyokuwa hapo awali. Ni mwanadamu akijaribu kuwa na uhusiano na Mungu kwa masharti yake mwenyewe. Ili tufanye kama hilo, ni lazima katika kila hali, kukana masharti yake Mungu. Pia, ni lazima kukana ye yote asiyekubaliana na kufuata masharti yetu. Dini ya kwanza ilimfanya Kaini kumwua nduguye Habili. Alimchukia kwa kuwa sadaka ya Habili ilikubalika na yake ikakataliwa. Alikuwa ameifanyia kazi sadaka yake. Kimawazo, yaweza kusemakana kuwa sadaka yake ilikuwa na thamani zaidi, lakini Kaini alikuwa akitenda kulingana na maarifa ya ujuzi wake wa hilo lililo haki na lisilo haki. Si kama Kaini alivyokuwa wa yule mwovu, akamwua ndugu yake. Naye alimwua kwa sababu gani? Kwa sababu matendo yake yalikuwa mabaya, na ya ndugu yake yalikuwa ya haki. (1 Yohana 3:12). 🙤Hitaji Ya Amani 🙥 Maelfu ya miaka baadaye, Paulo aliandika katika kitabu cha Wagalatia kwamba wana wa mwili huwaudhi wana wa Roho. Kwa maneno mengine, dini huudhi haki. Kwa nini? Wenye dini hudharau haki aliyochagua Mungu na kutoa. Kuna mpangilio wa mawazo unaojenga hoja zinazofululiza na zinazoweza kushawishi katika dini. Dini ni jaribio la mwanadamu kuwa na uhusiano sahihi na Mungu na kupata amani kwa njia inayomtosheleza yeye. Dini huona hitaji kuu la mwanadamu kuwa ni hali ile ya kuwa sawa au sahihi. Kwa mawazo ya kidini, kuwa sahihi ni sambamba na kuwa mwenye haki mbele zake Mungu. Iwapo awaye yote hakubaliani nasi, ina maana kwamba sisi tumekosea au tuna makosa. Kwa kuwa ni muhimu kuwa sahihi, ni lazima kumthibitisha kuwa amekosea. Iwapo hatuwezi kuthibitishia hilo, basi twamwagamiza. Hilo ndilo alifanya Kaini. Hitaji la kuwa sahihi limewatesa watu tangu siku Adamu alipokula lile tunda. Adamu alianza kufanya uamuzi bila ya Mungu moja kwa moja. “Ni vyema tujitengenezee nguo tujifunike uchi wetu kwani si vyema kujihudhurisha mbele ya Mungu jinsi tulivyo. Ni vyema tujifiche mara Mungu atuitapo. Huenda atakuwa amekasirika nasi.” Mwanadamu alianza kufanya bidii ya kuwa sahihi mbele za Mungu. Ila kila alipojaribu kufanya uamuzi wa lililo haki pasipo mtazamo wa Mungu, ndivyo aliiendelea kuingia katika uchungu, mateso na kujitenga na Mungu zaidi. Haijalishi jinsi gani nia yaweza kuwa safi, au kujitolea kwa mtu kwa Mungu, haijalishi jinsi tunavyojihesabu kuwa wema, jaribio la kubainisha haki na lisilo haki bila ya Mungu ni kukataa Mungu na kweli yake. Kwa kuwa hawaijui haki ya Mungu, na wakitaka kuithibitisha haki yao wenywe, hawakujitia chini ya haki ya Mungu. (Warumi 10:3). Kila jaribio la kuwa haki mbele za Mungu bila ya kukubali masharti yake mwisho huwa na mathara mabaya. Mradi twafanya kila kitu sawa sawa tutakuwa na amani, lakini mara tushindwapo, amani hiyo hutoweka. Hapatakuwa na hali idumuyo ya amani na ujasiri licha ya kushinda au kushindwa kwetu. Biblia yasema kwamba, sheria haiwezi kumfanya awaye yote kuwa mwenye haki, iwezayo kufanya tu ni kumfanya kama huyo kutambua hali yake ya dhambi. Kwa hivyo ushindwapo amani hautakuwa nayo tena. Kisha kuna tatizo la wasiokubalina nasi. Wao wana ufafanuzi tofauti kuhusu haki. Ni lazima kuthibitisha kwamba wamekosea ili tudumishe amani yetu. Kushindana huku hauna mwisho. Huwezi ishi kwa njia hii. Haukuumbwa kuishi kwa njia hiyo. Mungu ataka uishi kwa uhusiano wenye upatanifu naye na watu wengine. Hili laweza kutendeka tu ukiwa na amani. Waweza kuwa na amani ufahamupo kwamba u mwenye haki. Waweza kufahamu kwamba u mwenye haki hapo upokeapo karama ya haki kwa njia ya Bwana Yesu Kristo. Warumi 5:1, yasema hivi, Basi tukiisha kuhesabiwa haki itokayo katika imani, na mwe na amani kwa Mungu, kwa njia ya Bwana wetu Yesu Kristo. Amani ni muhimu sana katika maisha ya kila siku ya Kikristo kuliko tuwezavyo kutambua. Karama ya haki kwa njia ya Yesu huleta amani maishani. Amani huleta ujasiri wa kufuatilia uhusiano na Mungu. Kwa yeye twapata neema au uwezo wa Mungu ambamo twasimama. Hapo pasipo amani, uhusiano hautakuwepo, wala ujasiri, wala neema ya kufanya kazi maishani mwetu. Pasipo neema twapungukiwa katika nafsi zetu uwezo wa kumtumikia Mungu na kuishi maisha ya haki. Twahitaji amani!              Ishirini Na Nne 🙤 Zaidi Ya Hali Ya Mawazo Au Akili Ishirini Na Nne 🙤 Zaidi Ya Hali Ya Mawazo Au Akili una mengi sana awezayo mtu kufanya ili awe na mawazo yaliyotulia. Mengi yafanywayo si makosa. Lakini utulivu bila ya uhalisi wa kweli ni udanganyifu. Iwapo utajishawishi kwamba hakuna Mungu, utakuwa na kiwango fulani cha utulivu. Hili laweza kufanya kazi katika maisha haya, lakini halitasimama katika umilele. Kuna mengi awezayo kufanya mtu ili kujishawishi. Iwapo utajishawishi kwamba hakuna jehanamu, waweza kuwa na amani hali wamkana Mungu. Lakini hilo si halisi. Iwapo utajishawishi kwamba Mungu akupenda kwa kuwa waishi maisha ya haki au sahihi, waweza kuwa na amani mradi waishi kwa jinsi hiyo. Ila, hiyo si halisi. Amani ya Mungu ina msingi katika uhalisi. Msingi wake u katika upendo wa Mungu usiokoma uliodhihirishwa kwenye msalaba wa Kristo. Ni kwa kujua na kuamini pekee ujumbe wa msalaba ndipo utapata amani idumuyo. Amani hii haipunguki kulingana na mazingira au hali. Msingi wake haupo katika uongo. Mtu aaminipo kweli, Roho Mtakatifu anaweza kutenda kweli hiyo na kumimina pendo la Mungu katika moyo wake. Ni uhalisi au hali isiyo halisi uaminio ndio hufanyika unalohisi na kuwa na ujuzi walo maishani. Mtume Yohana asema hili kwa njia hii: Nasi tumelifahamu pendo alilo nalo Mungu kwetu sisi, na kuliamini. Mungu ni upendo, naye akaaye katika pendo, hukaa ndani ya Mungu, na Mungu hukaa ndani yake. (1 Yohana 4:16). Neno la kiyunani la kufahamu ni hali ya kujua kwa kuhisi na tendo. Ili kuhisi upendo wa Mungu ni lazima kwanza uamini upendo wa Mungu. Upendo wa Mungu waweza kutambuliwa tu kwa hilo alilofanya pale msalabani Katika hili pendo la Mungu lilionekana kwetu, kwamba Mungu amemtuma Mwanawe pekee ulimwenguni, ili tupate uzima kwa yeye. Hili ndilo pendo, si kwamba sisi tulimpenda Mungu, bali kwamba yeye alitupenda sisi, akamtuma Mwanawe kuwa kipatanisho kwa dhambi zetu. (1 Yohana 4:9 – 10). Uhalisi kwamba Yesu alikuja ulimwenguni, akachukua dhambi zetu, na kutuliza ghadhabu ya Mungu kama kipatanisho yaonyesha kwa udhahiri wa upendo wa Mungu. Ufahamu kwamba tumekombolewa kutokana na ghadhabu yake yatufanya kutambua upendo wake. Ufahamu kwamba tumefanyika haki yasababisha tuwe na amani yake. Hakuna kitulizo, hakuna dhambi, hakuno cho chote kiwezacho kuleta utulivu na toshelezo itokanayo na tajiriba ya kukaa katika upendo na amani ya Mungu. Mungu alifanya amani nawe kwa njia ya msalaba. Je! Utapokea amani hiyo? Basi ni wakati wako kufanya sala kama hili: 🙤Zaidi Ya Mawazo Au Akili 🙥 Baba, leo nachagua kuamini kweli. Ulimtuma Yesu katika ulimwengu huu; alifanyika dhambi yangu; alichukua adhabu yangu; alienda kuzimu kwa niaba yangu. Alitoka kaburini na kuishinda dhambi yangu. Katika Yeye nina karama ya haki. Nakushukuru kwa kuwa mimi ni mwenye haki bila ya matendo yangu. Leo, natumbua kwamba hujawahi niumiza. Wala haunihukumu. Wewe si chimbuko la uchungu maishani mwangu. Dhambi yangu na kutokuamini kwangu ndiko kumeniletea uchungu. Sitaamini tena kwamba unaniumiza. Nitakaa katika amani yako kwa kuwa ni mwenye haki katika Yesu! Wanipenda; wanikubali, u pamoja nami. Umenipokea na kunikubali katika mpendwa Yesu! Amin.          🙤 Kuhusu Mwandishi Kuhusu Mwandishi 🙤  Karibia miaka thelathini iliyopita, James Richards alimpata Yesu na kuitikia mwito wake kuhudumu. Kuokoka kwake na uchu wa kuwasaidia watu wanaoumia ulimfanya kuingia katika barabara za Huntsville, Alabama. Tume yake ilikuwa kuwafikia vijana na waliotumia madawa ya kulevya. Kabla ya kuoka, James alikuwa mwanamuziki mtalaamu aliyeishi maisha katika mitindo ya kiulimwengu. Zaidi ya mengine yote, alitafuta uhuru wa kweli. Akichoshwa na nafsi yake na kuona kuwa yote aliyokuwa akifuatilia kuwa ubatili, alichukia yote yaliyojumuisha maisha yake wakati huo. Aligeukia mihadarati kama njia ya kujinasua katika hali aliyokuwamo na kutafuta utulivu. Ijapokuwa alitaka sana kumtafuta Mungu, hasira yake iliwafanya watu kuogopa kumshuhudia kuhusu Yesu. Alitafuta msaada lakini akachanganyikiwa zaidi na kukosa tumaini. Alisikia maneno mengi ya kidini, lakini si Injili ibadilishayo maisha. Kwa njia ya kimiujiza alikutana na Mungu, naye James Richards akayatoa maisha yake kwa Bwana aliyemweka huru kutokana na utumwa wake wote. Maisha yake yote yalibadilishwa! Sasa baada ya miaka nyingi katika huduma, Daktari James Richards aamini kwamba hakuna mtu asiyeweza kupokea msaada kutoka kwa Mungu. Amejitolea maishani mwake kuwasaidia watu kuwa na tajiriba ya upendo huo. Ikiwa maisha yake yatakuwa kielelezo kwa lo lote, ni kwa kuwa Mungu hamtupi wala kushindwa kumsaidia ye yote ahitajiye msaada kutoka kwake. Daktari Richards – mwandishi, mwalimu, mwanathiolojia, mshauri na mfanya biashara – ni rais na mwanzilishi wa Impact Ministries, huduma yenye vipengele vingi na ya kimataifa, amejitolea kuwasaida wale ambao kanisa bado halijawafikia. Yu katika mstari wa mbele katika hilo lifanyalo kazi katika jumuia. Yeye ni mwanzilishi wa chuo cha huduma cha kimataifa cha Impact (Impact International School of Ministry), Ushirika wa Kimataifa Ya Wahuduma ya Impact (Impact International Fellowship Of Ministers), Kituo Cha Matibabu Cha Impact (Impact Treatment Centre), Kanisa la Impact, Huntsville (Impact of Huntsville Church), na Kampuni Ya Kimataifa ya Uchapishaji Ya Impact (Impact International Publishers). Wengi wameokoka, wameponywa, na kukombelewa kila mwaka kwa mikutano ya hadhara afanyayo ulimwenguni pamoja na warsha za wachungaji. Akiwa na shahada ya udaktari katika thiolojia, tabia ya binadamu, na Madawa Mbadala, shahada ya udaktari ya heshima katika Uinjilisti wa Ulimwengu, Daktari Richards pia ana cheti cha kujisafisha mwili, na mshauri kuhusu madawa, pia ni mkufunzi katika NADA (Ushirika wa Kitaifa Wa Kujisafi mwili na acupunture ). Hali yake ya kuwa na msimamo thabiti kuhusu injili, imewatia wengi nguvu, kuwahimiza, kuwaagiza, kuwatia changamoto na kuwaelekeza katika viwango vipya vya ushindi, uwezo na utumishi katika huduma. Ujuzi na maarifa ya miaka nyingi ya Daktari Richards ya kufanya kazi miongoni mwa waathiriwa wa madawa ya kulevya, mambo yahusuyo jamii na kihisia imempa ujuzi na kumwongoza kuanzisha mafundisho ya Biblia yenye ubunifu na athari katika huduma hasa ikidhiyo mahitaji katika ulimwengu wa sasa. Zaidi ya mengine, Daktari Richards aamini kwamba watu wanahitaji kufanyika wazima kikamilifu kwa kuwa na ujuzi ya upendo wa Mungu usiokuwa na masharti. Ujumbe wake waeleweka kwa urahisi wake, kiutendaji na pia una nguvu. Uchu wake ni kubadilisha jinsi ulimwengu umtazamavyo Mungu ili waweza kuwa na ujuzi wa uhusiano naye kwa njia ya Yesu. Yeye na mkewe, Brenda, wana binti watano na wajukuu tisa. Makazi yao ni Huntsville katika jimbo la Alabama, Marekani.                       Bibliografia 🙤 Nakala na Vitabu vyote vilivyotumika kwa utafiti na kunukuliwa ni kulingana na orodha iliyoko kwenye nakala ya kiingereza – (The Gospel Of Peace) Kila siku unapopambana kufikia viwango vilivyoko. Kama kivuli kisichokuacha, historia yako isiyopendeza yakufuata daima, nawe hujihisi kuwa mtakatifu sana au mwenye haki. Mungu amekukasirikia, sivyo? Mungu ataka kukuadhibu, sivyo? La…. MUNGU NI UFAFANUZI WA HUO UPENDO ULIO HALISI NAYE AKUPENDA . HAIJALISHI ULICHOTENDA! Kuna wengi wenye majeraha yanayotokana na mioyo iliyovunjika, kukataliwa, upweke, na woga. Hatia, hukumu, na hadhi iliyoshushwa ni pigo lituandamalo kwa kiwango cha kutopokea au kutoa upendo kwa watu wengine. Waumini wengi wanaorodha mawazoni kuhusu yale yote wapasayo kufanya ili wastahili upendo wa Mungu. Makombora ya ushikiliaji wa sheria ni ya kuhangaisha. Daktari James B. Richards aelezea jinsi waweza kuwekwa huru kutokana na mateso au mahangaiko haya. Yesu alikuja kutuweka huru kutokana na sheria na kuyajaza maisha yetu kwa amani. Alienda msalabani, akawa dhambi yetu, akachukua adhabu yetu na kutupa karama ya haki ili tuwe na amani na Mungu. Kristo alitosheleza na kutuliza ghadhabu yake Mungu kwa ajili ya dhambi za Ulimwengu. Haikupasi uogope hukumu ya Mungu. Haikupasi kuishi ukijihisi kwamba huwezi kufikia viwango vya Mungu. Haikupasi kumtazama Mungu kana kwamba hawezi kukaribiwa au kusogelewa, anayesubiri kukana na kukuumiza. Waweza kuwa na tajiriba ya uhusiano wa kina na Muumba wa ulimwengu! Waweza kuwa na ujuzi wa amani maishani mwako ambayo hukuwa nayo awali wala kuijua maishani. Ingia katika amani yake Mungu isiyokuwa na msingi katika matendo yako, bali ni kwa msingi wa haki ya Kristo ndani yako. Ruhusu roho yako ibadilishwe kwa Injili Ya Amani! JBR Dkt JAMES B. RICHARDS r e s e a r c h