ORODHA YA WAJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMHE. PANDU AMEIR KIFICHO - SPIKA  Mhe. Ali Abdalla Ali Naibu Spika/Jimbo la Mfenesini.  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwenyekiti wa Baraza Jimbo laKikwajuni.  Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwenyekiti wa Baraza/ Nafasi zaWanawake.  Mhe. Balozi Seif Ali Iddi MBM/Makamu wa Pili waRais/Kiongozi wa Shughuli zaSerikali/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Dr. Mwinyihaji Makame Mwadini MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya RaisIkulu na Utawala Bora/ Jimbo laDimani.  Mhe. Omar Yussuf Mzee MBM/Waziri wa Fedha/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Haji Omar Kheri MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ/JimbolaTumbatu  Mhe. Fatma Abdulhabib Fereji MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza waRais/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Mohammed Aboud Mohammed MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abubakar Khamis Bakary MBM/Waziri wa Katiba naSheria/Jimbo la Mgogoni.  Mhe. Rashid Seif Suleiman MBM/ Waziri wa Afya/Jimbo laZiwani. Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban MBM/Waziri wa Ardhi,Maakazi, Maji na Nishati/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Juma Duni Haji MBM/Waziri wa Miundombinuna Mawasiliano/Kuteuliwa naRais. Mhe. Zainab Omar Mohammed MBM/Waziri wa Uwezeshaji, Ustawiwa Jamii, Vijana, Wanawake naWatoto/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abdillah Jihad Hassan MBM/Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Magogoni. Mhe. Ali Juma Shamuhuna MBM/Waziri wa Elimu naMafunzo ya Amali/Jimbo laDonge. Mhe Dr. Sira Ubwa Mamboya MBM/Waziri wa Kilimo naMaliasili/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Nassor Ahmed Mazrui MBM/Waziri waBiashara,Viwanda naMasoko/Jimbo la Mtoni. Mhe. Said Ali Mbarouk MBM/Waziri wa Habari,Utamaduni Utalii naMichezo/Jimbo la Gando. Mhe. Haroun Ali Suleiman MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi YaRais, Kazi na Utumishi waUmma/Jimbo la Makunduchi. Mhe. Haji Faki Shaali MBM/ Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laMkanyageni. Mhe. Machano Othman Said MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laChumbuni.  Mhe. Shawana Bukheit Hassan MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo la Dole.  Mhe. Issa Haji Ussi (Gavu) Naibu Waziri wa Miundombinu naMawasiliano/Jimbo la Chwaka.  Mhe. Zahra Ali Hamad Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzoya Amali/Nafasi za Wanawake. Mhe.Mahmoud Thabit Kombo Naibu Waziri wa Afya/ Jimbo laKiembesamaki Mhe. Bihindi Hamad Khamis Naibu Waziri wa Habari,Utamaduni,Utalii na Michezo/Nafasi za Wanawake. Mhe. Haji Mwadini Makame Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati/ Jimbo la Nungwi. Mhe. Thuwaybah Edington Kissasi Naibu Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko/Jimbo laFuoni. Mhe. Mohammed Said Mohammed Naibu Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Mpendae. Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak Naibu Waziri wa Kilimo naMaliasili/Nafasi za Wanawake Mhe. Said Hassan Said Mwanasheria Mkuu. Mhe. Abdalla Juma Abdalla Jimbo la Chonga Mhe. Abdalla Moh’d Ali Jimbo la Mkoani Mhe. Abdi Mosi Kombo Jimbo la Matemwe Mhe. Ali Mzee Ali Kuteuliwa na Rais Mhe. Ali Salum Haji Jimbo la Kwahani Mhe. Amina Iddi Mabrouk Nafasi za Wanawake Mhe. Asaa Othman Hamad Jimbo la Wete Mhe. Asha Abdu Haji Nafasi za Wanawake Mhe. Asha Bakari Makame Nafasi za Wanawake Mhe. Ashura Sharif Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Bikame Yussuf Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Farida Amour Mohammed Nafasi za Wanawake Mhe. Fatma Mbarouk Said Jimbo la Amani Mhe. Hamad Masoud Hamad Jimbo la Ole Mhe. Hamza Hassan Juma Jimbo la Kwamtipura Mhe. Hassan Hamad Omar Jimbo la Kojani Mhe. Hija Hassan Hija Jimbo la Kiwani Mhe. Hussein Ibrahim Makungu Jimbo la Bububu Mhe. Ismail Jussa Ladhu Jimbo la Mji Mkongwe Mhe. Jaku Hashim Ayoub Jimbo la Muyuni Mhe. Kazija Khamis Kona Nafasi za Wanawake Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Jimbo la Kitope Mhe. Marina Joel Thomas Kuteuliwa na Rais Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) Jimbo la Mkwajuni Mhe. Mlinde Mabrouk Juma Jimbo la Bumbwini Mhe. Mohammed Haji Khalid Jimbo la Mtambile Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali Jimbo la Uzini Mhe. Mohammed Mbwana Hamadi Jimbo la Chambani Mhe. Mussa Ali Hassan Jimbo la Koani Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa Nafasi za Wanawake Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi Nafasi za Wanawake Mhe. Nassor Salim Ali Jimbo la Rahaleo Mhe. Omar Ali Shehe Jimbo la Chake-Chake Mhe. Panya Ali Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Rufai Said Rufai Jimbo la Tumbe Mhe. Raya Suleiman Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Saleh Nassor Juma Jimbo la Wawi Mhe. Salim Abdalla Hamad Jimbo la Mtambwe Mhe. Salma Mohammed Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Salma Mussa Bilali Nafasi za Wanawake Mhe. Shadya Mohamed Suleiman Nafasi za Wanawake Mhe. Shamsi Vuai Nahodha Jimbo la Mwanakwerekwe Mhe. Subeit Khamis Faki Jimbo la Micheweni Mhe. Suleiman Hemed Khamis Jimbo la Konde Mhe. Suleiman Othman Nyanga Jimbo la Jang'ombe Mhe. Ussi Jecha Simai Jimbo la Chaani Mhe. Viwe Khamis Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Wanu Hafidh Ameir Nafasi za WanawakeNdugu Yahya Khamis Hamad Katibu wa Baraza la WawakilishiKikao cha Sita - Tarehe 22 Mei, 2015(Kikao kilianza saa 3.00 asubuhi)DUAMhe. Spika (Pandu Ameir Kificho) alisoma DuaHATI ZA KUWASILISHA MEZANIMhe. Waziri Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, kwa ruhusa yakonapenda kuweka mezani hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais kwa mwaka 2015/2016.Mhe. Mwenyekiti wa Kamti ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu waKitaifa: Mhe. Spika, kwa ruhusa yako na kwa niaba ya Wajumbe wa Kamati yaKusimamia Ofisi ya Viongozi Wakuu wa Kitaifa, naomba kuwasilisha mezanihotuba kuhusu bajeti ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar2015/2016.Mhe. Spika, naomba kuwasilisha.MASWALI NA MAJIBUNam. 60Wimbi la Uingiaji wa Watu Kiholela ZanzibarMhe. Mohammed Mbwana Hamad: (Kny. Mhe. Salim Abdalla Hamad) -Aliuliza:Kwa sababu Serikali inaelewa wazi kuwa hapa Zanzibar uingiaji wa watuunaongezeka kila uchao na unasababisha matatizo ya kiuchumi na hata kiusalamakutokana na uhuru wa kuingia bila ya pasipoti, kwa wale wanaolazimika na hilo.Je, Serikali haioni kuwa kwa kujiimarisha kiuchumi, kudumisha usalama wetu nakwa kudumisha utamaduni, mila na desturi zetu wakati umefika wa kuiangaliavizuri hali hii na kubadilisha utaratibu huu hatarishi uliopo.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais - Alijibu:Mhe. Spika, naomba kumjibu Mhe. Salim Abdalla Hamad Mwakilishi waMtambwe swali lake namba 60 kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, Serikali haijaruhusu wale wanaolazimika kuingia na Pasipoti nchini,ambao ni raia wa kigeni kuingia bila ya Pasipoti na tutaendelea kulisimamia hilokwa mujibu wa Sheria ziliopo na zile za Kimataifa, ili wale wote wanaowajibikakuingia na paspoti wanafanya hivyo.Mhe. Spika, hata hivyo Serikali inaendelea kuimarisha shughuli ulinzi na usalamapamoja na kuhakikisha wageni wanaoingia nchini wanafuata sheria na taratibu zanchi ili kuona wageni hao wanasaidia shughuli za kuimarisha uchumi, kudumishaamani na usalama wetu pamoja na kuendeleza utamaduni mila na desturi zetu.Mhe. Spika, naomba nitanabahishe kuwa vyuo vyetu vya ulinzi na usalama vipomacho kwa wageni na wale wote wenye nia ya kudhoofisha ulinzi, usalama nauchumi wetu. Hivyo hakuna hali hatarishi ikiwa wageni wanaoingia nchiniwanafuata taratibu na sheria kwani sheria zimeweka kutulinda. Ahsante Mhe.Spika.Mhe. Mohammed Mbwana Hamad: Mhe. Spika, ninashukuru kunipa nafasi yakumuuliza Mhe. Waziri swali dogo tu la nyongeza. Kwa kuwa uingiaji wa watuZanzibar unaongezeka siku hadi siku na kwa kuwa kuna baadhi ya nyakatikunakuwa na milio ya risasi isiyotarajiwa katika maeneo ya biashara hapaZanzibar, kunajenga hofu kwamba kwa utamaduni wetu wa Zanzibar wa upendo,amani na utulivu, inawezekana kwamba wanaofanya vitendo hivi ni wale ambaohawafuati utamaduni wetu wa kizanzibar. Je, Ofisi ina mpango gani wa kufanyaoperation maalum ya kuwatambua wahamiaji haramu.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, kwanzanipokee ushauri wa Mhe. Mwakilishi kwa ajili ya kufanya operation maalum, hatahivyo hivi sasa Idara ya Uhamiaji Zanzibar inachukua hatua kufanya operationkutafuta wageni wanaoishi nchini bila ya kufuata taratibu na sheria zilizowekwa.Kwa hivyo tutaendelea kulisimamia hili ili kuhakikisha wale wote wanaoishinchini bila ya kufuata taratibu wanatia mbaroni na hatua za kisheria zinachukuliwa.Mhe. Abdalla Juma Abdalla: Ahsante Mhe. Spika, pamoja na majibu mazuri yaMhe. Waziri pale naomba kumuuliza swali moja la nyongeza. Kwa kuwa ardhi yanchi yetu ni ndogo sana na kutokana na udogo huo ndio maana muasisi wa nchi hiialianzisha utaratibu maalum wa kutoa permission kwa kila asiyekuwa Mzanzibarikuingia hapa na kujulikana alipo na lini ataondoka. Sasa kwa sababu utaratibu ule umeondolewa na kwa sababu nchi yetu sasa inaonekana kuingiliwa na wageniwengi mno wasiokuwa Wazanzibari halisi. Je, Mhe. Waziri haoni kuja haja sasa yakuufufua ule utaratibu ili tuweze kuwajua Wazanzibari ni wepi na wasiokuwaWazanzibari ni wepi.Pili, mpaka hivi sasa wale ambao wamo katika nchi hii ambao si wazanzibari halisiwamefikia idadi gani. Ahsante.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, nchi yetukama alivyosema ni ndogo na kwa kila hali inahitaji udhibiti wa kuchukua hatua iliwale ambao hawafati taratibu za kisheria wasiweze kukaa nchini.Mhe. Spika, uzanzibari ni sifa inayotokana na kuwa Mtanzania, kwa hivyo walewote waliotimiza masharti ya kuwa Wazanzibari hawa wote ni Wazanzibari halisina wana haki ya kuishi Zanzibar. Lakini Mhe. Spika, ningependa nitanabahishekwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kwa mujibu waKatiba ya Zanzibar Watanzania wote wana haki kuishi mahala popote katikaupande wowote wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa hivyo kwa wageniwale ambao hawana haki hiyo Idara ya Uhamiaji itaendelea kuchukua hatua, iliwale wote wanaokaa nchini wawe ni wale ambao wamekaa kwa mujibu wataratibu za kisheria.Mhe. Spika, tumefungua milango yetu kwa ajili ya uwekezaji na kwa njia moja aunyengine maendeleo makubwa yamepatikana na mafanikio makubwa ya kijamii nakiuchumi yamepatikana kutokana na kuanzisha utaratibu wa kuanzisha vitegauchumi nchini. Kwa vyovyote itakavyokuwa unapoanzisha utaratibu huo utapatawageni wengi, wageni ambao wakikaa hapa sio tu watatusaidia kupata mazingiraya kujiongezea kipato cha kiuchumi, lakini pia wanao ujuzi fulani ambao kuja naonchini katika suala zima la kitega uchumi na husaidia kutaalamisha wananchi wetu.Kwa hivyo wageni wakati mwengine inakuza soko, inakuza uchumi, cha msingi nikufuata taratibu za sheria za nchi.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Spika, ninashukuru sana, kwanza nimpongezeMhe. Waziri kwa majibu yake mazuri tena kwa utulivu sana kweli kweli natumeyafahamu. Mimi nina swali dogo tu la nyongeza lenye vifungu (a) na (b)kama ifuatavyo:Mhe. Spika, kwa sababu Zanzibar ni nchi na kwa sababu Katiba inaeleza kuwaZanzibar ni miongoni mwa nchi mbili zilizoleta muungano huu wa Tanzaniainahitaji kuwa na haki zake za kinchi pamoja na watu wake. Kwa sababu sheriaimeeleza kuwa mtu yoyote anayetoka upande wa pili wa Muungano na ikiwa ni Mtanzania na akiweza kuishi kwa mfululizo kwa miaka 15 hapa moja kwa moja ninjia ya kumpatia Uzanzibari lakini Wazanzibari wapo pamoja na nchi yao.Kwa mtindo huo na kwa sababu Mtanzania anayo haki ya kuishi popote ukiangaliamazingira ya Zanzibar hivi sasa yalivyo naona Uzanzibari wetu unaingia katikahali ambayo mwisho itakuwa hatuna maamuzi kwa Wazanzibari kutokana na kuwatutakuwa tuna watu wengi sana ambao wanatoka upande wa pili wa muungano.Sasa ili kuweza kudumisha uhuru wetu, utamaduni wetu, silka zetu na kuwezakujiendeshea nchi yetu wenyewe hatuoni kuwa tusiache tu watu wakajawanavyotaka kiasi ya kutozidi kwa idadi wakaja kutuharibia mambo yetu tuwekeutaratibu ambao ikifika kiwnago hicho kwa sababu ya udogo wa nchi yetu iko hajaya kutafuta utaratibu mwengine hiyo ni moja.Pili, kwa sababu tumeshuhudia kuwa wenzetu wanaoingia hapa na ni haki yaokuingia lakini kwa sababu ya kuwa ni Watanzania kuna mambo ambayo si yakisheria wala si ya kihaki ya kupatiwa vitambulisho vya kupiga kura jambo ambalolinavuruga kweli kweli haki yetu ya Mzanzibari kwa kifungu nambari 7(1) na (2)ukurasa wa 3 Katiba, je, Mhe. Waziri haoni iko haja sasa ya kutoa taaluma hasakuwa pamoja na kuwa Mzanzibari, Mtanzania anaweza akaishi popote lakini, sikila Mtanzania mwenye haki sawa sawa na Mzanzibari Zanzibar kabla ya kuwa naprogramu yake kamili.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, kuhusuuingiaji nchini hasa alivyokusudia kwa wenzetu kutoka Tanzania Bara. Kamakisiwa kwa vyovyote vile uigiaji hauwezi kuwa mkubwa kama watakavyoingiawatu kutoka Kisiwani kwenda Bara na ushahidi wa wasi upo. Mhe. Spika, kwambasisi Wazanzibari tulioko Bara ni wengi zaidi kuliko Wabara walioko Zanzibar.Kwa hivyo unapochukua hatua zozote zile za kubagua unajibagua mwenyewe.Sote uelewe kwamba kwa kiasi kikubwa sisi Wazanzibari tuko Tanzania Baratunafanya shughuli zetu bila ya kubughudhiwa na vivyo hivyo wenzetu waliokoTanzania Bara wana haki ya kufanya shughuli zao Zanzibar bila ya kubughudhiwa.Mhe. Spika, ni utaratibu wa tu wa mpango kuna nchi ndogo kama vile Singapore,Dubai, ni ndogo lakini zina wageni wengi kuliko wenyewe ndani ya nchi lakinizina manufaa makubwa kimaendeleo. Kinachotakiwa tusiwe na mawazo yanyuma, tusonge mbele kufikiria zaidi wageni wetu wawe ni sehemu ya uzalishajina mapato makubwa yawe katika nchi yetu.Hata Uingereza ni nchi ndogo sana lakini kiutaratibu ni namna gani unajipanga iliwageni wanaoingia nchini wanakuwa ni sehemu na chachu ya uzalishaji nakuongeza mapato ya nchi. Kwa hivyo cha msingi hapa ni namna gani tutajipanga kama Wazanzibari. Katika ulimwengu wa leo wa intergration huna namna yakuepuka wageni ndio hali halisi watu wanakwenda kwa kuishi licha ya kinchi,kikanda iko kimataifa na kadhalika. Kwa hivyo huwezi kujigawa ukawa nje yaulimwengu. Labda uichukuwe Zanzibar ukaijenge mbinguni huko ambapo nijambo haliwezekani. Madhali ni kisiwa watu wataingia na watu watakuwepo.Kuhusu vitambulisho vya Mzanzibar, vitambulisho vya Mzanzibari vina taratibuzake kisheria, kama mtu amepewa kitambulisho kinyume na utaratibuwa kisheriahatua zichukuliwe ni kosa hairuhusiwi, wanaopewa ni wale ambao wanafatautaratibu wa kisheria.Nam. 28Kuhamasishwa kwa Wazanzibari Wanaoishi NjeKuunga Mkono Juhudi za SerikaliMhe. Jaku Hashim Ayoub: (Kny. Mhe. Saleh Nassor Juma) - Aliuliza:Kwa kuwa wananchi wa nchi mbali mbali wanaoishi nje ya nchi zao (Diaspora)huwa wanatoa mchango mkubwa kwa ajili ya maendeleo ya nchi zao. Na kwakuwa Zanzibar Diaspora wametawanyika sana ulimwenguni kote. Na kwa kuwatayari katika Serikali lipo Dawati maalum la Diaspora. Na kwa kuwa na waowanamoyo wa kuchangia maendeleo ya nchi yao.Ni lini Serikali kupitia Dawati la Diaspora watapita katika nchi kadhaa Dunianikuwahamasisha Wazanzibari wanaoishi nje kuunga mkono juhudi za Serikalipamoja na kuchangia katika suala zima la Uhifadhi wa Mazingira, ambayoyanazidi kuathirika siku hadi siku kutokana na mabadiliko ya tabia nchi.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora - Alijibu:-Mhe. Spika, naomba kumjibu Mhe. Saleh Nassor Juma wa Jimbo la Wawi swalilake Nam. 28 kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, watendaji wa Idara ya Ushirikiano wa Kimataifa na Uratibu waWazanzibari wanaoishi Nchi za Nje tayari wamefanya ziara katika nchi mbalimbali na kukutana na Wanzanzibari wanaoishi huko. Nchi hizo ni pamojaUingereza, Marekani, Brazil, UAE, Oman na Denmark. Aidha, Viongozi Wakuuwetu wote wanapofanya ziara nje ya nchi hupata nafasi ya maalum ya kukutana nawazanzibari hao wanaoishi nchi za nje au Diaspora Zanzibar na Watanzania kwaujumla.Mhe. Spika, lengo la ziara hizo ni kuwashajiisha Wanadiaspora kuchangiamaendeleo ya Zanzibar kwa kuzijumuisha sekta zote za Kiuchumi, Kijamii naSekta Mtambuka ikiwemo uhifadhi wa mazingira. Naomba Mhe. Spika, nitoeshukurani maalum kwa Wazanzibar hawa wanaoishi na kufanya kazi nchi za nje,kwa kweli wameonesha uzalendo wao kivitendo kwa kuchangia katika maendeleoya nchi yao ikiwa ni pamoja na kuangalia jamaa na ndugu zao.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Mhe. Spika, ahsante sana pamoja na majibu mazurisana ya Mhe. Waziri ya kujibu swali la msingi nimuombe kumuuliza maswalimawili madogo sana ya nyongeza. Kwa kuwa Wazanzibari wanaoishi nje ya nchiidadi yao inaongezeka siku hadi siku serikali imefanya utafiti gani kujua wakowangapi. Hilo moja.Pili, kwa kuwa Zanzibar inakabiliwa na matatizo mengi ikiwemo uhaba wamadawati ya skuli, vifaa vya mahospitali hasa maabara serikali kwa nini haijatumiaWazanzibari hao wanaoishi nje ya nchi kukabiliana na tatizo hili.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora: Mhe. Spika,naomba sasa kwa muhtasari nilitarajia suala la takwimu kwa hiyo nilijiandaa.Mhe. Spika, kwa mwaka 2013 katika ziara tulizofanya Wazanzibarituliowaorodhesha Oman ni 374, kwa upande wan nchi za Falme za Kiarabu mwaka2012 tuliorodhesha Wazanzibar wapatao 85, na kwa upande wa Brazil mwaka2014 tuliorodhesha idadi ya Wazanzibari 11. Upande wa Marekani mwaka 2012tuliorodhesha Wazanzibari 170, na upande wa Uingereza mwaka 2013tuliorodhesha Wazanzibar wapato 220, upande wa Denmark kwa mwaka2013/2015 tuliorodhesha Wazanzibari 33, India tulijitahidi lakini hatukupata hasatakwimu, tunaendelea nazo.Mhe. Spika, idadi hii ni Wazanzibari waliowahi kutembelewa na Idara yaUshirikiano wa Kimataifa na Diaspora, idadi kamili ya Wazanzibari wotewanaoishi nje ya Zanzibar itajuulikana kama alivyoshauri Mhe. Mwakilishi baadaya kufanya utafiti wa kina utakaotoa takwimu halisi na uwezo wao kiuchumi,hadhi na kiwango cha ujuzi kwa kila mwanadiaspora atakayejiorodhesha.Kwa upande wa misaada wanayotoa au wanavyochangia ni kweli ipo haja kubwana kama nilivyosema wameshajionesha kivitendo katika kuchangia vifaa vya skulina hata hospitali.Nitatoa mfano Skuli ya Shaurimoyo mwaka 2014 walipata msaada wa vifaa vyaelimu kutoka kwa Wazanzibari wanaoishi nchi za Scandinavian . Vile vile kwaupande wa hospitali ya zamani ya Kijiji cha Mahonda Mzanzibari maarufu Dkt. Ame Shumetah na gurupu yake wameifufua ile hospitali ya Mahonda na kuanzakutoa huduma bora za afya pamoja na vifaa vya kisasa katika hospitali hiyo mwakajana.Halikadhalika umoja wa Wazanzibari wanaoishi Marekani Mhe. Spika, naowalitoa msaada wa kompyuta na laptop kiwango cha kontena moja la futi 40, waowaliwapa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali kwa ajili ya kusambaza katikaskuli zenye mahitaji hayo.Pia Wazanzibari wanaoishi Canada Mhe. Spika wao wameleta walimu wa kujitoleakutoka nje ya nchi kwa lengo la kusomesha sayansi na lugha ya Kiingereza katikaSkuli ya Ungujaukuu tokea mwaka 2013 mpaka hii leo wanaendelea. Kwa hiyo,kama nilivyosema lazima tuwapongeze michango kama hii Mhe. Spika imeanzakutiririka kwa wingi kabisa. Ahsante.Nam. 8Ujenzi wa Barabara ya Matale – Chanjaanikwa Kiwango cha LamiMhe. Abdalla Juma Abdalla (Kny: Mhe. Saleh Nassor Juma) - Aliuliza:-Kwa kuwa miradi mingi ya barabara za ndani imefanywa Kisiwani Pemba (feederroads) na kwa kuwa barabara ya Pujini hadi leo hii haijajengwa pamoja naumuhimu wake kwa wananchi katika Wilaya nzima ya Chake Chake, kwanihusaidia sana kwa kusafirisha mazao muhimu kama vile ndizi, nyanya, mahindipamoja na mihogo kutoka Pujini, Matale hadi katika soko la Qatar.Je, ni lini serikali itajenga barabara hii katika kiwango cha lami na hatimae kuwezakujenga daraja katika mto chuchuu.Mhe. Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano - Alijibu:-Mhe. Spika, kwa ruhusa yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake Nam.8 kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, matarajio yetu Halmashauri ya Wilaya ya Chake-Chake wataonaumuhimu wa baraabra hiyo kwa ajili ya kulinda na kuweza kusafirisha mazao ilikufika sokoni mapema na kwa wakati. Aidha, kwa upande wa aina ya ujenziutaenda hatua baada ya hatua kutoka kiwango cha kifusi na hatimae kiwango chalami. Mhe. Spika, barabara aliyoitaja Mhe. Mwakilishi ni miongoni mwa barabara zaHalmashauri ya Wilaya ya Chake-Chake na kwa bahati nzuri mwaka huu wa bajetikupitia Mfuko wa Barabara tayari tumetengeneza utaratibu maalum wa kuwezakufikisha fedha katika Wizara ya Tawala za Mikoa hasa katika Halmashauri, ilikuweza kuweka umuhimu na kipaumbele katika maeneo husika kwa kuzingatiamiradi kama hii ya barabara katika maeneo yaliyokusudiwa.Mhe. Jaku Hashim Ayou: Mhe. Spika, ahsante sana pamoja na majibu mazurisana ya Mhe. Naibu Waziri naomba kumuuliza maswali madogo tu ya nyongeza.Kwa kuwa suala la uchakavu wa barabara linagusa wananchi moja kwa moja nawakati mwengine kuwa chanzo cha mafuriko, serikali imejipanga vipikushughulikia barabara za ndani yaani feeder road hasa ukizingatia mwaka huu nakipindi tulichokuwa nacho cha mvua kubwa za kunyesha.Hilo moja na ikiwemo vile vile barabara ya Jambiani ambayo Mhe. Naibu Wazirikwa kilio kikubwa kwa wananchi wa Jambiani. Kwa kuwa waathirika wakubwa niwananchi serikali ina mpango gani wa kuwapunguzia wananchi maumivukutokana na gharama kubwa ya road license iliyopandishwa na serikali ukizingatiabarabara yenyewe serikali kwa muda mrefu hazishughulikii.Mhe. Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Mhe. Spika, samahaninaomba hili swali lake la pili arejee taratibu ili niweze kumsikia vizuri na niwezekumfahamu alichokusudia.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Mhe. Spika, swali la pili ni kwamba Mhe. NaibuWaziri kwa kuwa waathirika wakubwa ni wananchi serikali ina mpango gani wakuwapunguzia wananchi maumivu kutokana na gharama serikali iliyopandishakuhusu charge za road license, ukizingatia serikali barabara nyingi haiziangaliihasa za ndani ikiwemo ya Mhe. Thuwayba ya Fuoni na alizotaja Mhe. SalehNassor Juma na vile vile ikiwemo barabara ya Jambiani.Mhe. Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Mhe. Spika, Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar kwa kupitia taasisi yake ya Mfuko wa Barabara jukumukubwa na la msingi na wajibu wao taasisi hii ya mfuko wa barabara ni kuhakikishakwamba barabara zetu zote zilizojengwa zinatunzwa na kuwa endelevu.Kwa hiyo, kama kutatokea athari yoyote ni wajibu wa serikali kwa kupitia mfukohuu kuweza kufanya matengenezo. Kuna baadhi ya matengenezo yanawezayakawa madogo, kuna baadhi ya matengenezo yanaweza yakawa ya muda mrefu.Na kama alivyosema Mhe. Mwakilishi kwamba kwa kuwa tunatoka katika kipindi cha mvua kuna maeneo mengi ambayo yameathirika, tayari serikali kwa kupitiamfuko wa barabara kuna baadhi ya kazi ambazo tumeona kwa kufanya tu taasisiyetu ya serikali ya Idara ya Ujenzi na Utunzaji wa Barabara haitokidhi.Tayari tumefanya zabuni na kuweza kupata wakandarasi wa nje ya serikali ilikuona kwamba tunapunguza muda katika kurekebisha barabara zile, ili wananchiwaliokusudiwa kupata huduma nzuri za matumizi ya barabara waweze kupatakama yalivyo malengo ya serikali.Mhe. Mohammed Mbwana Hamad: Mhe. Spika, nashukuru kunipa nafasi yakumuuliza Mhe. Naibu Waziri swali dogo la nyongeza. Kwa kuwa barabara zandani nyingi takriban huwa zinashughulikiwa na Mbunge na Mwakilishi wa eneohusika. Na kwa kuwa kiwango cha utengenezaji wa barabara hizi kwa Mbunge naMwakilishi ni kiwango cha kifusi, kutokana na uwezo mdogo walionao, na kwakuwa barabara za eneo la Chambani kama vile Kwamtora, Ukutini,Kiembeni/Matele, Kiembeni/Mapape na kadhalika katika msimu uliopita zilitiwakifusi kwa kiwango kizuri.Lakini kifusi hiki kimebururwa na maji ya mvua za Masika zilizonyesha hivi juzi.Je, Mheshimiwa wizara yako ina mpango gani wa kuziendeleza barabara hiziambazo zinatengenezo la Mbunge la Mwakilishi ili kuwapunguzia wananchi hawamatatizo ya usafiri kufika katika barabara kuu. Ahsante.Mhe. Spika: Suala limekuwa na mtawanyiko mkubwa na mchanganyiko pamojana hili saidia majibu kama yapo karibu.Mhe. Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Mhe. Spika, kwanzanaomba nimpe pongezi Mhe. Mwakilishi kwa kushirikiana na Mhe. Mbunge wakekama wanaweza kujenga barabara kwa kiwango cha kifusi katika maeneo hayo yawananchi. Lakini kama yalivyo maelezo yake kwamba kinachowakwaza kwambawashindwe kujenga kwa kiwango cha lami katika maeneo haya, barabarazilikuwepo jimboni kwao ndicho hicho hicho kinachoikwaza serikali kushindwakujenga kwa kiwango cha lami katika maeneo hayo ambayo tumeyataja.Wajibu wa serikali ni kuona kwamba tunakamilisha hii miradi mikubwa yakuunganisha barabara zetu kubwa, maeneo yote ya Mikoa kwa Mikoa, Wilaya kwaWilaya tufike katika ngazi ya jimbo maeneo ya Mijini, baadae tutakwenda maeneoyote hayo. Lakini inategemea hali ya uchumi na mimi nimuhakikishie tu kamakuna maeneo ambayo yameathirika vibaya serikali kwa kupitia Halmashauri,tutahakikisha kwamba tunakwenda kutoa kila aina ya msaada ili kuwezakuunganisha daraja hilo la kuweza kuunganisha watu kutoka sehemu moja kwendasehemu ya pili. Mhe. Hassan Hamad Omar: Mhe. Spika, nakushukuru sana kunipa nafasi hiikumuuliza Mhe. Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano, mimi kwanzaniipongeze serikali kwa hatua ilizozichukua kutengeneza barabara hizi ndogofeeder road ikiwemo barabara ya kutoka Mzambarautakao mpaka Mchangamdogo,kutoka Kitambuu mpaka Kambini Kichokochwe, Mheshimiwa kuna utaratibu ganibarabara ile ili kudumu kwa muda mrefu. Kwa sababu katika kipindi hiki cha mvuazote zimeshaanza kuharibika, serikali ina utaratibu gani kuweza kuzidumishatukatumia kwa muda mrefu. Hilo moja.b) Kwa sababu barabara kutoka Wete kupitia njia kongwe mpaka ChakeChake imechimbika vibaya sana na ni hatari kweli kweli hata kwa maishaya wananchi wanaosafiri barabara ile, kila siku na kila siku tunaambiwakuna mkandarasi anatafutwa sijui, mipango gani lakini mpaka leohaijakamilika. Barabara ile hasa nataka utueleze Mheshimiwa kunautaratibu gani unaofikiwa hatua ya kuweza kuijenga au malengo yabaadae kuweza kuijenga, naomba kujua.Mhe. Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Mhe. Spika, suala lamwisho kwamba barabara ya Wete hii tayari tuko katika taratibu za mwisho zakukamilisha zabuni ili tuweze kujenga na mradi huu ni mkubwa tukisema kamatutajenga wenyewe kilomita zaidi ya 22 tutachelewa muda mrefu.Mradi huu unategemea wafadhili ambapo tayari mfadhili mmoja tayariameshatuthibitishia upatikanaji wa fedha na mfadhili wa pili nae tayari yuko katikaharakati za kukamilisha taratibu za upatikanaji wa fedha na imani yetutukikamilisha taratibu za zabuni ujenzi utaanza mara moja.Nikuombe tu Mhe. Mwakilishi wewe pamoja na wananchi tuendelee kufanya subramadhumuni ya serikali ni kuona kwamba tunajenga mradi huu uwe mradi mzuri naukamilike kwa wakati na kwa kiwango kilichokusudiwa.Mhe. Spika, suala la pili anaulizia kwamba ujenzi wa barabara kukinyesha mvuakifusi kinaondoka. Ni kweli ujenzi wa barabara kwa kiwango cha kifusiunategemea mambo mawili. La kwanza ni maumbile ya ardhi husika lakini la piliaina ya kifusi ambacho kimetumika. Kuna baadhi ya maeneo, maeneo ya karibuyanayohusika hayana kifusi kizuri. Kwa hiyo, ukichukua kifusi ambacho ni chepesicha jasi ikinyesha mvua kitaondoka.Pia yapo maeneo ambayo ardhi maumbile yake ni ya udongo kwa hiyo inahitajikifusi maalum kiwezwe kuwekwa vizuri layer isipungue mbili ama tatu ndiokiweze kudumu kwa mudara mrefu. Lakini yapo baadhi ya maeneo ambapobarabara zimejengwa kwa kiwango cha kifusi zimekaa zaidi ya miaka mitatu. Mfano, Makunduchi, Cheju yapo baadhi ya maeneo kama haya ambapo tumewezakujenga kwa kiwango cha kifusi na imekaa vizuri.Kwa hiyo, Mhe. Mwakilishi pengine hayo maeneo umeyaona yalikuwa na atharihizo ya maumbile ya ardhi ama kifusi kilichotumika hakikuwa muafaka katikaeneo hilo. Kwa hiyo, matarajio yetu kama tutapata kifusi muafaka kwa eneo na haliya ardhi au maumbile ya ardhi yatakuwa na hili basi barabara ya kifusi inawezakudumu. Lakini malengo ya barabara ya kifusi ni kwa muda baadae unapata uwezokujenga kwa kiwango cha lami. Mhe. Spika, nakushukuru.Nam. 25Tatizo la Umiliki wa Ardhi Katika Eneo Liliopo KwareniMhe. Jaku Hashim Ayoub (Kny: Mhe. Saleh Nassor Juma) - Aliuliza:-Kwa kuwa Taaisi binafasi ya Istiqama wanayohati miliki ya umiliki wa ardhikatika eneo lililopo Kwareni Makaani. Na kwa kuwa taasisi hiyo tayari imeanzakuitumia ardhi hiyo kwa kuanza kujenga jengo moja la kisasa kwa ajili ya shule.Na kwa kuwa sehemu hiyo hiyo, inayomilikiwa na Taasisi hiyo vile vilewamepewa Kampuni ya Ujenzi ya MECCO na tayari wameanza kuweka Mashine(Crusher) na wameanza kuchimbua kifusi pamoja na kupasua miambakunakoathiri sana jengo la mmiliki wa kwanza.(a) Je, ni nani mmiliki halali wa ardhi hiyo.(b) Kama serikali imetoa umiliki wa watu wawili katika ardhi moja huko sikuzigombanisha taasisi hizo mbili.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati - Alijibu:-Mhe. Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake Nam.25 lenye kifungu (a) na (b) kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, enneo la Kwareni Makaani lilitolewa kwa taasisi ya Istiqama mwaka  Baadae serikali iliamua kuwafutia eneo hilo kwa sababu yakutokuliendelezapia kutaka kutumia eneo hilo kwa matumizi mengine. Baada ya kupata notice yaufutaji taasisi ya Istiqama ilipeleka kesi Mahakamani na hadi sasa hivi serikaliinasubiria maamuzi ya Mahakama.(a) Mhe. Spika, kwa vile hati haijafutwa bado mmiliki halali ni Istiqama.Pamoja na kwamba mmiliki huyo hatoweza kufanya chochote katikaeneo hilo kuwa shauri hilo lipo Mahakamani.(b) Mhe. Spika, serikali haijatoa umiliki wa eneo hilo kwa taasisi mbili.Aidha, Kampuni ya MECCO iliomba serikali kupatiwa sehemu yakuchimba mawe magumu kwa ajili ya maendeleo ya ujenzi wabarabara katika Kisiwani cha Pemba. Hivyo hadi hivi sasa serikalihaijatoa hati nyengine ndani ya eneo hilo husika.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Mhe. Spika, pamoja na majibu ya Mhe. Naibu Wazirikwanza nimpe pole kwa kuumwa karibu siku tatu nne hatujamuona hapa waziriwake dhamana akawa anajibu maswali ya wananchi, naomba kuuliza maswalimawili madogo sana ya nyongeza. Kigezo gani mlichokitumia kufutia Istiqama nasheria zenu za ardhi nafikiri mkakaa na wanasheria wenu mkayazingatia kwanzakabla ya kumfutia mnamwita yule mtu ndipo mnamfutia, kigezo gani au baada yakumfutia mmempa eneo jengine au hana haki mwananchi huyo. Hilo moja.La pili, kwa kuwa dunia hivi sasa inapigania sana hifadhi ya mazingira kwa ninimaeneo hayo yanapochimbwa vifusi hadi leo hii yanaendelea kubaki bilakuchukuliwa hatua ya kuyahifadhi na badala yake kuchimbwa vifusi katikamaeneo ya Unguja na Pemba.Mhe. Spika, unapopewa ardhi kuna muda maalum unaotakiwa uweumeshaiendeleza. Kusema kweli hatua iliyotaka kuchukuliwa katika ardhi hiipalikuwa hapajaendelezwa, ardhi ni kubwa na ilikuwa imejengwa banda la mabatisio nyumba ya kisasa kama alivyosema msemaji.Kwa hivyo, ikaonekana kwamba hii ardhi hajaitumia hivyo hapo keshafanya kosakwa sababu tayari anayo ardhi mkononi kwa muda wa miaka sita hajaiendelezawakati miezi 30 imeshavuka katika miaka sita. Hilo ni moja.La pili, hifadhi ya mazingira. Hifadhi ya mazingira sio kwamba Idara ya Mazingirainakataza kutafuta mawe magumu mwahala isipokuwa inataka ufike katikakiwango maalum katika kuchimba kwako, usiende chini sana. Sasa MECCOwamepewa kazi ya kujenga barabara, Baraza hili lilikuwa likilalamika sana juu yahabari ya barabara zile za Pemba kwamba hazijajengwa, sasa wao wakaona mawemagumu kwa ajili ya kutengeneza kokoto za barabara ile yanapatikana Vitongojimahala ambapo tangu zamani palikuwa pakifanywa shughuli hiyo. Kwa hivyo, wakaomba kwenda kuvunja yale mawe magumu pale wapate kokotonzuri kwa ajili ya kwenda kutengeneza ile barabara. Serikali ikaona sio jambo bayana hapa ndio serikali ilipogutuka kuona kwamba hii ardhi imekaa bila yakutumiwa.Huyu bwana sasa akataka iwe tunanunua mawe, sasa hapo ndipo ulipokujawasiwasi tunajenga barabara kwa matumizi ya wananchi halafu tukanunue kwake,sisi hatukumpa ardhi ile kwamba auze mawe tumempa ardhi ajenge, hichoanachotaka kujenga hajakijenga anataka atuuzie mawe, ndio sababu tukaona huyubwana sasa hivi anaanza kututawala kabisa katika ardhi yetu wenyewe tununuekitu wenyewe wakati ardhi ni mali ya serikali.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Spika, kama nimemfahamu vizuri Mhe.Waziri amesema kuwa Kampuni ya MECCO iliomba ruhusa ya kwenda kutumiamawei kwa sababu watapata kokoto ngumu na mawe hayo yalikuwa yanafaa kwakazi hiyo. Lakini kwa sababu swali mama linasema kuwa taasisi hiyo vile vilewamepewa Kampuni ya Ujenzi ya MECCO na tayari wameshaanza kuwekamashine (crusher) wameshaanza kuchimbua kifusi pamoja na kupasua miamba,kunakoathiri sana jengo la mmiliki huyo.Kwa hiyo, kwa sababu suala mama linasema kuna kupasua miamba na kuchukuakifusi wakati waziri hakutia neno kifusi. Je, ni yupi msema kweli, ni mwenye swaliambaye yuko katika mazingira yale au Mhe. Waziri aliyejibu.Mhe. Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Spika, hiyo sehemumimi naijua pamoja na kuwa siishi kule, mara nyingi ninapofanya uamuzi huwaninajaribu kufuatilia. Kwa hivyo, ninachokisema ni hakika, pale mahala crusherilikuwepo zamani na kwa bahati nzuri mimi nilisimamia ujenzi wa Uwanja waGombani crusher ilikuwepo pale, niliikuta mimi iko pale na nikatakiwaniitengeneze wakati mimi ni Waziri wa Habari nikaitengeneza crusher ile natukapasua mawe, tukatengeneza kokoto kwa ajili ya ujenzi wa Uwanja waGombani ambao sasa hivi tayari unatumika vizuri tu. Ujenzi wa Uwanja waGombani na huyo alitaka kwa nia hiyo hiyo.Kwa hivyo, naeleza ile hali halisi, sikusudii kumsuta Mheshimiwa kwa sababukumsuta Mheshimiwa ni kosa mana ni Mheshimiwa nimeeleza hali ninayoijua. HOJA ZA SERIKALIMakadirio ya Mapato na Matumizi kwa Mwakawa Fedha 2015/2016 - Ofisi ya Makamu waKwanza wa RaisMhe. Spika: Ahsante Mhe. Waziri, naomba sasa nimkaribishe Mhe. Waziri waNchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais.TAARIFAMhe. Omar Ali Shehe: Mhe. Spika, nashukuru kwanza kumkaribisha Wazirikatika Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kusoma bajeti.Mhe. Spika, bajeti hii tuna utaratibu mpya wa PBB kama tulivyoiona na kamatulivyoanza jana, na tulielezwa kwamba utaratibu huu mpya ambao wengi kwetusisi ni wageni, katika uwasilishaji wake utakuwa una mambo matatu.Kwanza utakuwa una malengo, lakini pili kutakuwa kuna kitu programu, lakinimambo hayo mawili yatasaidiwa sana na kuwa na zile activities. Programu nimafungu tumeyaona, malengo tumeyaona yamo kwenye kitabu hiki, lakini bahatimbaya sana Mhe. Spika, kwamba jana tulipitisha bajeti ya Ofisi ya Makamu waPili bila ya kujua ule mnyambuliko wa zile shughuli zenyewe kimafungu.Mhe. Spika, ukweli ni kwamba katika utaratibu huu ni sawa na kutufungia ngulai,kwa sababu tunapitisha fungu wakati tukijua hatujui fungu lile mnyambuliko wakeutakuwa ni upi na Baraza lako baadae liridhie hilo.Sasa kwa kuwa jana tulifanya hivyo basi naomba sasa Baraza lako tujipe fursa ilisisi Wajumbe ambao hatumo kwenye Kamati tuweze kuweza kujua activities zakila fungu zinazowasilishwa katika Baraza hili, ili tuwatendee wananchi hakikatika matumizi ya fedha zao. Naomba kuwasilisha.Mhe. Spika: Sawa kabisa Mhe. Omar Ali Shehe na suala hili tulikubaliana mpakakwenye semina ambapo kwa bahati mbaya baadhi yetu wengi tulikuwahatukuweza kuhudhuria kwa sababu maalum. Sasa tulichokubaliana ni kwambazile list of activities kwa kila wizara inapowasilisha hotuba yake basi zitakuwazinatolewa, hazitatolewa kwa wote, lakini kutakuwa na copy ambazo yule ambayeanataka ku-refere mapema anaweza akapata. Jana suala hilo pia tulilizingatia nanikaambiwa kwamba leo hizo activities kwa kila wizara ambayo itakuwainawasilisha hoja yake itakuwa zinawekwa, ili Waheshimiwa Wajumbe wapatekuzipitia. Sasa naelewa kwamba ofisi ya katibu itaandaa utaratibu ili activities hizozinazohusiana na programme na sub programm mbali mbali zitakuwa zipo iliWajumbe wapate kuzipitia na waweze kujua na kutambua huo mnyambuliko wamambo mbali mbali yanayohusiana na sub programme na programme zenyewe.Kwa hiyo, ofisi ya katibu ishughulike na hilo na nadhani pengine pahala muwafakaitakuwa pale pale kwa watendaji hapo nyuma ili Wajumbe tuweze kufanyareference ya hizo activities kwa kila programme na sub program. Kwa hiyo, ofisiya katibu ifanye hiyo kazi.Naomba sasa nimkaribishe Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanzawa Rais. Karibu.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais: Mhe. Spika, kwaruhusa yako naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako tukufu sasa likae kamaKamati ya Matumizi ili liweze kupokea, kuzingatia, kujadili, kuchangia nahatimaye kuidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais kwa mwaka wa fedha 2015/2016.Mhe. Spika, hatuna budi kumshukuru Mwenyezi Mungu Mtukufu kwa kutujaaliauzima na afya njema na kuweza kukutana kwa lengo la kujadili hotuba hii yaOMKR.Namuomba Mwenyenzi Mungu atuwezeshe kukamilisha vizuri miaka mitano yaawamu hii ya saba tukimalizia uwasilishaji wa hotuba ya bajeti kwa mwaka wafedha 2015/2016 mbele ya Baraza lako tukufu.Mhe. Spika, napenda kuchukua nafasi hii kumshukuru sana Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mhe. Dk. Ali Mohammed Shein kwa kuwakaribu nasi kwa muda wote katika utendaji wa kazi za ofisi yetu. Hakika ukaribuwake huo tunauthamini sana maana umetuwezesha kutekeleza majukumu yetu yakuwahudumia wananchi bila ya hofu na kwa mafanikio.Mhe. Spika, vile vile sina budi kuwapongeza viongozi wetu wa kitaifa Makamuwa Kwanza wa Rais, Mhe. Maalim Seif Sharif Hamad na Makamu wa Pili waRais, Mhe. Balozi Seif Ali Iddi kwa jitihada zao za kumsaidia Mhe. Rais katikakuwatumikia wananchi wa Zanzibar.Mhe. Spika, natoa shukurani na pongezi maalumu kwa Makamu wa Kwanza waRais, Mhe. Maalim Seif Sharif Hamad kwa uongozi wake imara. Miongozo naushauri wake anaotupa katika kukabiliana na changamoto za utekelezaji wamasuala mtambuka yanayosimamiwa na Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Raisumekuwa ni chachu kwa mafanikio tuliyoyapata. Kwa niaba ya wafanyakazi wote wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, tunaahidi kuendelea kushirikiana nayeili kuleta maendeleo kwa jamii na taifa kwa ujumla.Mhe. Spika, kwa namna ya kipekee naomba nikupongeze wewe binafsi Mhe. Spikapamoja na wasaidizi wako wakiwemo Naibu Spika na Wenyeviti wa Baraza kwakuliongoza vyema.Mhe. Spika, namshukuru Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Baraza laWawakilishi ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa, Mhe. HamzaHassan Juma, pamoja na wajumbe wote wa kamati yake kwa kushirikiana nasibega kwa bega katika kuhakikisha tunafanikisha utekelezaji wa malengo ya ofisiyetu. Naishukuru pia Kamati ya Kudumu ya Baraza la Wawakilishi ya Hesabu zaSerikali chini ya Mwenyekiti wake Mhe. Omar Ali Shehe, Mwakilishi wawananchi wa Jimbo la Chake Chake kwa mashirikiano mema na ofisi yetu.Mhe. Spika, napenda kuwashukuru Wajumbe wenzangu wa Baraza hili tukufu kwamashirikiano yao ya dhati kwangu mimi binafsi pamoja na watendaji wa ofisi yetutukiwa ndani ya Baraza na hata katika majimbo yao. Tunamuomba MwenyeziMungu atujaalie uchaguzi wa salama na atuwezeshe kukutana tena katika awamuijayo. Aidha, nachukua nafasi hii kuwatakiwa wote mafanikio mema katikauchaguzi unaokuja.Mhe. Spika, napenda kuwapongeza Katibu Mkuu na Naibu Katibu Mkuu kwamashirikiano makubwa wanayonipa katika utekelezaji wa majukumu ya ofisi yetu.Vile vile napenda kuwashukuru kwa dhati Afisa Mdhamini wa Ofisi ya Makamuwa Kwanza wa Rais, Wakurugenzi pamoja na wafanyakazi wote wa Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais kwa juhudi, bidii na ustahamilivu mkubwa katikakutekeleza majukumu yao ya kazi na kuleta ufanisi na tija kwa taifa letu.Mhe. Spika, katika mvua zinazoendelea za masika za mwaka huu ndani ya nchiyetu, mwanzoni mwa mwezi wa Mei tumeshuhudia mvua katika kiwango kikubwaambacho hakijawahi kutokea kwa miongo ya hivi karibuni.Mhe. Spika, mvua hizo zimesababisha maafa mbali mbali yakiwemo kupotezamaisha kwa wananchi wetu na uharibifu wa makaazi na miundombinu uliotokanana mafuriko katika maeneo mbalimbali ya visiwa vyetu.Mhe. Spika, nachukua fursa hii kuwashukuru viongozi na wananchi wote kwajumla kwa mashirikiano waliyoonesha katika kukabiliana na maafa hayo. Aidha,naomba nitoe mkono wa pole kwa wafiwa na waathirika wote, nawaomba wawe namoyo wa subira katika mtihani huo na kufahamu kuwa hiyo ni kazi ya Allah. Serikali itaendelea kuwa pamoja na wananchi katika kukabiliana na changamotohizo.Mhe. Spika, kwa niaba ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais napenda kutoamkono wa pole kwako Mhe. Spika na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, familiapamoja na wananchi wa Jimbo la Magomeni kwa kuondokewa na Mwakilishi waompendwa marehemu Salmin Awadh Salmin. Tunamuomba Mwenyezi Munguailaze roho yake mahala pema peponi. Amin.MALENGO MAKUU YA OFISI YA MAKAMU WA KWANZA WA RAISMhe. Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais ina jukumu la kusimamia nakuratibu Ofisi ya Faragha ya Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais, mipango, sera nautafiti, uendeshaji na utumishi, masuala ya mazingira na mabadiliko ya tabianchi,masuala ya watu wenye ulemavu, udhibiti wa dawa za kulevya na muitiko wa taifawa kupambana na UKIMWI. Katika kutimiza jukumu hili, Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais imekuwa na malengo makuu yafuatayo:-  Kuratibu na kusimamia shughuli za Makamu wa Kwanza waRais.  Kuratibu mipango, sera na utafiti unaohusiana na maeneo yamajukumu ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais.  Kuimarisha usimamizi endelevu wa mazingira na kuratibumasuala ya mabadiliko ya tabianchi.  Kuimarisha na kutetea uzingatiaji wa haki na fursa sawa kwawatu wenye Ulemavu ndani ya jamii.  Kuratibu na kudhibiti usafirishaji, uingizwaji, matumizi nabiashara haramu ya dawa za kulevya.  Kuratibu mwitiko wa taifa juu ya kinga dhidi ya UKIMWI nakupunguza athari kwa jamii.Mhe. Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais inatekeleza majukumu yakekupitia taasisi zifuatazo:-  Ofisi ya Faragha  Idara ya Mipango, Sera na Utafiti  Idara ya Uendeshaji na Utumishi  Idara ya Mazingira  Idara ya Watu wenye Ulemavu  Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Pemba  Tume ya Kitaifa ya Kuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevyana  Tume ya UKIMWI Mhe. Spika, kufuatia kupitishwa na kusainiwa kwa Sheria ya Mazingira ya mwaka2015, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa mwaka 2015/2016 inategemeakuwa na Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira Zanzibar (Zanzibar EnvironmentalManagement Authority – ZEMA) ili kuongeza nguvu katika utekelezaji wamajukumu ya usimamizi wa mazingira, Zanzibar.MUHTASARI WA MAFANIKO NA CHANGAMOTO ZA OMKR KWAMIAKA MITANO (5)Mhe. Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais imeanzishwa mwaka 2010mara baada ya uchaguzi mkuu uliofanyika mwezi Oktoba, 2010. Tokeakuanzishwa kwake, pamoja na kuendelea na utekelezaji wa majukumu yake yamsingi, pia ilijikita katika kutayarisha nyenzo ambazo zitasaidia kufanya kazikitaalamu na kwa ufanisi zaidi kwa miaka kadhaa ijayo.Mhe. Spika, kwa kuwa kipindi cha miaka mitano kimepita tokea kuanzishwa kwaOfisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, na hasa kwa vile tunamaliza bajeti yaawamu hii, naomba nieleze kwa muhtasari baadhi ya mafanikio ya msingiyaliyopatikana na ofisi yetu.Mhe. Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais imeweza kuratibu kwa ufanisimkubwa shughuli za Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais zikiwemo safari za ndanina nje ya nchi ambapo miongozo kwa taasisi mbali mbali imetolewa ikiwa nisehemu ya kuyatafutia ufumbuzi matatizo ya kijamii pamoja na kufanikishausimamizi wa masuala yanayosimamiwa na Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais.Aidha, uratibu wa mikutano kati ya Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais naMabalozi waliopo nchini, viongozi wa nchi na mashirika mbali mbali ya kimataifaulifanyika kwa ufanisi mkubwa ambapo pamoja na mambo mengine mikutano hiyoimekuza mahusiano kati ya Zanzibar na nchi au mashirika hayo.Mhe. Spika, pamoja na mafanikio hayo, Ofisi ya Faragha imekuwa na changamotoya msingi iliyodumu ndani ya kipindi cha miaka mitano ambayo ni kukosekanakwa makaazi rasmi ya Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais huko Dar-es-Salaam.Hali hiyo imemlazimisha kufikia hoteli, jambo ambalo limepelekea kuwa nagharama zaidi.Mhe. Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais imeandaa Mpango Mkakatikwa kipindi cha 2014 – 2020 na Mpango Mkuu wa Utafiti kwa kipindi kama hichokwa masuala yanayoratibiwa na ofisi yetu. Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Raispia imeandaa muongozo wa uzingatiaji pamoja na mfumo wa ufuatiliaji natathmini kwa mambo mtambuka yanayosimamiwa na ofisi yetu.Mhe. Spika, ni jukumu la taasisi na wadau wengine kuutumia muongozo huo namingine ya kisekta iliyoandaliwa katika kuhakikisha mambo mtambuka yakiwemoya mazingira, masuala ya Watu wenye Ulemavu na UKIMWI yanazingatiwakatika mipango yao mbali mbali.Mhe. Spika, katika sekta ya mazingira, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Raisimeandaa sera ya mazingira ya mwaka 2013, Mkakati wa Zanzibar wa Kukabilianana Athari za Mabadiliko ya Tabianchi kwa mwaka 2014, Sheria ya Usimamizi waMazingira ya mwaka 2015, Mkakati wa Mawasiliano ya Mazingira, Mkakati waMawasiliano wa Mabadiliko ya Tabianchi, Muongozo wa Uzingatiaji waMabadiliko ya Tabianchi kwa sekta mbalimbali pamoja na kanuni za mifuko yaplastiki na maliasili zisizorejesheka. Jumla ya Tathmini 71 za Athari zaKimazingira zimefanyika na kutolewa vyeti vya mazingira kwa miradi hiyo.Aidha, wananchi 8,000 wa kijiji cha Nungwi wamepatiwa maji safi na salamaambao kwa muda mrefu maji yao yalikuwa na chumvi-chumvi kutokana na athariza mabadiliko ya tabianchi.Mhe. Spika, mafanikio mengine katika sekta ya mazingira ni kukua kwa uelewa wamasuala ya mazingira katika jamii ambapo kamati, vikundi na asasi zisizokuwa zaKiserikali mbalimbali zimeundwa ndani ya jamii kwa lengo la kusaidia usimamiziwa mazingira nchini. Aidha, kupungua kwa matumizi ya mifuko ya plastiki ndaniya Zanzibar ni mafanikio ya kupigiwa mfano yaliyofikiwa na Afisi yetu.Mhe. Spika, pamoja na mafanikio hayo, bado sekta ya mazingira inakabiliwa nachangamoto za kuwepo kwa athari za mabadiliko ya tabianchi, uharibifu nauchafuzi wa mazingira kwa baadhi ya maeneo.Mhe. Spika, katika masuala ya Watu wenye Ulemavu, Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais imeweza kufanya usajili wa Watu wenye Ulemavu katika Mikoayote mitano ambao utaiwezesha Serikali kuwatambua walipo pamoja na kuzingatiamahitaji yao katika mipango ya maendeleo.Aidha, Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais imeanzisha Mfuko wa Watu wenyeUlemavu kwa lengo la kudumisha utoaji wa huduma kwa watu hao, kuandaarasimu ya sera ya Watu wenye Ulemavu ambayo inatarajiwa kuwasilishwaSerikalini hivi karibuni. Aidha, watu 281 wenye ulemavu wamepatiwa visaidizi nadawa ili pamoja na mambo mengine kurahisisha shughuli zao za kimaisha.Mhe. Spika, pamoja na juhudi hizo, Serikali inakabiliwa na changamoto za kuwepokwa udhalilishaji kwa Watu wenye Ulemavu hasa wenye ulemavu wa akili pamoja na baadhi ya wadau na jamii kutozingatia mahitaji ya watu wenye ulemavu katikamipango yao.Mhe. Spika, katika sekta ya UKIMWI, Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Raisimetayarisha Mkakati wa Pili wa Taifa wa Ukimwi Zanzibar kwa kipindi cha 2011– 2016 na Sheria ya Kukinga na Kusimamia Masuala ya UKIMWI ya mwaka  Sheria hii itaondoa unyanyapaa pamoja na kuimarisha haki za binadamu kwakuwalinda walioambukizwa na wasioambukizwa na Virusi vya Ukimwi. Aidha,Tume imeandaa Mkakati wa Utafutaji wa Rasilimali kwa ajili ya kusaidiautekelezaji wa shughuli za UKIMWI.Mhe. Spika, pamoja na juhudi hizo ambapo pia kumekuwa na kupungua kwaunyanyapaa kwa watu wanaoishi na VVU, sekta hii ya UKIMWI inakabiliwa nachangamoto ya kupungua kwa upatikanaji wa fedha kutoka kwa washirika wamaendeleo hali inayokwaza juhudi za mapambano dhidi ya UKIMWI.Mhe. Spika, katika kushughulikia tatizo la dawa za kulevya, Afisi ya Makamu waKwanza wa Rais imefanya mapitio ya Sheria ya Udhibiti wa Dawa za Kulevya yamwaka 2009 ambayo yamepelekea kuundwa kwa Tume ya Kitaifa ya Kuratibu naUdhibiti wa Dawa za Kulevya. Aidha, Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Raisimeandaa muongozo kwa ajili ya uanzishwaji wa nyumba za makaazi ya vijanawalioacha matumizi ya dawa za kulevya. Hivi sasa Serikali inaendelea na ujenziwa Kituo cha Tiba na Marekebisho ya Tabia kwa wanaotumia dawa za kulevyaambacho kinahitajika sana katika kukabiliana na tatizo la dawa hizo hapa nchini.Mhe. Spika, pamoja na kuimarika kwa mashirikiano miongoni mwa taasisi wadaukatika suala la udhibiti wa dawa za kulevya, bado Serikali inakabiliwa nachangamoto za kuwepo kwa uingizwaji na usambazwaji wa dawa hizounaopelekea kuendelea kwa matumizi yake hapa Zanzibar.UTEKELEZAJI WA MALENGO YA OMKR KWA MWAKA 2014/2015OFISI YA FARAGHAMhe. Spika, Afisi ya Faragha ina jukumu la kuratibu shughuli za Mhe. Makamuwa Kwanza wa Rais.Kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Afisi ya Faragha ilipanga kutekeleza malengoyafuatayo:-  Kusimamia na kuratibu shughuli zote za Makamu wa Kwanza wa Rais.  Kuimarisha mazingira ya kazi katika kuleta ufanisi.Mhe. Spika, hadi kufikia Machi 2015, Afisi ya Faragha imeweza kutekelezayafuatayo katika malengo iliyopanga:-Mhe. Spika, katika kuimarisha mashirikiano ya kijamii na kiuchumi, MheshimiwaMakamu wa Kwanza wa Rais amefanya ziara 4 za nje. Aidha, ziara mbali mbali zandani ya nchi zilifanyika na ripoti za ziara hizo kuwasilishwa sehemu husika kwaajili ya kufanyiwa kazi. Kwa upande wa ziara za ndani miongozo mbali mbaliimetolewa kwa taasisi na jamii zilizo tembelewa.Mhe. Spika, wageni 25 kutoka nje ya nchi walipata kuonana na Mhe. Makamu waKwanza na kubadilishana mawazo juu ya mambo mbali mbali yanayohusu uchumi,kijamii na mazingira. Vile vile, Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais ameonana nawageni wa ndani na kubadilishana mawazo juu ya mambo mbali mbali ya kijamiina ushauri wa mambo hayo umetolewa. Sambamba na hayo, katika kusaidiashughuli za kiuchumi na kimaendeleo Mhe. Makamu wa Kwanza wa Raisamesaidia jumuiya na vikundi vya jamii.Mhe. Spika, katika kukuza mawasiliano na upatikanaji wa taarifa kuhusiana nautekelezaji wa shughuli za Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais, jumla ya kalenda2,000 za mwaka 2015 zenye ujumbe mbali mbali zimechapishwa na kusambazwakwa wadau mbalimbali. Ununuzi wa vifaa mbalimbali vya habari umefanyika nakuongeza utoaji wa habari za Mheshimiwa Makamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Spika, katika kuimarisha mazingira ya kazi na ya wafanyakazi wa Afisi yaFaragha, matengenezo madogo ya Afisi ya faragha na nyumbani kwa Mhe.Makamu wa Kwanza wa Rais yamefanyika. Vifaa mbali mbali kwa ajili yamatumizi ya afisini na nyumbani vimenunuliwa.Mhe. Spika, Afisi ya Faragha kwa mwaka wa fedha 2014/15 ilikadiria kutumia Shs.411,150,000/- kwa kuendeshea kazi. Hadi kufikia Machi, 2015 ilikwishakuingiziwa T. Shs.143,902,500/- sawa na asilimia 35.IDARA YA MIPANGO, SERA NA UTAFITIMhe. Spika, Idara hii ina jukumu la kuandaa na kusimamia utekelezaji wa sera namipango ya maendeleo; kuratibu shughuli za utafiti pamoja na kufuatilia nakutathmini utekelezaji kwa taasisi zote zilizo chini ya Afisi ya Makamu waKwanza wa Rais.Kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Idara ya Mipango, Sera na Utafiti ilipangakutekeleza malengo yafuatayo:-  Kujenga uwezo wa utafiti kwa watendaji 20 na kufanya tafiti tatu katikamaeneo ya Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais.  Kuratibu utekelezaji wa masuala mtambuka ya Afisi.  Kuratibu shughuli za sera, mipango na miradi ya maendeleo.Mhe. Spika, hadi kufikia Machi 2015 Idara ya Mipango, Sera na Utafiti imewezakutekeleza yafuatayo katika malengo iliyopanga:-Mhe. Spika, mafunzo ya utafiti ya siku tano kwa wafanyakazi wa Afisi yalitolewa.Mafunzo hayo yaliwashirikisha watendaji 30 kutoka Afisi ya Makamu wa Kwanzawa Rais na yalilenga kuwawezesha watendaji kutumia matokeo ya utafiti katikakupanga na kufuatilia mipango ya kila siku.Mhe. Spika, utafiti wa kimazingira unaohusu masuala ya athari na kiwango chauingizaji wa vifaa chakavu vya umeme na elektroniki yaani E-waste umefanyikana ripoti yake itawasilishwa kwa wadau hivi karibuni.Mhe. Spika, katika kuhakikisha sekta zinazingatia masuala mtambukayanayosimamiwa na Afisi yetu ndani ya mipango yao ya kimaendeleo, mafunzoya siku tatu ya wakufunzi yalitolewa. Mafunzo hayo yalihusu utekelezaji wamuongozo wa mambo mtambuka ulioandaliwa na Afisi na kuwashirikishawatendaji 25 kutoka katika sekta mbali mbali za serikali.Mhe. Spika, taarifa mbali mbali za utekelezaji za robo mwaka na za mwakazimeandaliwa na kuwasilishwa sehemu husika ikiwemo Tume ya Mipango, Afisiya Makamu wa Pili wa Rais, Wizara ya Fedha na taasisi nyengine kilailipohitajika.Mhe. Spika, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti kwa mwaka wa fedha 2014/15iliidhinishiwa kutumia T. Shs. 146,065,000/- kwa kuendeshea kazi. Hadi kufikiaMachi, 2015 ilikwisha kuingiziwa T. Shs. 51,819,000/- sawa na asilimia 35.UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEOMhe. Spika, katika mwaka wa fedha 2014/2015 Idara ya Mipango, Sera na Utafitiiliratibu utekelezaji wa miradi (2) ya maendeleo kama ifuatayo:-a) Mradi wa kujenga Kituo cha Tiba na Marekebisho ya Tabia kwawatumiaji wa dawa za kulevya.Mhe. Spika, mradi huu unatekelezwa kwa fedha za Serikali ya Mapinduzi Zanzibarna kwa mwaka wa fedha 2014/15 ulilenga kukamilisha ujenzi wa sehemu ya chini,hadi kufikia Machi 2015 ujenzi wa msingi pamoja na uwekaji wa jamviumekamilika.Mhe. Spika, mradi huu kwa mwaka wa fedha 2014/15 uliidhinishiwa kutumia Shs.1,400,000,000/-. Hadi kufikia Machi, 2015 ilikwisha kuingiziwa T. Shs.250,000,000/- sawa na asilimia 18.b) Mradi wa kujenga uwezo wa utekelezaji wa masuala ya mazingira namabadiliko ya tabianchi.Mhe. Spika, mradi huu unatekelezwa kwa fedha za Washirika wa MaendeleoUNDP kupitia programu ya UNDAP. Mradi huu unatekelezwa kupitia malengosaba ambapo malengo manne kati ya hayo yanatekelezwa na Afisi ya Makamu waKwanza wa Rais. Malengo hayo ni:- Kuhakikisha masuala ya mazingira na mabadiliko ya tabianchiyanaingizwa katika mipango ya maendeleo ikiwa ni sehemu ya utekelezaji waMKUZA II.ii. Kutayarisha Mkakati wa Zanzibar wa Kukabiliana na Mabadiliko yaTabianchi na kusaidia utekelezaji wake.iii. Kuimarisha muundo wa kitaasisi kwa ajili ya kusimamia masuala yamabadiliko ya tabianchi.iv. Kukuza kiwango cha upatikanaji wa taarifa na uelewa juu ya athari zamabadiliko na mikakati ya kukabiliana nayo miongoni mwa jamii na Taasisi zaSerikali.Mhe. Spika, malengo mengine matatu ya mradi huu yanatekelezwa kupitia Wizaraya Fedha, Wizara ya Kilimo na Maliasili na Wizara ya Ardhi, Makaazi, Maji naNishati. Aidha, jumuiya ya Maendeleo ya Jamii na Uhifadhi wa MazingiraZanzibar CODECOZ nayo inashiriki katika utekelezaji wa mradi huu kwenyelengo moja la kukuza kiwango cha upatikanaji wa taarifa na uelewa juu ya athariza mabadiliko na mikakati ya kukabiliana nayo miongoni mwa jamii na taasisi zaSerikali.Mhe. Spika, hadi kufikia Machi 2015 Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Raiskupitia mradi huu imeweza kutekeleza yafuatayo:-Mhe. Spika, rasimu za mipango kazi ya kisekta ya kuzingatia mabadiliko yatabianchi zimetayarishwa. Sekta zilizohusika na utayarishaji huo ni Uvuvi,Miundombinu, Utalii na Kilimo.Mhe. Spika, hekta 30 za mikandaa zimepandwa katika maeneo sita ya Unguja naPemba. Maeneo hayo ni Kiongwe, Mafufuni na Kisakasaka kwa Unguja naNdagoni, Wambaa na Pujini kwa Pemba.Mhe. Spika, ripoti ya ukusanyaji wa taarifa za msingi za kutayarisha mpango wajamii wa kuhimili athari za mabadiliko ya tabianchi imetayarishwa nainategemewa kuwasilishwa kwenye vikao vya Afisi ya Makamu wa Kwanza waRais kwa mapitio na kuridhiwa.Mhe. Spika, hatua za utayarishaji wa Mpango kazi wa Utekelezaji Mkakati waMabadiliko ya Tabianchi zimeshaaza na utayarishaji wa mpango huo unategemewakumalizika mwezi Januari, 2016 kwa hatua za uhamasishaji wa nyenzo zautekelezaji.Mhe. Spika, watendaji wawili kutoka Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Raiswaliwezeshwa kuhudhuria mkutano wa 20 wa Dunia wa mabadiliko ya tabianchiuliofanyika Lima, Peru na mashirikiano ya wadau mbalimbali wa mabadiliko yatabianchi wa nje ya nchi yameongezeka.Mhe. Spika, vipindi 6 vya elimu ya athari mabadiliko ya tabianchi vilitayarishwana kurushwa kupitia redio jamii za Micheweni, Makunduchi na Tumbatu. Uelewawa jamii juu ya masuala ya mabadiliko ya tabianchi umeongezeka.Mhe. Spika, Wajumbe 5 kutoka Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, Idara yaUshirika na Asasi ya kiraia ya wamepatiwa safari ya kimasomo huko ArushaTanzania Bara kujifunza utayarishaji na utekelezaji wa mipango ya jamii yakuhimili athari za mabadiliko ya tabianchi.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 mradi huu uliidhinishiwa kutumia Shs.577,500,000/-. Hadi kufikia Machi, 2015 mradi ulikwisha kuingiziwa T.Shs245,620,000/- sawa na asilimia 43.IDARA YA UENDESHAJI NA UTUMISHIMhe. Spika, Idara hii ina jukumu la kusimamia shughuli za kila siku za uendeshajina utumishi zikiwemo sheria na kanuni za utumishi, mafunzo, maslahi namaendeleo ya wafanyakazi.Kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Idara ya Uendeshaji na Utumishi ilipangakutekeleza malengo yafuatayo:-  Kusimamia, kukuza na kuimarisha mazingira ya utendaji kazi wa Afisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais na kuleta ufanisi.  Kuwajengea uwezo wafanyakazi na kuwapatia maslahi.Mhe. Spika, hadi kufikia Machi 2015, Idara imeweza kutekeleza yafuatayokatika malengo iliyopanga:-Mhe. Spika, katika kuimarisha mazingira ya utendaji kazi vifaa mbali mbalivimenunuliwa pamoja na huduma mbali mbali za ofisi zimetolewa.Mhe. Spika, katika kushiriki mikutano ya Kitaifa, Kikanda na Kimataifa,wafanyakazi 23 wamewezeshwa kushiriki katika mikutano ya ndani kwa ajili yakufuatilia wa shughuli za Ofisi (Pemba, Dar-es-Salaam na Dodoma) na 9wamewezeshwa kushiriki katika mikutano ya kikanda na kimataifa nje ya nchi(Kenya, Malaysia, Qatar, Lima na Singapore). Safari hizi zimeongeza mahusianona washirika wa maendeleo.Mhe. Spika, taarifa mbali mbali zinazohusiana na majukumu ya Afisi ya Makamuwa Kwanza wa Rais zimetolewa kupitia vyombo vya habari na mitandao yakijamii, makala 2 zenye maudhui yanayohusu mabadiliko ya tabianchi na sheria yamazingira zimetolewa katika gazeti la Zanzibar Leo. Aidha, filamu fundishi 2kuhusiana na mabadiliko ya tabianchi moja ikiwa kwa lugha ya Kiswahili naKiengereza zinazohusu mabadilko ya tabianchi zimetayarishwa.Mhe. Spika, wafanyakazi 33 wamesaidiwa gharama za ada na vifaa na kupatiwafursa za mafunzo katika ngazi za Cheti, Stashahada, Shahada ya kwanza na ya pili,pamoja na shahada ya uzamili katika fani tofauti (Angalia Kiambatanisho Nam. 1).Mhe. Spika, katika kusimamia ufanisi wa utendaji wa Afisi ya Makamu waKwanza wa Rais, vikao viwili vya kamati ya uongozi vimekaa na kujadili rasimuya sera ya watu wenye ulemavu, mkakati wa mawasiliano ya mabadiliko yatabianchi pamoja na kupokea taarifa ya utekelezaji wa kazi za maabara ya utaliizinazotekelezwa na Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais.Aidha, kikao kimoja cha zabuni kilichojadili kumpata mkandarasi wa ujenzi wakituo cha marekebisho ya tabia kimefanyika. Vilevile, ripoti ya fedha ya mwaka2013/2014 imetayarishwa na kuwasilishwa kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu waHesabu za Serikali na Wizara ya Fedha.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Idara ya Uendeshaji na Utumishiiliidhinishiwa kutumia TZS 1,610,084,000/-. Kati ya fedha hizo, TZS320,084,000/- kwa ajili ya matumizi mengineyo, na TZS 1,290,100,000/- kwa ajili ya mishahara. Hadi kufikia Machi, 2015 Idara ya Uendeshaji na Utumishiilikwisha kuingiziwa TZS 1,110,748,833/- zikiwemo TZS 173,444,933/- kwamatumizi mengineyo ambazo ni sawa na asilimia 54, na TZS 937,303,900/- kwamishahara ambazo ni sawa na asilimia 73.Mhe. Spika, Idara ya Uendeshaji na Utumishi ndio Idara pekee iliyoingiziwa fedhazaidi ya asilimia 50 kwa vile kazi zake nyingi zinajumuisha kuzihudumia Idarazote ikiwemo mafunzo kwa wafanyakazi wote, huduma za jingo na utekelezaji nausimamizi wa vikao vyote kwa misingi ya utawala bora.IDARA YA MAZINGIRAMhe. Spika, Idara hii ina jukumu la kukusanya na kuhifadhi taarifa zakimazingira, kutoa taarifa za kimazingira ili ziweze kusaidia katika kutayarisha nakutekeleza mipango na miradi ya kimaendeleo, kufuatilia mwenendo wa hali yakimazingira, kukabiliana na matatizo ya kimazingira, kuhamasisha wadaukuchukua hatua za kuhifadhi mazingira pamoja na kutoa elimu ya mazingira kwajamii. Aidha, Idara hii pia inajukumu la kuratibu masuala ya mabadiliko yatabianchi.Kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Idara ya Mazingira ilipanga kutekelezamalengo yafuatayo:-  Kuimarisha na kusimamia utekelezaji wa Sera, Sheria na Kanuni zaMazingira.  Kusimamia uingizwaji wa masuala ya mazingira katika miradi yamaendeleo.  Kukuza uelewa wa elimu ya mazingira kwa jamii na wadau wengine.Mhe. Spika, hadi kufikia Machi 2015, Idara ya Mazingira imeweza kutekelezayafuatayo katika malengo iliyopanga:-Mhe. Spika, jumla ya operesheni 33 za uzuiaji matumizi ya mifuko ya plastikizimefanyika (Angalia Kiambatanisho Nam. 2). Katika operesheni hizo, watu 23wamekamatwa na kupelekwa mahakamani na kutozwa faini ya jumla ya TZS3,170,000/-. Aidha, wastani wa kilo 759 za mifuko ya plastiki zimekamatwa nakuweza kuangamizwa. Vile vile jumla ya operesheni ishirini na saba zimefanyikaUnguja na Pemba za kuwakamata wanaovuna na kusafarisha kinyume na utaratibu.Mhe. Spika, Sheria ya Usimamizi wa Mazingira ya mwaka 2015 imepitisha naBaraza lako Tukufu katika kipindi hichi cha mwaka 2014/2015. Ninapendakuchukua nafasi hii kuwashukuru kwa dhati kabisa Waheshimiwa Wajumbe wotewa Baraza lako kwa kuipitisha sheria hiyo. Ni imani yetu ya Ofisi yetu kuwa sheriahiyo itasaidia sana kupunguza uharibifu na uchafuzi wa mazingira uliopo hivi na kuongeza ufanisi wa kusimamia masuala ya mabadiliko ya tabia ya nchi. Aidha,naomba pia nichukue nafasi hii kuliarifu Baraza lako kuwa Mhe. Rais ameshaisainisheria hiyo.Mhe. Spika, jumla ya miradi kumi na tatu imefanyiwa tathmini ya athari zakimazingira na kijamii na tayari ripoti za tathmini hizo zimefanyiwa mapitio yawadau kwa uratibu wa Idara ya Mazingira. Kufuatia mapitio hayo miradi yoteimepatiwa vyeti vya kuhifadhi mazingira na imetakiwa kuendelea na utekelezajikwa kufuata masharti yaliyotolewa. Tafadhali angalia kiambatisho Na. 3.Mhe. Spika, mafunzo ya aina mbili ya tathmini ya athari za kimazingirayamefanyika. Mafunzo hayo yaliwashirikisha watu arobaini kutoka taasisi mbalimbali za Kiserikali na zisizokiserikali ambayo yameongeza ujuzi na ufahamu watathmini ya athari za kimazingira na usimamizi na ufuatiliaji wa tathmini hizo.Mhe. Spika, jumla ya vipindi kumi na tatu vimetayarishwa na kurushwa kupitiaZBC redio na TV. Vipindi kumi vya redio vilihusu matumizi ya majimbo sanifu,vipindi viwili umuhimu wa umeme wa jua, vipindi viwili marufuku ya mifukoplastiki, vipindi mmomonyoko wa fukwe na vipindi viwili Kanuni za maliasilizisizorejesheka na matumizi endelevu ya maliasili zisizorejesheka. Aidha, vipindiviwili vya TV vinavyohusu matumizi ya majiko sanifu na umeme wa juavimerushwa hewani.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Idara ya Mazingira iliidhinishiwakutumia Shs.113,284,000/= kwa ajili ya kuendesha kazi hadi kufikia Machi, 2015Idara ya Mazingira ilikwishaingiziwa Shs.44,274,000/= sawa na asilimia 39.Mhe. Spika, kwa kipindi cha mwaka 2014/2015, Ofisi ya Makamu wa KwanzaRais iliidhinishiwa kukusanya Shs.10,500,000/= kupitia Idara ya Mazingira. Fedhahizi zinatokana na ada ya uhifadhi wa mazingira ikiwa ni pamoja na vyeti vyamazingira. Kazi ambayo inategemea idadi ya miradi inayowasilishwa kutokaMamlaka ya Uwekezaji Vitega Uchumi au miradi ya maendeleo ambayo inastahilikufanyiwa tathmini hadi kufikia Machi, 2015, jumla ya Shs.8,700,000/=zimekusanywa ambayo ni sawa na asilimia 83.Idara ya Watu Wenye UlemavuMhe. Spika, Idara ya Watu Wenye Ulemavu ina jukumu la kuratibu, kusimamia nakufuatilia masuala mbali mbali yanayohusu watu wenye ulemavu ili kuhakikishaujumuishwaji katika shughuli zote za kimaendeleo zikiwemo za kiuchumi nakijamii. Kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Idara ya Watu Wenye Ulemavu ilitakakutekeleza malengo yafuatayo:-- Kuimarisha na kusimamia utekelezaji wa sheria, Kanuni,miongozo kwa watu wenye ulemavu- Kusimamia haki na fursa sawa na ujumuishwaji wa watu wenyeulemavu- Kuanzisha programu ya Makuzi ya awali ya maendeleo yamtoto.Mhe. Spika, hadi kufikia Machi, 2015 Idara ya Watu Wenye Ulemavu imewezakutekeleza yafuatayo katika malengo iliyojipangia:-Mhe. Spika, rasimu ya sera ya watu ulemavu imeandaliwa na taratibu zakukamilisha rasimu mpango wa kazi kwa ajili ya utekelezaji wa sera hiyozinaendelea ili kwa pamoja ziweze kuwasilishwa Serikalini. Mhe. Spika, kikaokimoja cha Baraza la Watu Wenye Ulemavu kimefanyika kujadili taarifa mbalimbali zinazohusiana na maendeleo na changamoto zinazowakabili watu wenyeulemavu.Mhe. Spika, kikao kimoja cha Maafisa Uratibu wa masuala ya watu wenyeulemavu kimefanyika. Kikao hichi utekelezaji wa masuala ya watu wenye ulemavukatika sekta mbali mbali ulijadiliwa. Vile vile mafunzo juu ya uwezeshaji wa watuwenye ulemavu na mkataba wa kimataifa wa haki na fursa za watu wenye ulemavuyametolewa kwa Maafisa Waratibu kumi na nne wa Wizara na Waratibu wa kumiwa Jumuiya zinazoshughulika na masuala ya watu wenye ulemavu.Mhe. Spika, ziara kumi zimefanywa katika taasisi za Serikali na za binafsi kwalengo la kuhamasisha masuala ya watu wenye ulemavu na kuzungumziaujumuishwaji wa watu wenye ulemavu katika sekta hizo. Vile vile safari mojaimefanywa nchini Kenya na nne ndani ya nchi kwa lengo la kukuza mashirikianojuu ya utekelezaji wa programu zinazohusu masuala ya watu wenye ulemavu.Mhe. Spika, waandishi wa habari ishirini wamepatia elimu na kujengewa uelewajuu ya masuala ya makuzi ya awali ya maendeleo ya mtoto mwenye ulemavu.Mhe. Spika, mafunzo ya usimamizi wa fedha na uongozi kwa viongozi thalathinitano wa Jumuiya za watu wenye ulemavu yametolewa kwa lengo za kuzijengeauwezo na kuleta ufanisi katika kazi. Watu wenye ulemavu mia mbili na ishirini natano wamepatiwa visaidizi vya aina mbali mbali ili pamoja na mambo menginekuweza kurahisisha shughuli zao za kimaisha. Tafadhali angalia KiambatanishoNa 5 . Mhe. Spika, sambamba na hayo siku ya kimataifa ya watu wenye ulemavuimeadhimishwa ambapo maandhimisho ya mwaka huu yamefanyika KisiwaniPemba kwa kufanyika shughuli mbali mbali ikiwa ni pamoja na kuielimisha jamiijuu ya haja ya kuzingatia haki za watu wenye ulemavu.Mhe. Spika, Idara ya Watu Wenye Ulemavu kwa mwaka wa fedha 2014/2015,iliidhinishiwa kutumia jumla Shs.278,442,000/= kwa kuendesha kazi hadi kufikiaMachi, 2015 ilikwisha kuingiziwa Shs.100,724,500,000/= sawa na asilimia 36.Ofisi Kuu PembaMhe. Spika, Ofisi Kuu Pemba ina jukumu la kuratibu, kusimamia na kufuatiliautekelezaji wa shughuli zote za Ofisi ya Kwanza wa Rais kwa upande wa Pemba.Kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Ofisi Kuu Pemba ilipanga kutekeleza malengoyafuatayo:-- Kuwajengea uwezo wafanyakazi na kuwapatia maslahi- Kuimarisha mazingira ya utendaji kazi- Kuratibu na kusimamia utekelezaji wa shughuli za Ofisi yaMakamu wa Kwanza Rais Pemba- Kukuza na kuimarisha mawasiliano ya habariMhe. Spika, hadi kufikia Machi, 2015 Ofisi Kuu Pemba imeweza kuyatekelezayafuatayo katika malengo iliyojipangia.Mhe. Spika, ziara zote za Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais huko Pemba na ziarambili za Kamati ya Kudumu ya Baraza la Wawakilishi ya Kusimamia Ofisi zaViongozi Wakuu wa Kitaifa zimeratibiwa. Ziara hizo zimeweza kuishauri Ofisi juuya utekelezaji wa majukumu yake pamoja na kukagua shughuli mbali mbalizinazofanywa na jamii.Mhe. Spika, katika jitihada za kupunguza athari na uharibu wa mazingira, ziaranane za ukaguzi zimefanywa kwenye maeneo yanayotumika kwa uchukuaji wamaliasili zisizorejesha kama vile mchanga, mawe na kifusi.Maeneo yaliyokaguliwa ni Ging'ingi, Mwambe, Mkanyageni, Kiongoni, Ole,Pujini, Uwandaji na Mvumoni Tunduuwa.Mhe. Spika, katika kuwajenga uwezo wafanyakazi gharama za mafunzo yausimamizi wa mazingira zimelipiwa kwa mfanyakazi mmoja anayesoma katikaChuo Kikuu cha Dodoma ngazi ya shahada ya pili. (Angalia Kiambatanisho Nam. 1). Hatua hiyo ni sehemu ya jitihada za kukuza na kuimarisha ufanisi zakiutendaji.Mhe. Spika, katika kuimarisha mazingira ya utendaji kazi jengo la Idara yaMazingira Pemba limeezekwa. Ofisi Kuu imeweza kununua gari na vifaa mbalimbali kwa ajili ya matumizi ya Ofisi.Mhe. Spika, Ofisi Kuu Pemba kwa mwaka wa fedha 2014/2015, iliidhinishiwakutumia jumla ya Shs.369,575,000/=. Kati ya fedha hizo Shs.159,575,000/= kwaajili ya matumizi mengineyo na Shs.210,000,000/= kwa ajili ya mishahara hadikufikia Machi, Ofisi Kuu Pemba imeingiziwa Shs.251,169,450/= zikiwemoShs.77,100,000/= sawa na asilimia 48 kwa matumizi mengineyo naShs.174,069,450/= kwa mishahara ambazo ni sawa na asilimia 83.Tume ya Kitaifa ya Kuratibu na Udhibiti wa Dawa za KulevyaMhe. Spika, Tume ya Taifa ya Kuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya inajukumu la kuratibu mapambano dhini ya matumizi, biashara na usafirishaji wadawa za kulevya kwa kushirikiana na wadau mbali mbali, kutoa huduma kwa jamiijuu ya athari za dawa kulevya na kutoa huduma za tiba na ushauri nasaha kwawatumiaji wa dawa za kulevya.Kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Tume ya Kitaifa Kuratibu na Udhibiti wa DawaKulevya ilipanga kutekeleza malengo yafuatayo:-- Kupunguza matumizi ya dawa za kulevya- Kupunguza usafirishaji na usambazaji wa dawa za kulevya- Kuweka mazingira bora ya kazi pamoja na kuleta ufanisi katikamapambano dhidi ya dawa za kulevyaMhe. Spika, hadi kufikia Machi, 2015 Tume ya Kitaifa ya Kuratibu na Udhibiti waDawa za Kulevya imeweza kutekeleza yafuatayo katika malengo iliyojipangia.Mhe. Spika, jumla ya vipindi viwili vya redio zimerushwa kupitia ZBC redio kwalengo la kuelimisha jamii juu ya athari ya dawa za kulevya. Ziara za utoaji taalumakuhusu athari za dawa kulevya zimefanywa kwenye skuli arobaini na mbiliambapo wanafunzi elfu mbili, mia nane na sita walipatia taaluma hiyo.Vile vile ziara kama hizo zimefanyika katika Shehia thalathini Unguja na Pemba.Aidha, nyumba 10 za makaazi wa vijana walioacha dawa za kulevya zimepatiwaruzuku (Angalia Kiambatanisho Nam.7) ambapo viongozi wa nyumba hizowalifanyiwa mikutano na kupewa taaluma juu ya ugawaji wa vifaa vya kutendea kazi vilivyotoka Taasisi ya Umoja wa Mataifa ya Kudhibiti Dawa za Kulevya(UNODC).Mhe. Spika, katika kupunguza usafirishaji na usambazaji wa dawa kulevya Tumeimetoa mafunzo ya sheria ya kulevya kwa taasisi za Serikali na Unguja na Pembazikiwemo Polisi, Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashitaka, Mahakama, Mamlaka yaViwanja vya Ndege, Bandari, Mamlaka ya Mapato Tanzania, Ofisi ya MkemiaMkuu wa Serikali, Bodi ya Mapato Zanzibar na Taasisi na Kupambana naKuzuiwa Rushwa.Mafunzo hayo yalikuwa na lengo la kujadili changamoto za kesi za dawa kulevyana kuimarisha mahusiano ya kisekta. Mhe. Spika, mkakati wa pamoja kati yaviongozi wa Tume, Wilaya, Shehia na wadau wengine juu ya kudhibiti uingizwaji,usambazaji na matumizi ya dawa kulevya katika Shehia umeandaliwa nautekelezaji wake umepelekea kuvunjwa kwa vijiwe na kusambaratishwa kwamaeneo yanayofanyiwa biashara ya dawa kulevya yaliomo kwenye Shehia husikana kuunda Kamati za Udhibiti wa Dawa za Kulevya za Shehia hizo.Pia kikao kimoja kimefanyika ili kutathmini na kujadili changamoto na mafanikiombali mbali yaliyojitokeza katika kufanikisha kazi ya uratibu na udhibitiwa dawaza kulevya.Mhe. Spika, wafanyakazi watano wamepatiwa mafunzo ya mfupi ya utunzaji wakumbukumbu na mfanyakazi amelipiwa sehemu ya gharama za mafunzo yautawala shahada ya pili.Mhe. Spika, Tume ya Kitaifa Kuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya kwamwaka wa fedha 2014/2015 iliidhinishiwa kutumia jumla Shs.364,000,000/= katiya fedha hizo Shs.220,000,000/= kwa ajili ya matumizi mengineyo naShs.144,000,000/- kwa ajili ya mishahara hadi kufikia Machi, 2015 Tume ilikwishakuingiziwa Shs.269,920,950/= zikiwemo Shs.162,138,000/= kwa matumizimengineyo ambayo ni sawa na asilimia 74 na Shs.107,782,950/= kwa mishaharaambayo ni sawa na asilimia 75.TUME YA UKIMWIMhe. Spika, majukumu makuu ya Tume ya Ukimwi ni kuhakikisha kwamba serana mikakati ya taifa ya kupiga vita Ukimwi zinatayarishwa na kutekelezwa,kutafuta raslimali zitakazotumika katika utekelezaji wa muitiko wa kitaifa wakupambana na Ukimwi, kuimarisha uwezo wa wadau katika kufanya kaziprogramu za Ukimwi na kuratibu shughuli zao, kushajihisha utoaji wa huduma zatiba na matunzo kwa watu walioathirika na kuathiriwa, kufuatilia na kutathmini umakini na ufanisi wa utekelezaji wa mikakati, sera na muitiko wa kitaifa na kutoataarifa zote zinahusiana na Ukimwi.Kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Tume ya Ukimwi ilipanga kutekeleza malengoyafutayo:-Kuongoza, kuratibu na kusimamia utekelezaji wa sera, sheria, mkakati wa pili wakitaifa wa Ukimwi kwa wadau wote, kuimarisha ubora wa taarifa zinazokusanywapamoja na kufuatilia matumizi ya taarifa zinazotokana na utuatiliaji tathmini nautafiti wa programu za Ukimwi na pia kutoa miongozo na kuratibu masuala yahabari, utetezi na mawasiliano kuhusu Ukimwi ili kuchochea mabadiliko ya tabiakatika jamii na makundi maalum. Na pia kuongoza pamoja na kuimarishamazingira mazuri ya kazi na wafanyakazi wa Tume kwa ajili ya kuleta ufanisikatika shughuli za uratibu wa masuala ya Ukimwi.Mhe. Spika, hadi kufikia Machi, 2015 Tume ya Ukimwi imeweza kutekelezayafuatayo katika malengo iliyojipangia.Mhe. Spika, katika kukuza mawasiliano na habari, nakala 5,000 za Toleo la 18 nanakala 5,000 la 19 la Jarida la JIHADHARI lenye ujumbe tofauti wa mapambanodhidi ya Ukimwi vimechapishwa na kuweza kusambazwa kwa wadau mbali mbali.Mhe. Spika, katika kutekeleza Mkakati wa Pili wa Taifa wa Ukimwi, Tumeimeiwezesha kifedha Wizara ya Uwezeshaji, Ustawi wa Jamii, Vijana Wanawakena Watoto kwa ajili ya kutayarisha Mpango wa Utekelezaji wa miaka miwili(2015-2016) ambao utawawezesha kutekeleza programu ya kuzuia udhalilishaji wakijinsia (Gender Based Violence).Mhe. Spika, jumla ya watu 756 walio katika makundi maalum wameweza kufikiwana kupatiwa ushauri nasaha wanaotumia dawa kulevya, watu 6 wanaotumia dawaza kulevya kwa njia ya kujidunga, 389 dada poa na 19 kaka poa. Miongoni mwao138 waliweza kupima virusi vya Ukimwi ambapo watano kati yao waligundulikakuishi na virusi vya Ukimwi, watu 62 walipatiwa rufaa na kupelekwa katika vituovya tiba kwa uchunguzi zaidi.Mhe. Spika, jumla ya vipeperushi 4,200 vimechapishwa na kusambazwa kwawaliofikiwa kupitia mikutano 16 iliyofanyika Unguja na Pemba.Mhe. Spika, Zanzibar tumeungana na nchi nyengine duniani kuadhiminisha siku yaUkimwi ambayo tarehe 1 Disemba, ya kila mwaka. Maadhimisho hayo yalifanyikakijiji cha Machomane, Wilaya ya Chake-Chake Pemba ambapo shughuli mbali mbali za kilele zilifanyika ikiwa ni sehemu ya kuhamasisha jamii juu yamapambano dhidi ya Ukimwi.Mhe. Spika, wafanyakazi watano wamelipiwa gharama za masomo katika ngazi yashahada ya pili na stashahada katika fani tofauti. Wafanyakazi wawili wamepatiwamafunzo ya muda mfupi juu ya ufuatiliaji na tathmini. Aidha, safari 6 za ndani zaufuatiliaji zimefanyika ambazo zimeongeza uratibu na ufanisi wa kazi za Tume.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Tume ya Ukimwi iliidhinishiwakutumia jumla Shs.811,000,000/-, kati ya fedha hizo Shs.533,208,700/- kwa ajiliya matumizi mengineyo na Shs.277,791,300/- kwa ajili ya mishahara, hadi kufikiaMachi, 2015 Tume ya Ukimwi ilikwisha kuingiziwa jumla ya Shs.503,194,400/-.Kati ya hizo Shs.258,789,946/- sawa na asilimia 49 kwa ajili ya matumizimengineyo na Shs.244,404,454/- sawa na asilimia 88 kwa ajili ya mishahara.UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEOMhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Tume ya Ukimwi ilitekeleza kazimbali mbali zilizopatiwa fedha na washirika wa maendeleo. Fedha hizo ni kutokaShirika la Umoja wa Mataifa la Idadi ya Watu (UNFPA), Shirika la Maendeleo laUmoja wa Mataifa (UNDP) na Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto(UNICEF). Shughuli zilizotekelezwa kupitia fedha hizo ni kama zifuatazo:-(a) Utekelezaji wa kazi zilizofadhiliwa na UNFPAMhe. Spika, mikutano miwili ya wadau wa sheria kutoka taasisi mbali mbaliimefanyika kwa lengo la kuwajengea uwezo wa kutetea masuala ya mapambanojuu ya udhalilishaji wa kijinsia na kukinga maambukizi mapya ya virusi vyaUkimwi na kuangalia mapungufu yaliyoopo kiutekelezaji, kutoa mapendekezo nakuwezesha matumizi mazuri ya sheria zilizopo.Mhe. Spika, katika kupunguza vitendo vya ukatili na udhalilishaji wa kijinsia,Tume imefanya mikutano minne kwa viongozi wa Dini yenye jumla washiriki 80ambapo walihamasishwa juu ya mbinu bora za kukinga na kudhibiti maambukiziya virusi vya Ukimwi kwa vijana pamoja na kupunguza vitendo vya ubakaji naudhalilishaji wa kijinsia.Mhe. Spika, katika kufanya uhamasishaji ndani ya jamii juu ya kupinga vitendovya udhalilishaji kwa wanawake na watoto na kuimarisha mapambano dhidi yaUkimwi, maagizo 19 yalifanyika katika Shehia 19 Unguja na Pemba.Kwa Unguja Shehia hizo 10 ni Bumbwini, Kiongwe, Makufuni, Nyamanzi,Pwanimchangani, Ungujaukuu-kaebona, Kiwengwa, Mpapa, Chukwani,Ungujaukuu-tindini na Mbuzini.Kwa Pemba ni Shehia 9 ni Wambaa, Wesha, Chumbageni, Pujini, Dodoo,Chachani, Bopwe, Mchangamdogo, Mzambarauni, Pujini-kibaridi.Jumla ya wananchi wa 1,592 kutoka Shehia 10 za Unguja walifikiwa na jumla yawananchi 2,250 kutoka Shehia 9 za Pemba wameweza kufikiwa. Kati ya haowanaume ni 900 na wanawake 1,350.Mhe. Spika, katika kuwasaidia watu wanaoishi na virusi vya UKIMWI, vikundivitano (3 Unguja 2 Pemba) vya ujasiriamali vya wanawake wanaoishi na virusi vyaUKIMWI, vimepatiwa fedha na misaada mbali mbali kwa ajili ya kujiendeleza(Angalia Kiambatanisho Nam. 8).Mhe. Spika, jumuiya ya ZAYEDESA imepatiwa msaada wa kuimarisha kituo chahuduma rafiki cha vijana kilichoko Mkoani Pemba. Baada ya kuimarishwa kituohicho, Jumuiya hiyo imeweza kuwatumia waelimishaji rika wake na kuwafikiawatu 17 walio katika makundi maalum (dada poa 11, kaka poa 3 na watumiaji wadawa za kulevya 3).Mhe. Spika, kupitia mikusanyiko ya kidini yenye lengo la kuimarisha maadilimema na kurekebisha tabia, ili kuweza kujikinga na maambukizo mapya yaUKIMWI, pamoja na kupunguza vitendo vya unyanyasaji wa kijinsia, Tumeimeiwezesha Jumuiya ya Maimamu Zanzibar (JUMAZA) kufanya ziara 9 (5Unguja na 4 Pemba) za uhamasishaji ambapo wanashehia 270 Unguja na 214 kwaPemba waliweza kufikiwa.Mhe. Spika, Vilevile vipindi 5 vya redio (3 ZBC na 2 redio Adhana)vilitayarishwa na kurushwa hewani, kwa ajili ya kutoa elimu ya mwitiko wa taifawa mapambano dhidi ya UKIMWI.Mhe. Spika, mikutano 2 ya uratibu (1 Unguja na 1 Pemba) iliyowashirikishaviongozi wa dini, (kiislamu na kikiristo) iliyolenga kukemea vitendo vyaudhalilishaji na unyanyasaji ilifanyika. Jumla ya viongozi wa kidini 50 (25Unguja na 25 Pemba) walishiriki.Mhe. Spika, shehia 20 (Unguja 9, Pemba 11) zinazotekeleza mpango shirikishi wakuziwezesha jamii (community capacity enhancement) zimefanyiwa ufuatiliaji.Shehia hizo kwa Pemba ni Kiwani, Makombeni, Michezani, Chonga, Vitongoji,Nawara, Kiuyu Kigongoni, Msuka, Tumbe Mashariki, Tumbe Magharibi na Kizimbani. Kwa upande wa Unguja Shehia hizo ni Tumbatu Jongowe, TumbatuUvivini, Tumbatu Gomani, Kiboje, Mkwajuni, Koani, Malindi, Mlandege naNungwi.a) Utekelezaji wa kazi zilizofadhiliwa na UNDPMhe. Spika, mkutano mmoja wenye washiriki 40 kutoka kamati za UKIMWI zashehia, sekta kuu za serikali, taasisi za kisheria, taasisi za kiraia, makundi maalumna taasisi za watu wenye ulemavu, ulifanyika Pemba kwa lengo la kuhakikishaufanisi katika kuongeza uwezo wa programu za habari utetezi na mawasiliano kwakuchochea mabadiliko ya tabia katika masuala ya UKIMWI.Mhe. Spika, mikutano miwili ya uratibu imeandaliwa (1 Unguja na 1 Pemba).Jumla ya washiriki 40 (20 Unguja na 20 Pemba) walishiriki katika mikutano hiyoambao ni waratibu wa shughuli za UKIMWI katika ngazi za wilaya, sekta kuu zaserikali, jumuiya na sekta binafsi katika mapambano dhidi ya UKIMWI (ABCZ),Jumuiya ya Watu wanaoishi na VVU, taasisi za kiraia, mtandao wa waelimishajirika katika makundi maalum.b) Utekelezaji wa kazi zilizofadhiliwa na UNICEFMhe. Spika, Tume ya UKIMWI ilifanya ziara za kuwapitia wadau wanaofanyakazina makundi maalum, kwa lengo la kutambua shughuli wanazofanya nachangamoto wanazokabiliana nazo na kusaidia kupata ufumbuzi. Miongoni mwataasisi zilizotembelewa ni pamoja na kanisa la Anglikana, nyumba ya wanawakeya makaazi ya vijana walioacha matumizi ya dawa za kulevya, watu waliokuwawakitumia dawa za kulevya na wamepata nafuu (Zanzibar recovery community),mtandao wa watu walio katika makundi maalumu (Key Population Network),mkusanyiko wa vijana wa Zanzibar kwa ajili ya kupambana na UKIMWI(Zanzibar Youth Forum), na Jumuiya ya Kidini ya mapambano dhidi ya UKIMWI(ZEYADA). Aidha, mkutano wa robo mwaka kwa wadau wanaofanyakazi namakundi maalum ulifanywa na kutathmini mafanikio na changamoto mbali mbaliwanazokabiliana nazo na namna wanavyozitatua.Mhe. Spika, zoezi la kuzitambua na kuzifanyia uhakiki asasi za kiraiazinazowalenga vijana katika maeneo ya UKIMWI na Afya ya uzazi limefanyikakwa Unguja na Pemba. Jumla ya asasi za kiraia 68 (Unguja 51, Pemba 17)zimetambuliwa na kati ya hizo asasi 36 tu ndio zimeonekana kuwa na uwezo wakufanyakazi kitaalamu.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Tume ya UKIMWI iliidhinishiwakutumia jumla ya TZS 1,369,000,000/- kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Hadi kufikia Machi, 2015 Tume ya UKIMWI ilikwisha kuingiziwa TZS633,427,500/- sawa na asilimia 46.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Tume ya UKIMWI iliidhinishiwakutumia TZS 50,000,000/- ikiwa ni mchango wa serikali katika kazi za maendeleo.Hadi kufikia Machi, 2015 hakuna fedha zilizopatikana.MALENGO YA OFISI YA MAKAMU WA KWANZA WA RAIS, KWAMWAKA 2015/2016Mhe. Spika, kama ilivyokwishaelezwa kuwa kwa mwaka wa fedha 2015/2016,serikali inaendelea kutekeleza mageuzi ya mfumo wa bajeti, kutoka katika bajetiinayotumia vifungu (line item) kwenda katika mfumo unaotumia programu(Program Based Budget – PBB).Mhe. Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa mwaka 2015/2016,inakusudia kufanikisha utekelezaji wa majukumu yake kupitia Programu kuu saba(7) zifuatazo:- Programu ya Usimamizi wa Mazingira na Mabadiliko ya tabianchi; Programu ya Usimamizi wa masuala ya Watu wenye Ulemavu; Programu ya Mipango na Utawala; Programu ya Udhibiti wa Dawa za Kulevya; Programu ya Mipango na Utawala wa Tume ya Kitaifa ya Kuratibu;Udhibiti wa Dawa za Kulevya; Programu ya Kuratibu Muitiko wa Taifa wa UKIMWI; na Programu ya Mipango na Utawala wa Tume ya UKIMWI(Angalia Kiambatanisho Nam. 9). PROGRAMU YA USIMAMIZI WA MAZINGIRA NAMABADILIKO YA TABIANCHIMhe. Spika, programu hii itatekelezwa kupitia programu ndogo mbili (2) namatarajio yake ya muda mrefu ni kuimarisha usimamizi wa mazingira namabadiliko ya tabianchi. 1. Programu ndogo ya Usimamizi wa MazingiraMhe. Spika, programu hii ndogo ina lengo kuu la kufikia mazingira endelevuambapo huduma zinazotarajiwa kutolewa ni kuendeleza mazingira endelevu kwajamii pamoja na kukuza uelewa wa jamii juu ya usimamizi wa mazingira.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa programu hii ndogo yatapimwa kutokanana idadi ya kanuni na miongozo ya usimamizi wa mazingira itakayotayarishwa;idadi ya mikutano ya kimataifa ya mazingira itakayohudhuriwa; idadi ya miradi yawahisani itakayoanzishwa; idadi ya misaada ya kitaalamu itakayopatikana; idadi yaoperesheni za kimazingira zitakazofanywa; idadi ya ziara za ufuatiliaji na ukaguziwa kimazingira zitakazofanywa; idadi ya miradi itakayokaguliwa; idadi ya miradiitakayofanyiwa tathmini ya athari za kimazingira; idadi ya miradi itakayofanyiwaukaguzi wa kimazingira; idadi ya vipindi vya radio na vipindi vya TVvitakavyorushwa; idadi ya vipeperushi na vijarida vilivyotayarishwa nakusambazwa; pamoja na idadi ya mikutano ya uhamasishaji itakayofanyikaMhe. Spika, utekelezaji wa Programu hii ndogo ya Usimamizi wa Mazingirautafanywa kwa pamoja kati ya Idara ya Mazingira na Mamlaka ya Usimamizi waMazingira Zanzibar (Zanzibar Environmental Management Auhtority – ZEMA).Mhe. Spika, programu hii ndogo inakadiriwa kutumia jumla ya TZS 174,076,000/-kutoka Serikalini. 2. Programu ndogo ya Usimamizi wa Mabadiliko ya TabianchiMhe. Spika, programu hii ndogo ina lengo kuu la kuratibu na kusimamia masualaya mabadiliko ya tabianchi, ambapo huduma zinazotarajiwa kutolewa nikutayarisha nyenzo na mipango ya usimamizi, kuratibu mikutano ya usimamizi,kujenga uwezo wa wadau, kukuza uelewa juu ya athari za mabadiliko ya tabianchipamoja na kuzisaidia jamii katika kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa programu hii ndogo yatapimwa kutokanana kuwepo kwa mpango kazi wa utekelezaji wa Mkakati wa Mabadiliko yatabianchi utakaotayarishwa, kuwepo kwa utaratibu maalumu wa kifedha kwa ajiliya kugharamia masuala ya mabadiliko ya tabianchi utakaoandaliwa, kuwepo kwamfumo wa utayarishaji wa mipango wa kijamii ya kuhimili athari za mabadiliko yatabianchi utakaotayarishwa, idadi ya maeneo yaliyoathiriwa na mabadiliko yatabianchi yatakayoendelezwa, idadi ya taasisi zitakazosaidiwa kuingiza mazingirana mabadiliko ya tabianchi kwenye programu za taasisi hizo, idadi ya taasisizitakazosaidiwa kuanzisha vitengo vya mazingira na mabadiliko ya tabianchikwenye taasisi hizo, idadi ya mikutano ya Kamati za mabadiliko ya tabianchiitakayofanyika, idadi ya wafanyakazi watakaosaidiwa kushiriki mafunzo mafupi namikutano ya kimataifa ya mabadiliko ya tabianchi, idadi ya mikutano, vipeperushina programu za TV na redio za kuelimisha jamii na wadau juu ya masuala yamabadiliko ya tabianchi zitakazotayarishwa na idadi ya majiko sanifuyatakayotengenezwa na kutumika.Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu hii ndogo ya Usimamizi wa Mabadiliko yaTabianchi utafanywa na Idara ya Mazingira, Wizara ya Kilimo na Maliasili kupitiaIdara ya Misitu na Maliasili zisizorejesheka, Wizara Fedha kupitia Idara ya Fedhaza Nje, Wizara ya Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati kupitia Idara ya Nishati naMadini na Jumuiya ya Maendeleo ya Jamii na Uhifadhi wa Mazingira Zanzibar(COmmunity Deverlopment and Environmental COnservation in ZanzibarCODECOZ) na utaratibiwa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti.Mhe. Spika, programu hii ndogo inakadiriwa kutumia jumla ya TZS 450,000,000/-kutoka kwa Washirika wa Maendeleo.Mhe. Spika, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya TZS 624,076,000/- kwaajili ya utekelezaji wa Programu hii ya Usimamizi wa Mazingira na Mabadiliko yaTabianchi. Kati ya hizo TZS 174,076,000/- kutoka Serikalini na TZS450,000,000/- kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. PROGRAMU YA USIMAMIZI WA MASUALA YA WATUWENYE ULEMAVUMhe. Spika, programu hii itatekelezwa kupitia programu ndogo moja (1) namatarajio yake ya muda mrefu ni kuimarisha ujumuishaji wa mahitaji ya Watuwenye Ulemavu katika Sera, Sheria na Mipango mbali mbali. 1. Programu ndogo ya Usimamizi wa Masuala ya Watu wenyeUlemavuMhe. Spika, programu hii ndogo ina lengo kuu la kuhakikisha upatikanaji wa hakina fursa sawa kwa Watu wenye Ulemavu. Huduma zinazotarajiwa kutolewa nikutetea ujumuishwaji wa Watu wenye Ulemavu; kukuza uelewa wa jamii juu yamasuala ya watu wenye ulemavu pamoja na uwezeshaji wa Watu wenye Ulemavu.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa programu hii ndogo yatapimwa kutokanana sheria itakayofanyiwa mapitio; idadi ya nakala za sheria zitakazo chapishwa nakusambazwa; idadi ya miongozo na kanuni zitakazotayarishwa; idadi ya mikutanoya Baraza la Taifa la Watu wenye Ulemavu; idadi ya mikutano ya waratibu wamasuala ya watu wenye ulemavu; idadi ya vipindi vya radio na vipindi vya TV;idadi ya mikutano ya uhamasishaji; idadi ya Watu wenye Ulemavu waliopatiwavisaidizi na dawa; idadi ya jumuiya za Watu wenye Ulemavu zitakazosaidiwa;pamoja na idadi ya vikundi vya ujasiriamali vya Watu wenye Ulemavuvitakavyosaidiwa.Mhe. Spika, programu hii ya Usimamizi wa Masuala ya Watu wenye Ulemavuinakadiriwa kutumia jumla ya TZS 155,460,000/- kutoka Serikalini, na utekelezajiwake utafanywa na Idara ya Watu wenye Ulemavu. Hivyo, naliomba Baraza lakokuidhinisha jumla ya TZS 155,460,000/- kwa ajili ya utekelezaji wa Programu hii. PROGRAMU YA MIPANGO NA UTAWALAMhe. Spika, programu hii itatekelezwa kupitia programu ndogo tatu (3) namatarajio yake ya muda mrefu ni kuimarisha ufanisi na ubora katika utoaji wahuduma katika Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. 1. Programu ndogo ya Uongozi na UtawalaMhe. Spika, programu hii ina lengo kuu la kuratibu shughuli za uongozi narasilimali watu, ambapo huduma zinazotarajiwa kutolewa ni kuimarisha ufanisi wautendaji kazi na uongozi; kuisaidia jamii katika kazi za maendeleo pamojakuongeza uelewa wa jamii juu ya masuala yanayosimamiwa na Ofisi ya Makamuwa Kwanza wa Rais.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa programu hii yatapimwa kutokana naasilimia ya utekelezaji wa mpango wa manunuzi; idadi ya wafanyakaziwaliopatiwa mafunzo; asilimia ya mahudhurio kazini; idadi ya wafanyakaziwaliopatiwa stahiki; idadi ya vikundi vilivyopatiwa msaada; idadi ya mikutano nawaandishi wa habari (press conference) na idadi ya vipindi vya redio na vipindivya TV.Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu hii ndogo ya Uongozi na Utawala utafanywana Idara ya Uendeshaji na Utumishi pamoja na Ofisi ya Faragha.Mhe. Spika, programu hii ndogo inakadiriwa kutumia jumla ya TZS2,051,997,000/- kutoka Serikalini. 2. Programu ndogo ya Mipango, Sera na UtafitiMhe. Spika, programu hii lengo kuu ni kuongeza ufanisi wa utekelezaji wa Sera,Mipango, Ufuatiliaji na Tathmini kwa masuala yanayosimamiwa na Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais ambapo huduma zinazotarajiwa kutolewa nikuimarisha mfumo wa upatikanaji taarifa na kuzisambaza kwa wadau; kuratibumasuala mtambuka yanayosimamiwa na Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais; nakutayarisha sera, mipango na bajeti za Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa programu hii ndogo yatapimwa kutokanana idadi ya tafiti zitakazofanywa; idadi ya nakala za ripoti za utafitizitakazochapishwa; idadi ya mikutano ya kuwasilisha taarifa za utafiti kwa wadau;idadi ya taasisi zenye mpango wa kujumuisha mambo mtambuka; idadi yamikutano ya uratibu wa masuala mtambuka; idadi ya mikutano ya ufuatiliaji natathmini; hotuba ya bajeti na Mfumo wa Matumizi wa Muda wa Kati (MTEF)itakayotayarishwa; na idadi ya nakala za sera ya Watu wenye Ulemavuzitakazochapishwa.Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu ndogo ya Mipango, Sera na Utafitiutafanywa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti.Mhe. Spika, programu hii ndogo inakadiriwa kutumia jumla ya TZS 93,719,000/-kutoka Serikalini. 3. Programu ndogo ya Uratibu wa Masuala ya Ofisi ya Makamuwa Kwanza wa Rais PembaMhe. Spika, programu hii lengo lake kuu ni kuratibu shughuli za uongozi,rasilimali watu na shughuli za Mheshimiwa Makamu wa Kwanza wa Rais Pembaambapo huduma zinazotarajiwa kutolewa ni uimarishaji wa ufanisi wa utendajikazi na uongozi pamoja na kuratibu, kufuatilia na kukuza mashirikiano kwamasuala ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Pemba.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa programu hii ndogo yatapimwa kutokanana asilimia ya utekelezaji wa mpango wa manunuzi; idadi ya wafanyakaziwatakaopatiwa mafunzo; asilimia ya mahudhurio kazini; idadi ya wafanyakaziwatakaopatiwa stahiki; na idadi ya ziara za vijijini (field visits) zitakazofanywakufuatilia shughuli za Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu hii ndogo utafanywa na Ofisi Kuu Pemba.Mhe. Spika, programu hii ndogo inakadiriwa kutumia jumla ya TZS 448,148,000/-kutoka serikalini.Mhe. Spika, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya TZS 2,593,864,000/- kwaajili ya utekelezaji wa Programu hii ya Mipango na Utawala wa Ofisi ya Makamuwa Kwanza wa Rais. PROGRAMU YA UDHIBITI WA DAWA ZA KULEVYAMhe. Spika, programu hii itatekelezwa kupitia programu ndogo mbili (2) namatarajio yake ya muda mrefu ni kuiwezesha jamii kuwa huru na athari ya dawa zakulevya. 1. Programu ndogo ya Uratibu wa Udhibiti wa Usafirishaji naUsambazaji wa dawa za kulevyaMhe. Spika, programu hii ndogo ina lengo kuu la kuzuia uzalishaji, usafirishaji nausambazaji wa dawa za kulevya ambapo huduma zinazotarajiwa kutolewa nikudhibiti uingizaji na usafirishaji wa dawa za kulevya pamoja na kuzuiausambazaji wa dawa za kulevya.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa 46programu hii ndogo yatapimwakutokana na kuwepo muongozo wa utoaji taarifa; idadi ya mikutano yakuhamasisha jamii; na idadi ya operesheni zitakazofanyika na maeneoyanayofanyiwa biashara ya dawa za kulevya yatakayosambaratishwa.Mhe. Spika, programu hii ndogo inakadiriwa kutumia jumla ya TZS 57,814,000/-kutoka serikalini. 2. Programu ndogo ya Kinga ya msingi ya Mahitaji na Matumiziya Dawa za KulevyaMhe. Spika, 46programu hii ndogo ina lengo kuu la kupunguza tatizo la utegemeziwa dawa za kulevya katika jamii ambapo huduma zinazotarajiwa kutolewa niuhamasishaji wa jamii juu ya athari ya dawa za kulevya pamoja na kuzijengeauwezo nyumba za upataji nafuu.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa programu hii ndogo yatapimwa kutokanana idadi ya skuli, taasisi za binafsi na za Serikali zilizofikiwa; idadi ya nyumbazilizosaidiwa na idadi ya waliofaidika na programu za ujasiriamali.Mhe. Spika, programu hii ndogo inakadiriwa kutumia jumla ya TZS 33,250,000/-kutoka Serikalini.Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu ya Udhibiti wa Dawa za Kulevya utaratibiwana Tume ya Kitaifa ya Kuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya, naliombaBaraza lako kuidhinisha jumla ya TZS TZS 91,064,000/- kwa ajili ya utekelezajiwa Programu hii ya Udhibiti wa dawa za kulevya. PROGRAMU YA MIPANGO NA UTAWALA WA TUME YAKITAIFA YA KURATIBU NA UDHIBITI WA DAWA ZAKULEVYAMhe. Spika, programu hii itatekelezwa kupitia programu ndogo mbili (2) namatarajio yake ya muda mrefu ni kuwezesha mazingira bora ya kazi ndani Tumeya Kitaifa ya Kuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya. 1. Programu ndogo ya Utawala na Uendeshaji wa Tume ya Kitaifaya Kuratibu na Udhibiti wa Dawa za KulevyaMhe. Spika, programu hii ndogo ina lengo kuu la kuongeza uwezo wa kufanyakazi na kuweka mazingira mazuri ya kazi ambapo huduma zinazotarajiwakutolewa ni kujenga uwezo wa wafanyakazi katika uratibu wa mapambano yadawa za kulevya.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa programu hii ndogo yatapimwa kutokanana asilimia ya utekelezaji wa mpango mkakati wa Tume; idadi ya wafanyakaziwaliopatiwa mafunzo ndani ya kazi pamoja na asilimia ya bajeti ya utekelezaji wamipango ya Tume.Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu hii ndogo utafanywa na Tume ya Kitaifa yaKuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya.Mhe. Spika, programu hii ndogo inakadiriwa kutumia jumla ya TZS 304,690,000/-kutoka Serikalini. 2. Programu ndogo ya Uratibu wa masuala ya Dawa za kulevyaPembaMhe. Spika, programu hii ndogo ina lengo kuu la kuongeza uwezo wa kufanyakazi na kuweka mazingira mazuri ya kazi, ambapo huduma zinazotarajiwakutolewa ni uratibu wa shughuli za Tume ya Kitaifa ya Kuratibu na Udhibiti waDawa za Kulevya kisiwani Pemba.Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu hii ndogo utafanywa na Tume ya Kitaifa yaKuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya Ofisi Kuu ya Pemba na inakadiriwakutumia jumla ya TZS 71,346,000/- kutoka serikalini.Mhe. Spika, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya TZS 376,036,000/- kwaajili utekelezaji wa Programu hii ya Mipango na Utawala wa Tume Kitaifa yaKuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya.PROGRAMU YA KURATIBU MUITIKO WA TAIFA WA UKIMWIMhe. Spika, programu hii itatekelezwa kupitia programu ndogo mbili (2) namatarajio yake ya muda mrefu ni kuwezesha kupungua kwa maambukizi mapya yaVVU katika jamii. 1. Programu ndogo ya Mawasiliano na Utetezi.Mhe. Spika, programu hii ndogo ina lengo kuu la kuimarisha utekelezaji wamipango ya utetezi na uhamasishaji ili kupunguza maambukizi mapya ambapohuduma zinazotarajiwa kutolewa ni uhamasishaji na utetezi ili kupunguzamazingira ya hatari ya kuambukizwa VVU na kuchochea mabadiliko ya tabia kwamakundi maalum na jamii.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa programu hii ndogo yatapimwa kutokanana idadi ya shehia zitakazofikiwa kwa njia ya sanaa za maonyesho; idadi yaprogramu za jamii zitakazofanyika kwa makundi maalum; idadi ya watu wamakundi maalum watakaofikiwa; idadi ya vipeperushi na majaridayatakayochapishwa na kusambazwa kwa walengwa; idadi ya vipindi vya redio naTV vitakavyorushwa; idadi ya mikoa itakayohamasishwa na kuchukua hatua zakupunguza mazingira hatarishi; idadi ya mikutano ya kuziratibu taasisizinazotekeleza shughuli za uratibu na utetezi wa uhamasishaji; idadi ya taasisizitakazojengewa uwezo; na asilimia ya fedha zitakazotolewa kwa utekelezaji waprogramu ya stadi za maisha na afya ya uzazi kwa vijana nje ya skuli.Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu hii ndogo utafanywa na Tume ya UKIMWI,na unakadiriwa kutumia jumla ya TZS 1,034,381,000/- zikiwemo TZS51,981,000/- kutoka serikalini, TZS 932,400,000/- kutoka kwa washirika wamaendeleo na TZS 50,000,000/- ikiwa ni mchango wa serikali katika kazi zamaendeleo. 2. Programu Ndogo ya Uratibu wa Muitiko wa Taifa wa UKIMWI.Mhe. Spika, programu hii ndogo ina lengo kuu la kuongoza, kuratibu, kufuatilia nakutathmini utekelezaji wa miongozo ya kitaifa, sera na sheria ya kukinga nakusimamia masuala ya UKIMWI ambapo huduma zinazotarajiwa kutolewa niutafutaji wa rasilimali kwa ajili ya muitiko wa UKIMWI; kuelimisha jamii juu yaSheria ya Kusimamia na Kudhibiti UKIMWI ya mwaka 2014; kuandaa Mkakatiwa Tatu wa Taifa wa UKIMWI; kuongeza uwezo wa Tume, jamii, wizara na sektabinafsi kupambana na UKIMWI; na kufanya ufuatiliaji na mikutano ya kuratibushughuli za UKIMWI kwa sekta za serikali, wilaya, sekta binafsi, asasi za kiraia nashehia.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa programu hii ndogo yatapimwa kutokanana kuwepo kwa Mfuko wa Taifa wa UKIMWI; Idadi ya mapendekezo ya miradi; Idadi ya vipindi vya redio na TV vitakavyorushwa; Kuwepo Mkakati wa tatu wa Taifa wa UKIMWI; Idadi ya shehia zitakazowezeshwa na zitakazopatiwa mafunzo; idadi yamikutano ya uhamasishaji kwa ABCZ; Idadi ya wizara zitakazopatiwa muongozo wa kufanya mapitio yamipango ya UKIMWI; Kuwepo ripoti ya Tathmini ya hali halisi na mahitaji ya huduma zaUKIMWI kwa maeneo ya masoko na usafiri wa daladala; Idadi ya mikutano ya uratibu; kuwepo kwa ripoti ya mwaka ya ufuatiliaji; Idadi ya mikutano ya Kamati ya Kitaalamu ya Ufuatiliaji; kuwepo kwampango wa utafiti wa Tume; na Idadi ya wadau wanaotekeleza shughuli za UKIMWI watakaofuatiliwa.Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu hii ndogo utafanywa na Tume ya UKIMWI,na unakadiriwa kutumia jumla ya TZS 100,833,000/- kutoka serikalini.Mhe. Spika, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya TZS 1,135,214,000/- kwaajili ya utekelezaji wa programu hii ya Kuratibu Muitiko wa Taifa wa UKIMWI,zikiwemo TZS 152,914,000/- kutoka serikalini, TZS 932,400,000/- kutoka kwawashirika wa maendeleo na TZS 50,000,000/- ikiwa ni mchango wa serikali katikakazi za maendeleo.PROGRAMU YA MIPANGO NA UTAWALA WA TUME YA UKIMWIMhe. Spika, programu hii itatekelezwa kupitia Programu ndogo mbili (2), namatarajio yake ya muda mrefu ni kuwezesha mazingira bora ya kazi ndani yaTume ya UKIMWI Unguja na Pemba. 1. Programu ndogo ya Utumishi na Uendeshaji wa Tume ya UKIMWIMhe. Spika, programu hii ndogo ina lengo kuu la kuwa na mazingira wezeshi kwaTume ya UKIMWI kutimiza majukumu yake, ambapo huduma zinazotarajiwakutolewa ni kuweka mazingira mazuri ya kazi; kujenga uwezo wa wafanyakazi; nakusimamia matumizi bora ya fedha, uwazi na uwajibikaji.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa Programu hii ndogo yatapimwa kutokanana asilimia za utekelezaji wa mpango wa manunuzi, na matengenezo ya ofisi yaliyofanyika; idadi ya wafanyakazi watakaopatiwa mafunzo pamoja na idadi yawafanyakazi na familia zao watakaoshiriki Siku ya Afya (wellness programme).Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu hii ndogo utafanywa na Tume ya UKIMWIna unakadiriwa kutumia jumla ya TZS 383,386,000/-. 2.Programu ndogo ya Uratibu wa Masuala ya UKIMWI Pemba.Mhe. Spika, programu hii ndogo lengo lake kuu ni kuratibu shughuli za UKIMWIPemba kwa wadau wote.Mhe. Spika, matokeo ya utekelezaji wa Programu hii ndogo yatapimwa kutokanana idadi ya mikutano ya uratibu kwa Taasisi za Serikali, taasisi binafsi na Shehiaitakayofanyika, na idadi ya wafanyakazi watakaopatiwa mafunzo.Mhe. Spika, utekelezaji wa Programu hii ndogo utafanywa na Tume ya UKIMWIOfisi ya Pemba na unakadiriwa kutumia jumla ya TZS 184,900,000/-.Mhe. Spika, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya TZS 568,286,000/- kwaajili ya utekelezaji wa Programu hii ya Mipango na Utawala wa Tume yaUKIMWI.SHUKURANIMhe. Spika, naomba kukushukuru tena, pamoja na wajumbe wote wa Baraza lakokwa kunisikiliza kwa utulivu na umakini wa hali ya juu. Ni dhahiri kwambamashirikiano yenu, umoja, upendo na nidhamu ndio siri kubwa ya mafanikiotuliyoyapata.Mhe. Spika, naomba kuchukuwa nafasi hii kuwashukuru na kuwapongezaMakatibu wote wa Baraza wakiongozwa na Katibu wa Baraza la Wawakilishi, kwaumakini wao katika kulisaidia Baraza, Kamati za Baraza na Wajumbe wa Barazakatika kutekeleza majukumu yao. Aidha, naomba niwashukuru waandishi wote wahabari waliopata nafasi ya kushuhudia yale yaliyofanyika hapa Barazani kwavipindi tofauti vya mwaka, lakini na wale tuliokuwa pamoja nje ya Baraza kwasafari na mikutano mbali mbali katika jamii. Wote wamekuwa na mchango adhimuwa kuwafikishia wananchi taarifa na miongozo mbali mbali ya masualayanayohusu nchi yao.Mhe. Spika, naomba pia kwa namna ya pekee kuchukuwa nafasi hii kuwashukuruna kuwapongeza kwa dhati kabisa wafanyakazi wote wa Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais kuanzia Katibu Mkuu, Naibu Katibu Mkuu, Wakurugezi, Afisa Mdhamini pamoja na Maafisa wa ngazi zote kwa kufanya kazi bila kuchoka,zilizotuwezesha kutekeleza malengo na majukumu yetu kwa ufanisi katika kipindicha mwaka 2014/2015.Mhe. Spika, natoa shukrani za dhati kwa nchi marafiki, mashirika ya Kimataifana watu binafsi, kwa kuendelea kutusaidia katika utekelezaji wa majukumu yaOfisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Nchi hizo ni pamoja na Marekani, Finland,Norway, Uingereza, Uholanzi, Australia, China, Brazil, India na Falme za nchi zaKiarabu na Oman. Pia, mashirika ya kimataifa yakiwemo UNDP, UNICEF,UNFPA,UNAIDS, UNEP, UNODC, UNFCCC, WHO, World Bank, CDC, THPS,IOC, UNESCO, DFID, IIED, Save the Children International, pamoja na nchi namashirika mengine ambayo sikuyataja. Lakini kwa njia moja au nyengineyanatuunga mkono katika shughuli zetu za maendeleo. Juhudi na michango yaotunaithamini sana.Mhe. Spika, shukurani za pekee ziwaendee wote walioshiriki kwa njia moja aunyengine katika kufanikisha utekelezaji wa kazi za Ofisi ya Makamu wa Kwanzawa Rais. Mwisho, napenda kuwashukuru wananchi wote kwa ujumla, kwakufanikisha kazi za maendeleo ya nchi yetu.Mhe. Spika, kwa namna ya pekee napenda kuishukuru sana familia yangu, kwaustahamilivu wao na msaada mkubwa wanaonipa katika kunijengea utulivu, iliniweze kutekeleza majukumu yangu, nawaombea heri na baraka katika maishayao.Mhe. Spika, mwisho, napenda kuchukua fursa hii kuwashukuru wananchi wotekwa ujumla, kwa kudumisha amani katika kipindi hichi chote cha miaka mitanochini ya Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Sote tunaelewa amani ni nyenzo muhimu yakutufikisha katika maendeleo endelevu na ustawi wa jamii yetu. Nawaombawanasiasa na wananchi wote kwa ujumla, kuhakikisha tunadumisha amani katikakipindi hichi cha kuelekea kwenye uchaguzi mkuu hadi kufikia kukamilishauchaguzi kwa salama na amani. Namuomba Mwenyezi Mungu atuwezeshekuitunza amani ndani ya nchi yetu. Amin.HITIMISHOMhe. Spika, kwa heshima kubwa sasa nachukuwa nafasi hii kuwaomba Wajumbewa Baraza lako waipokee, waijadili, washauri, waelekeze na hatimae kuidhinishamatumizi ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais ya jumla ya shilingi Bilionitatu, milioni mia tatu na sabini na tatu na laki nne (T.Shs. 3,373,400,000/-) kwamwaka wa fedha 2015/2016, zikiwemo shilingi Bilioni mbili, milioni mia tisa naishirini na tatu na laki nne (TZS 2,923,400,000/-) kutoka Serikalini na shilingi Milioni mia nne na hamsini (T.Shs. 450,000,000/-) kutoka kwa Washirika waMaendeleo.Kati ya fedha hizo, shilingi Milioni mia moja na sabini na nne, na elfu sabini nasita (T. Shs. 174,076,000/-) kutoka Serikalini pamoja na shilingi Milioni mia nnena hamsini (T.Shs. 450,000,000/-) kutoka kwa Washirika wa Maendeleo zitakuwakwa ajili ya utekelezaji wa Programu ya Usimamizi wa Mazingira na Mabadilikoya tabianchi. Shilingi Milioni mia moja na hamsini na tano, laki nne na elfu sitini(T. Shs. 155,460,000/-) kutoka serikalini kwa ajili ya utekelezaji wa Programu yaUsimamizi wa masuala ya watu wenye ulemavu na shilingi Bilioni mbili, milionimia tano na tisini na tatu, laki nane na elfu sitini na nne (T. Shs. 2,593,864,000/-)kutoka serikalini, kwa ajili ya utekelezaji wa Programu ya Mipango na Utawala(Angalia Kiambatanisho Nam. 10).Mhe. Spika, aidha, naliomba Baraza lako liidhinishie Tume ya Kitaifa ya Kuratibuna Udhibiti wa Dawa za Kulevya matumizi ya jumla ya shilingi milioni mia nne nasitini na saba na laki moja (T.Shs 467,100,000/-) kutoka serikalini, kwa mwaka wafedha 2015/2016. Kati ya fedha hizo, shilingi milioni tisini na moja na elfu sitini nanne (T.Shs 91,064,000/-) kwa ajili ya utekelezaji wa Programu ya Udhibiti waDawa za Kulevya na shilingi milioni mia tatu na sabini na sita na elfu thelathini nasita (TShs. 376,036,000/-), kwa ajili ya utekelezaji wa Programu ya Mipango naUtawala wa Tume ya Kitaifa ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya. (AngaliaKiambatanisho Nam. 10).Mhe. Spika, aidha, naliomba Baraza lako liidhinishie Tume ya UKIMWI,matumizi ya jumla ya shilingi Milioni mia saba na ishirini na moja na laki moja(T.Shs. 721,100,000/-) kutoka serikalini, shilingi milioni mia tisa na thelathini nambili na laki nne (T.Shs. 932,400,000/- kutoka kwa Washirika wa Maendeleo, nashilingi Milioni hamsini (T. Shs. 50,000,000/-) ikiwa ni mchango wa serikalikatika kazi za maendeleo kwa mwaka wa fedha 2015/2016.Kati ya fedha hizo, shilingi milioni mia moja na hamsini na mbili, laki tisa na elfukumi na nne (T.Shs. 152,914,000/-) kutoka serikalini, shilingi milioni mia tisa nathelathini na mbili na laki nne (T.Shs. 932,400,000/- kutoka kwa Washirika waMaendeleo, na shilingi milioni hamsini (T. Shs. 50,000,000/-) ikiwa ni mchangowa serikali katika kazi za maendeleo, zitakuwa kwa ajili ya utekelezaji waProgramu ya Kuratibu Muitiko wa Taifa wa UKIMWI; na shilingi milioni mia tanona sitini na nane, laki mbili na elfu themanini na sita (TShs 568,286,000/-) kwaajili ya utekelezaji wa Programu ya Mipango na Utawala wa Tume ya UKIMWI(Angalia Kiambatanisho Nam. 10).Mhe. Spika, aidha, naliomba Baraza lako likubali mchango wa jumla yaTShs.34,712,000/-, ikiwa ni mapato yaliyokadiriwa kukusanywa na Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais kwa mwaka 2015/2016.Mhe. Spika, kwa heshima na taadhima, naomba kutoa hoja. (Makofi)Mhe. Spika: Ahsante sana. Namshukuru sana Mhe. Waziri pamoja naWaheshimiwa Wajumbe kwa kuunga mkono hoja. Waheshimiwa Wajumbe kablahatujaendelea na mjadala, naomba nikumbushe tu kwamba mtiririko wa activitieskwa maeneo mbali mbali ndani ya programu na programu ndogo, tuangalie kitabucha Ofisi ya Rais, Tume ya Mipango, ambacho Dkt. Mwinyihaji alikigawamapema, kimeandikwa mapitio ya utekelezaji wa mwaka 2014/2015 na mwelekeowa mwaka 2015/2016, huo mpango wa maendeleo wa Zanzibar.Kitabu hiki ukiangalia katika ukurasa wa 133 hadi ukurasa wa 165 utakuta huomtiririko wa list ya mambo ya kazi, yaani activities ambazo zimepangwa kwamambo mbali mbali kwenye programu na programu ndogo hizo, zitasaidia katikakujua huo mnyambuliko wa kazi zenyewe, yaani activities katika maeneo mbalimbali. Nawashukuru Waheshimiwa Wajumbe.Basi baada ya hayo sasa mjadala uanze na nitangulize kumwita Mhe. Mwenyekitiwa Kamati ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa.Mhe. Hamza Hassan Juma: (Mwenyekiti wa Kamati ya Kusimamia Ofisi zaViongozi Wakuu wa Kitaifa): Mhe. Spika, kwa ruhusa yako na kwa niaba yaWajumbe wa Kamati ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa, naombakuwasilisha hotuba ya maoni ya kamati kuhusiana na Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais, katika bajeti ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya mwaka wafedha 2015/2016.Mhe. Spika, nianze kutanguliza shukrani zangu za dhati kwa kumshukuruMwenyezi Mungu, kwa kuwezesha siku hii ya leo kuweza kutufikisha hapa tukiwawazima kabisa na wenye afya njema.Pia, Mhe. Spika, nikushukuru wewe mwenyewe binafsi, kwa kuweza kuliongozaBaraza lako hili tukufu la Nane la wananchi wa Zanzibar, kwa kipindi chote chauhai huu wa Baraza hili la Nane la miaka mitano, kwa umahiri mkubwa na kwakushirikiana na wasaidizi wako bila ya matatizo yoyote na wala bila ya kuoneshaupendeleo wa aina yoyote.Vle vile, nachukua nafasi nyengine ya kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa neemazake za mvua aliyotupa nchini mwetu, ambapo bila ya kutuneemesha neema hii basi maisha yetu hayatoweza kuendelea. Aidha, kwa kuwa mvua zinazoendeleakunyesha, zimeleta maafa kwa baadhi ya wananchi wetu. Pia, nachukua nafasi hiikwa niaba ya kamati kuwapa pole wale wote ambao wameathirika na mvua hizo.Tunaomba wawe na subra na tunamuomba Mwenyezi Mungu kile ambachowamekipoteza, basi kwa njia nyengine Mwenyezi Mungu aweze kuwarejeshea.Lakini pia waendelee kuiamini serikali yao, kwani imeonesha moyo mkubwa wamashirikiano kwa kuwasaidia katika maafa haya. Vile vile, tunaamini serikali yetuitajitahidi katika mengine yatakayotokezea katika nchi yetu.Mhe. Spika, pia, katika hili tunaendelea tena kuwapongeza viongozi wetu wotewakuu wa nchi kwa kuonyesha moyo wa kuwafariji wananchi wetu waliopatwa namaafa ya mafuriko ya mvua kubwa ya masika iliyonyesha hivi karibuni, kwa kwelituliwaona viongozi wetu hawa walitoka maofisini mwao na kuwemo mitaanikuwafariji watu wetu mbali mbali hawa kwa niaba yao tunawashukuru natunawaomba waendelee na moyo huo huo wa kuwa karibu na wananchi wetukatika hali au kwa hali na mali.Mhe. Spika, kwa heshima kubwa kamati yangu inampongeza sana Mhe. Makamuwa Kwanza wa Rais, kwa kuendelea kuiongoza Afisi yake ya Makamu wa Kwanzawa Rais kwa umahiri mkubwa na pia kuendelea kumshauri vizuri Mhe. Rais waZanzibar katika kuiongoza nchi yetu. Sote tunaamini mafanikio yote tunayoyapataya maendeleo hapa Zanzibar basi ni mashauriano ya pamoja baina ya viongoziwetu ambaye ni Mhe. Rais wa Zanzibar, Mhe. Makamu wa Kwanza wa Raispamoja na Mhe. Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar, kwa kukaa pamoja nakuangalia mustakbal wa nchi yetu katika kuwaletea maendeleo hapa Zanzibar.Tunawaomba viongozi wetu hao waendelee kukaa pamoja kwa kushauriana natumuombe Mwenyenzi Mungu awajaalie waendelee kuelewana kwaniwakielewana wao ndipo nchi yetu itakapopata baraka na neema ili wananchi wetukufaidika na matunda ya nchi yao.Mhe. Spika, pia, kamati yangu inampongeza sana Mhe. Waziri wa Nchi, Afisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais, kwa kuweza kutekeleza majukumu yake kwaufanisi mkubwa kwa kumsaidia Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais katikashughuli zake, Mhe. Spika, Waziri huyu ni mwanamke shupavu asiyeyumba walakuterereka katika kutekeleza majukumu yake, na ndio maana ameweza kubeba sifanyingi ndani na nje ya nchi yetu.Kamati yangu katika kipindi chote cha miaka mitano imeweza kupata mshirikianomakubwa kutoka kwa Waziri huyu, kwani pia hakusita kutaka msaada wetu palealipokua akikwazwa na utekelezaji wa shughuli zake na bila kusita kamati yetuiliweza kutoa msaada mkubwa ili kuweza kufanikisha majukumu yake. Ndiomaana leo tunajivunia alau kusema tumeweza kupata eneo la kujenga nyumba za kurekebishia tabia katika vijana wetu walioathirika na madawa ya kulevya(Rehabilitation Centre) huko kidimni Mkoa wa Kusini Wilaya ya Kati Unguja.Hayo ni baadhi tu kati ya mafanikio ambayo yamepatikana baina ya mashirikianobaina ya Mhe. Waziri wetu pamoja na Kamati.Mhe. Spika, kwa kuwa Mhe. Waziri yeye ni (Hajat) na katika hotuba yakeametuombea Dua sote turudi tena hapa Barazani ili kuliendeleza gurudumu letuhili tuliloliacha, basi tumuombe Mwenenzi Mungu na hasa kwa Ijumaa ya leo basiaweze kuibali dua yake ili tuweze kuwa pamoja mwakani kuja kuisimamia vizuribajeti yake. Amin.Mhe. Spika, pia, kamati yangu inaungana na Mhe. Waziri kutoa mkono wa polekwa familia ya aliyekua mjumbe mwenzetu Marehem Salmin Awaadh Salmin.Sote basi tumumbe Mwenyenzi Mungu aiweke roho yake peponi. Amin.Mhe. Spika, Kamati yangu inatoa shukrani zetu za dhati kwa Katibu Mkuu waAfisi hii, kamati yangu pamoja na kuisimamia Afisi hii lakini na sisi vile viletumeweza kuchota mengi kutoka kwa Katibu Mkuu huyu Senior katika Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar, lakini pia shukurani za dhati kwa Naibu Katibu Mkuu waOfisi hii, Wakurugenzi, Makamishna pamoja na watendaji wote wa Afisi hii yaMakamu wa Kwanza wa Rais kwa mashirikiano makubwa waliokuwa wakitupatiawakati wote tulipokuwa katika kazi zetu kwa pamoja.Nichukue tena nafasi hii vile vile kuwapongeza Wajumbe wote wa Baraza hili laWawakilishi, lililoanza uhai wake kuanzia 2010, kwa Mashirikiano makubwakufanya kazi kwa pamoja baina ya Wajumbe bila ya kujali tofauti zao za kisiasa nakwa kweli mimi mwenyewe binafsi pamoja na kamati umetupa faraja kubwa sanaya kuweza kujiamini na kusimama leo hii katika kikao cha mwisho cha Bajeti yaOfisi hii ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Niendelee kuwaomba Wajumbekudumisha mapenzi na mashirikiano ya pamoja katika kujenga nchi yetu hii yaZanzibar, ambayo ni utegemezi wake, ni nguvu za pamoja za watu wake, ambaondio sisi ambao waliotuleta kutoka katika Majimbo mbali mbali.Mhe. Spika, baada ya shukrani zote hizo za watu mbali mbali tumeshirikiana nao,sasa naomba niingie katika kuichangia Hotuba ya Mhe. Waziri Ofisi ya Makamuwa Kwanza wa Rais, kama hivi ifuatavyo;-Mhe. Spika, kwa kweli kwa niaba ya kamati tumpa pole sana Mhe. Waziri, kwanimajukumu aliyopewa kuyasimamia katika Ofisi yake ni masuala magumu ambayoyanachangamoto nyingi kwani karibu yote wao hawana uwezo wa kuyashughulikiamoja kwa moja isipokua inabidi yashughulikiwe na taasisi nyingine chini yaisimamizi wao. Inawezekana wakati mwingine Mhe. Waziri pengine walikuwa hawaridhiki kwa uharaka au kwa kasi waliokuwa wakiitarajia lakini walikuwawanabakia wanasikitika na kusononeka. Lakini pamoja na hayo tunawapongezakwa kuweza kuwasimamia kwa karibu na kutoa ushauri pale ilipobidi ilikuhakikisha kwamba yale malengo yao yanaweza kufikiwa.Mhe. Spika, Kamati yangu inaipongeza Idara ya Uratibu ya shughuli kwa kuwezakusimamia shughuli za Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais na kwa kuwezakuratibu shughuli zake mbali mbali za kitaifa pamoja na kimataifa zinahusumasuala yote katika Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Lakini bado kamatiyangu inaungana na Mhe. Waziri kwa idara hii kuendelea kukabiliana nachangamoto nyingi ya ukosefu nyumba ya makaazi kwa Makamu wa Kwanza waRais kwa hapa Unguja,kwamba mpaka leo bado tunaendelea kukodi nyumba navile vile Pemba tunaendelea kukodi nyumba, lakini kwa upande wa Dar-esSalaam ndio kabisa Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais anafikia Hotelini.Mhe. Spika, Kamati yangu kwa kweli hairidhiki kabisa na hali hii kwani huyu nikiongozi mkubwa katika nchi yetu, lakini pia inaigharimu Serikali kutumia pesanyingi sana kulipia majengo hayo pesa ambazo zingeliweza kuwahudumiawananchi wetu kwa shughuli zao mbali mbali za kijamii na kimaendeleo. Kwahiyo, tunaiomba Serikali katika muhula ujao kupitia Tume ya Mipango tunaitakaSerikali kuhakikisha inampatia Makamu wa Kwanza wa Rais Makaazi ya kudumuUnguja, Pemba na Dar-es-Salaam, ili awe na utulivu lakini vile vile tuweze kuokoapesa za wananchi.Mhe. Spika, jukumu jingine ambalo Afisi hii ya Makamu wa Kwanza ni usimamiziwa Mazingira, kama nilivyoeleza hapo mwanzo miongoni mwa changamotokubwa zilizopo katika eneo hili la uharibifu wa Mazingira kwa kweli hali yetu sionzuri na usimamizi wa jambo hili. Kwani ukizingatia nchi yetu ni visiwa lakinibado uelewa wa wananchi wengi katika uhifadhi wa Mazingira hapa Zanzibar nimdogo sana kwani ukiangalia kuanzia katika miradi mikubwa mingi hapa Zanzibarhuwa haifanyiwi tathmini ya kimazingira kabla ya kuanzisha miradi hiyo jamboambalo hasa katika fukwe zote za Zanzibar.Kuna uharibifu mkubwa wa Mazingira na wakati mwingine sisi viongozi ndiotunaowakingia vifua watu hao bila ya kujua kuwa tunaliangamiza Taifa letu, naWaswahili wanamsemo wao kua; "Hili gogo tulilokalia ndio tunalolikata" yaanivisiwa vya Unguja na Pemba. Hali hii kwa kweli inasikitisha sana kwani atharikubwa tumeanza kuziona, leo hii tusije kushangaa siku moja tikiamka Kisiwa chaKisiwa Panza kikiwa kimezama chote kwa maji ya Bahari. Mwenyenzi Munguatuepushie mbali. Mhe. Spika, leo hii wananchi wengi hasa katika kisiwa cha Pemba wameingiakatika umaskini mkubwa waliokua hawakutarajia katika maisha yetu kwani yalemaeneo waliyokua wakilima mpunga na mazao mengine tangu enzi za mababu zaohivi sasa yamevamiwa na maji ya Bahari na hawawezi tena kuyatumia maeneokwa ajili ya kilimo, jambo ambalo kilimo kilikuwa ndio tegemea lao kubwa kwachakula, kusomesha watoto wao, pamoja na mahitaji mengine katika familia zao.Hii yote inatokana na uharibifu wa mazingira hasa kwenye maeneo ya fukweunayofanywa na katika maeneo mengine. Kwa hiyo, nitoe wito kwa sisi sotetuungane katika kupiga vita uharibifu wa mazingira kwa hapa Zanzibar.Mhe. Spika, kutokana na kuokoa muda nimetoa mfano mmoja tu katika uharibifuwa mazingira katika eneo hili na kwa sababu katika eneo hili ndilo linaloongozakatika uharibifu wa mazingira na kuwatia umaskini wananchi wetu wengi. Kwahiyo, nawaachia wajumbe wa Baraza lako hili tukufu ili waendelee kuendeleekuongelea katika maeneo mengine ambayo yana uharibifu mkubwa wa Mazingira.Mhe. Spika, pamoja na hayo lakini kamati yangu inatoa pongezi kwa Serikali kwakusikia kilio chetu cha muda mrefu kwenye eneo hili la uharibifu wa mazingirakwa kuleta sheria itakayoanzisha taasisi maalum itakayosimamia masuala mazimaya mazingira. Tunaamini taasisi hii ikiweza kusimamia vizuri basi athari ambazozilizokuwa zikitokezea haitoweza kuendelea kuendelea kuwa mbaya zaidi nakuweza kutoa miongozo ya kudhibiti pale panapotokezea uharibifu.Mhe. Spika, Kamati yangu inaipongeza Serikali kupitia Idara ya watu wenyeUlemavu kwa kazi nzuri wanayoifanya ya kuratibu masuala yote yanayohusu watuwenye ulemavu na pia kuweza kukamilisha data base ya kuweza kuwatambuawatu wote wenye ulemavu hapa Zanzibar. Kwani hii itaweza kusaidia kuwatambuapahala walipo ili kuweza kurahisisha Serikali kwa upatakanaji wa mahitaji yaomuhimu, lakini vile vile kwa huduma muhimu kwa watu hao.Lakini pia nitoe pongezi maalum kwa Mkurugenzi wa Idara hii kwa kazi kubwaanayoifanya katika kupigania haki za watu wenye ulemavu, kwa hiyo, tunawaombawaendelee na utendaji huo na Mwenyezi Mungu atamsaidia.Mhe. Spika, kwa hivyo, natoa wito kwa Mkurugenzi wa Idara hii kuanza mikakatiya kutafuta Wawakilishi na Wabunge wao wenyewe watakaokuja kuwawakilishakatika chombo hiki cha Baraza la Wawakilishi pamoja na Bunge ili kuja kuwezakutetea wao wenyewe maslahi yao na fursa zao pamoja na kudai huduma borakatika kundi lao ndani ya vyombo vya kutunga Sheria baada ya Katiba Mpyakupitishwa. Pia, tunawapongeza kwa kuanzisha mfuko wa watu wenye ulemavumfuko ambao utaweza kusaidia shughuli zao mbali mbali za kujiongezea kipato nakuwaletea maendeleo.Mhe. Spika, kama nilivyoeleza hapo mwanzo Mhe. Waziri amekabidhiwa mambomazito mingoni mwao ni mapambano dhidi ya maradhi thakili ya UKIMWIambayo yanangamiza wananchi wetu wengi. Tunampongeza Mkurugenzi waTume ya UKIMWI kwa kazi kubwa ya kueleimisha jamii katika mapambano dhidiya maradhi haya thakili ya UKIMWI, lakini kamati yangu inasikitika sana paleinaposikia kuwa washirika wa Maendeleo wameanza kupunguza misaada yaokatika mapambano dhidi ya UKIMWI.Kwa hiyo kamati yangu inaitaka Serikali pamoja na kuongeza fungu katikamapambano au katika Idara hii, lakini bado fungu hilo ni dogo halitoshi kwakulingana na gonjwa lenyewe. Pia, kamati yangu inawapongeza viongozi waZAPHA + kwa jitihada zao za kujikusanya na kuweza kutoa misaada mbali mbalikwa wale waliopata maambukizi ya maradhi hayo pia na kwa wale ambao tayariwameathirika, kwani bila ya jitihada zao basi hali ingelikua mbaya zaidi.Kutokana na elimu wanayoendelea kuitoa kwa jamii basi hata hali ya unyanyapaakwa kiasi fulani imeanza kupungua hapa Zanzibar ingawa bado kuna baadhi yamaeneo mengine unyanyapaa bado upo. Kwa hivyo, bado jitihada ya kuwafikiawatu katika maeneo hasa ya vijijini iendelee na kwa hivyo, iko haja kwa Serikalikuandaa utaratibu wa kuisaidia fungu la fedha ZAPHA+ hasa baada ya wahisanikuanza kupunguza misaada kama nilivyosema hapo mwanzo.Mhe. Spika, Kamati yangu imeendelea kujadili na kutafakari kwa kina bajeti zaWizara tatu inazozisimamia, ikiwa ni pamoja na Ofisi ya Makamu wa Kwanza waRais. Kamati yetu imepokea bajeti za Wizara zote hizo katika mfumo mpya waProgramu, ambayo inaitwa Programme Based Budget (PBB). Mfumo huu kamaalivyokwisha kuelezea na Mhe. Waziri katika hotuba yake na kama Wajumbewako tulivyopata mafunzo vile vile kupitia Semina ya tarehe 13-14 Mwezi huu.Mfumo huu kwa kweli ni mfum oambao unatofautiana sana na ule ambao wajumbetulioweza kuuzoea na kwa sababu tulikuwa tukijadili katika mafungu lakini sasaunalazimika kujadili programu kubwa na zile programu ndogo pamoja na kufatiliazile activities kama alivyozitaja Mhe. Spika.Mhe. Spika, pamoja na kutolewa semina kwa wajumbe wako wote katika tarehehizo ambazo nilizozitaja hapo mwanzo na pamoja na ukweli kuwa mabadilikohaya yalianza kuelezwa kwa wajumbe kupata maelezo yake takriban miaka miwilinyuma, utakubaliana na mimi kuwa, kabla ya Kamati zetu kupitia bajeti za Wizarahusika, ama kabla ya Kamati ya Wenyeviti kupitia Bajeti Kuu ya Serikali, ilipaswakwanza Wajumbe wote wawe na uelewa mpana zaidi na hasa kwa namnakuwasilisha katika vitabu vya bajeti.Kwa hiyo, kamati yangu inaenedelea kuitaka Serikali kwa kushirikiana na Afisiyako ya Baraza la Wawakilishi mara tu baada ya Uchaguzi Mkuu kutoa tenamafunzo upya kwa Wajumbe wako wa Baraza hili tukufu la Wawakilishi ilikuweza kuisimamia vizuri Bajeti hii ambayo tunaipitisha katika mwezi huuunaokuja.Mhe. Spika, Kamati yangu ilifanya uchambuzi wa bajeti ya Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais, pamoja na kukosa elimu ya matendo kabla ya bajeti hiyo naililazimika kujifunza haraka sana msaada mkubwa wa Katibu Mkuu wakati huo waupitishaji wa bajeti. Katika kuipitia bajeti hiyo, Kamati yangu itaizungumzia Ofisihii katika maeneo matatu makuu kama ifuatavyo:OFISI YA MAKAMU WA KWANZA WA RAIS ZANZIBAR:Mhe. Spika, bado Ofisi hii inaendelea na makusanyo yake kama alivyosema Mhe.Waziri, kupitia Idara ya Mazingira, ambayo inategemea kupata mapato hayokupitia ada ya hifadhi ya mazingira ambayo kwa mwaka uliopita ilikadiriwakukusanya karibu Tsh. 10,500,000. Hadi kufikia Machi, 2015 kama alivyoelezaMhe. Waziri, Idara ilifanikiwa kukusanya karibu Tsh. 8,700,000, sawa na asilimia83 ya makadirio.Sasa Idara hii kwa mwaka huu wa 2015/2016 imekadiriwa kukusanya Tsh.23,100,000, kwa nyongeza ya Tsh. 12,600,000, ambayo ni sawa na asilimia 220 yamakadirio ya mwaka uliopita, fedha ambayo kwa namna ambavyo haikuwezakukusanywa kikaamilifu kwa miaka iliyopita ambapo Idara hii kwa mfano mwaka2012/2013 ilikadiriwa kukusanya Tsh. 8,130,000 na ulipotimia mwaka iliwezakukusanya Tsh. 7,618,000 sawa na asilimia 94 ya makadirio. Ni wazi kuwa, kwamwaka huu pamoja na ukweli kuwa Idara na Wizara kwa ujumla wanategemeakupata mafanikio makubwa baada ya kusainiwa kwa Sheria Mpya kamaalivyoeleza Mhe. Waziri, bado kuna changamoto kubwa ya kupatikana makusanyokamili hasa yanayokadiriwa.Mhe. Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kupitia Idara ya Mazingira,kama alivyosema Mhe. Waziri, imekusudia kukusanya kiasi ya Tsh. 11,612,000kupitia chanzo kipya cha ada ya ukaguzi wa mazingira. Chanzo hiki kimeelezwakwa Kamati kuwa kinatokana na Sheria mpya ya usimamizi wa Mazingira na itaipaIdara ya Mazingira ruhusa kamili ya kukagua miradi kwa kufatilia utathmini wamazingira katika taasisi husika za ukaguzi za mazingira ili kuweza kupitia miradiyao mbali mbali ambayo watatakiwa kufanya ukaguzi huo, chanzo hiki kinaifanyaOfisi hii kuwa na dhima ya makusanyo karibu Tsh. 34,000,000.Hata hivyo, Kamati haina pingamizi na chanzo hicho wala kima kilicho kisiwakukusanywa, kwani kama tulivyoeleza hapo mwanzo kitu kikubwa ambachotunachowaomba kuweza kuhakikisha kwamba wanasimamia vizuri hizo fedhaambazo zilizokadiriwa. Mbali na kuelezwa kwenye vitabu vingi vya bajeti. Nilazima Idara ya Mazingira kwa muongozo wa Ofisi hii ya Makamu wa Kwanza waRais, ikifanya juhudi kubwa katika kukusanya fedha hizo, ili mwaka ujao iwezekupatiwa kima cha juu zaidi katika makusanyo yake.Kamati yangu inaamini kuwa ikiwa Mamlaka hii ya Usimamizi ya Mazingiraitafanya kazi yake ipasavyo basi wataseza kukusanya fedha zaidi kuliko hata hichokiwango ambacho kilichowekwa. Kwani adhabu nyingi kwa wale watakaokiukasheria na kukiuka sheria ya Mazingira jambo ambalo limekua ni utamaduni wawatu wengi wa hapa Zanzibar kuweza kukiuka taratibu za mazingira.Mhe. Spika, Ofisi hii sasa inatambuliwa na matumizi yake kupitia fungu kuu laB01, ambapo jumla ya fedha zinazohitajika kwa matumizi ya kazi za kawaidakama alivyoeleza Mhe.Waziri, ni Tsh. Bilioni, 2,923,400,000 kwa fedhazinazohitajika kwa matumizi ya maendeleo ambazo ni karibu Tsh. 450,000,000.Fedha hizo ambazo zinatarajiwa kutumika kwa program kuu tatu pamoja naprogram ndogo sita kama ifuatavyo:Mhe. Spika, kama tulivyoelezwa bajeti ya mwaka huu kwa kuwa itakuwainaendana na programu, kwa hivyo, nitaomba nichukuwe muda wako kidogo iliniweze kutoa ufafanuzi katika hizo programu ambazo zitasimamiwa kamatulivyoelezwa.Programu Kuu ya Usimamizi wa Mazingira na Mabadiliko ya Tabianchi ambayoina programu ndogo mbili ambazo ni usimamizi wa Mazingira na Usimamizi waMabadiliko ya Tabianchi.Programu Kuu ya Pili ni Usimamizi wa Masuala ya Watu wenye Ulemavu ambayoina programu ndogo moja ya Usimamizi wa Masuala ya Watu wenye Ulemavu, naProgramu Kuu ya Tatu ni Mipango na Utawala yenye programu ndogo tatuambazo ni Uongozi, Utawala, Mipango, Sera na Utafiti na Uratibu wa masuala yaOfisi ya Makamo wa Kwanza wa Rais, Pemba.Mhe. Spika, programu kuu zote hizi zimeelezewa huduma zake na zinazotarajiwakutolewa pamoja na viashiria vya mafanikio vinavyotarajiwa kufikiwa katikamwaka wa 2015/2016. Aidha, kwa programu ndogo ya usimamizi wa mazingirainatarajiwa kutumia karibu milioni 174,076,000 ambapo Tsh. 161,376,000zinatarajiwa kutumika kwa kuendeleza mazingira endelevu kwa jamii, lakini vilevile Tsh. 12,700,000 zitatumika kwa kukuza uelewa wa kimazingira kwa jaimii. Mhe. Spika, jumla ya Tsh. 155,460,000 zinahitajika kwa matumizi kati ya Tsh.73,060,000 zinazotarajiwa kutumiwa kwa ujumuishwaji wa watu wenye ulemavu,Tsh. 2,400,000 zinahitaji kwa kukuza uelewa kwa jamii juu ya masuala ya watuwenye ulemavu, huku Tsh. 80,000,000 zitahitajika kwa uwezeshaji wa watu wenyeulemavu.Mhe. Spika, kamati yetu pia iliridhika kwa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Raiskwa kuidhinishiwa Tsh. 2,593,864,000 kwa Tsh. 2,051,997,000 kutumika kwakuimarisha ufanisi wa utendaji kazi za uongozi na kusaidia jamii katika kazi zamaendeleo na kuongeza uelewa kwa jamii juu ya masuala yanyaosimamiwa naOfisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Spika, kamati imeelezwa na kuridhika kuwa Tsh. 53,744,000 zitumike kwakuimarisha mfumo wa upatikanaji wa taarifa na kuwasambazia wadau, Tsh.17,527,000 zitumike kwa kuratibu masuala mtambuka yanayosimamiwa na Ofisiya Makamu wa Kwanza wa Rais, huku utayarishaji wa sera na mipango yamaendeleo utumie Tsh. 22,448,000.Mhe. Spika, programu ndogo za uratibu wa masuala ya Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais, kama alivyoeleza Mhe. Waziri, unahitaji fedha za kutosha, haliiliyoifanya Kamati yangu kuridhishwa na kuidhinishwa matumizi ya Tsh.448,148,000 ambapo jumla ya Tsh. 426,480,000 zitumike kwa kuimarisha ufanisiwa utendaji wa kazi za uongozi na Tsh. 21,668,000 zitumike kwa kuratibu,kufuatilia na kukuza mashirikiano kwa masuala ya Ofisi ya Makamu wa Kwanzawa Rais, Kisiwani Pemba.Mhe. Spika, jumla ya Tsh. 450,000,000 kama alivyoeleza Mhe. Wazirizimekadiriwa kukusanywa kwa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa miradiya maendeleo chini ya programu ya Usimamizi wa Mazingira na Mabadiliko yaTabianchi, ambapo programu hii kubwa chini ya programu ndogo ya Usimamiziwa Mabadiliko ya Tabianchi inakusudiwa kuratibu na kusimamia masuala yamabadiliko ya tabianchi ambapo kazi kuu ni kutayarisha nyenzo na mipango yausimamizi, kuratibu mikutano ya usimamizi na kujenga uwezo wa wadau nakukuza uelewa juu ya athari ya mabadiliko ya tabianchi pamoja na kuzisaidia jamiikatika kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi.Mhe. Spika, fedha hizo za maendeleo zinazoombwa zitasimamiwa na Ofisi yaMakamo wa Kwanza wa Rais chini ya Idara ya Mazingira na Wizara ya Kilimo naMaliasili kupitia Idara ya Misitu na Maliasili zisizorejesheka. Kwa mfano, kunaTsh. 37,000,000 zimekadiriwa kutumiwa kwa kuimarisha mazingira wezeshi kwakuongeza matumizi mbadala ya misitu Zanzibar. Aidha, utekelezaji wa programundogo hii ya Usimamizi wa Mabadiliko ya Tabianchi utafanywa kwa mashirikiano na Wizara ya Fedha kupitia Idara ya Fedha za Nje. Wizara ya Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati kupitia Idara ya Nishati na Madini na Jumuiya ya CODECOZ nakuratibiwa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti.Mhe. Spika, fedha hizo zote hizo Tsh. 450,000,000 zinakadiriwa kupatikanakutoka kwa Washirika wa Maendeleo ambao ni UNDP huku fedha hizo amazikiwa ni ruzuku, fedha za nje pamoja na za ndani. Aidha, pamoja na ukweli kuwa,katika vitabu vya bajeti vilivyowasilishwa kwa Kamati, serikali haikuonekanakutoa mchango wowote katika eneo hili waziri tunamuomba labda Mhe. Waziri,atakapokuja kufanya majumuisho aje kuteleza basi zile shilingi milioni174,076,000 kwa ajili ya utekelezaji wa programu hii. Kwa hiyo, katika eneo hilikamati yangu itaomba tu ufafanuzi hadi kufikia leo je fedha hizo kama SMZiliweza kuchangia.TUME YA KITAIFA YA KURATIBU NA UDHIBITI WA DAWA ZAKULEVYA ZANZIBARMhe. Spika, Tume ya Kitaifa ya Kuratibu Udhibiti wa Madawa ya KulevyaZanzibar inakadiriwa kutumia Tsh. 166,091,000 kwa ajili ya mishahara, pamoja naTsh. 134,680,000 kwa matumizi ya maposho na Tsh. 166,329,000 zitatumika kwamatumizi ya uendeshaji wa ofisi kama alivyoelezea Mhe. Waziri, kwenye kitabuna kama tulivyoeleza kwenye kamati ambapo fedha zote hizo zimeombwa chini yaprogramu kuu mbili. Programu ya Dawa za Kulevya yenye programu ndogo mbiliya Udhibiti wa usafirishaji na usambazaji wa dawa za kulevya na programu ndogoya Kinga ya Msingi ya Mahitaji ya Dawa za Kulevya. Na programu kuu ya pili niUtawala, Uendeshaji na Tume ya Dawa za Kulevya ambayo programu yake ndogoni hiyo hiyo ya Utawala na Uendeshaji wa Tume ya Dawa za Kulevya.Mhe. Spika, bado tukumbuke kuwa Zanzibar tunaeendelea kuwa ni sehemuhatarishi ya uingizaji na usambazaji wa madawa za kulevya na vijana wetuwanaendelea kuathirika na matumizi haya ya dawa za kulevya, hali inayolipelekeaTaifa hili kukosa nguvu kazi na kurudi nyuma kimaendeleo. Hivyo, ili kuwezakukabiliana na tatizo hilo sugu la dawa za kulevya, Ofisi ya Makamu wa Kwanzawa Rais kupitia Tume hii imeweka programu ndogo ya kudhibiti usafirishaji nausambazaji wa dawa za kulevya Zanzibar, ambapo jumla ya Tsh. 30,908,000zinahitajika kwa ajili ya kudhibiti uingizaji na usafirishaji wa dawa za kulevya naTsh. 26,906,000 zinahitajika kwa kuzuia usambazaji wa madawa hayo.Mhe. Spika, pamoja na kima hicho kilichotengwa na kuombwa kwa shughuli hizoza udhibiti na usambazaji wa dawa za kulevya, kama ilivyokuwa malalamikomakubwa ka wananchi dhidi ya matumizi ya madawa ya kulevya yanalegwa katikauingizwaji na usambazaji wa dawa hizo kwa watumiaji mbali mbali kwa kuzingatia ukweli kuwa serikali hufanikiwa zaidi kuwashughulikia watumiajikuliko waletaji na wauzaji wa dawa hizo. Fedha zilizotengwa katika kutekelezaporgramu ndogo hii ni chache sana na inaonesha bado serikali kwa ujumlainahitajika waangalie kwa umakini mkubwa jukumu hili zito ambalo chanzo chakeni matumizi ya madawa ya kulevya Zanzibar.Mhe. Spika, jumla ya Tsh. 376,036,000 zinahitajika kwa programu ya Utawala naUendeshaji wa Tume ya Dawa za Kulevya kwa kuwajengea uwezo wafanyakazikatika uratibu wa mapambano ya dawa za kulevya ambapo jumla ya Tsh.304,690,000 zinahitajika na kwa ajili ya Uratibu wa Shughuli Tume ya Dawa zaKulevya Pemba, fedha zinazohitajika ni Tsh. 71,346,000. Aidha, kwa ujumlautekelezaji wa programu ya Udhibiti wa Dawa za Kulevya unaoratibiwa na Tumeya Kitaifa ya Kuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya unakadiriwa kutumia Tsh.91,064,000/- kama tulivyoelezwa hapo mwanzo.TUME YA UKIMWI ZANZIBARMhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2015/2016 kama alivyoeleza Mhe. Waziri,Tume ya UKIMWI inahitaji kupatiwa Tsh. Bilioni. 1,703,600,000, ambazo fedhazitakazotumika kwa kazi za kawaida na Tsh. Milioni. 721,200,000 kwa fedha zamaendeleo ni Tsh. Milioni 982,400,000. Fedha hizo kama walivyosemazinatarajiwa kutumika chini ya programu kuu mbili, programu ya Kuratibu Mfukowa Taifa wa UKIMWI ina programu ndogo mbili ya Mawasiliano na utetezi wamasuala ya UKIMWI na Uratibu wa muitikio wa Taifa wa UKIMWI, na programukuu ya pili ni Utawala na Uendeshaji wa Tume ya UKIMWI ambayo programuyake ndogo ni Utumishi na Uendeshaji wa Tume ya UKIMWI.Mhe. Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kupitia Tume ya UKIMWI,imeahidi mbele ya Kamati kuwa kwa kutekeleza programu zote mbili na programundogo zilizomo itakapofika June 30 ya mwaka 2016 Mwenyezi Mungu atuwekehai itakuwa imeshatekeleza mambo haya yafuatayo: Kuzifikia Shehia 20 kwa maonesho. Kufanya programu 150 kwa makundi maalum. Kuwafikia watu 1400 kwa makundi maalum. Kuchapisha na kusambaza vipeperushi, vijarida 5000 kwawalengwa. Kutoa vipindi 36 vya TV na redio. Kuhamasisha Mikoa mitano kwa kuitaka kuchukua hatua zakupunguza mazingira hatarishi ya UKIMWI. Kufanya mikutano 16 ya kuziratibu taasisi zinazotekelezashughuli za utetezi na uhamasishaji wa masuala ya UKIMWI. Kuzijengea uwezo taasisi 30 zinazojishughulisha na masuala yaUKIMWI, na Kutoa asilimia 100 ya fedha kwa utekelezaji wa programu yamaisha na afya ya uzazi kwa vijana nje ya Skuli.Mhe. Spika, kwa muda mrefu serikali yetu tumekuwa tukisema katika ikiwa nipamoja na kuna haja ya kuleta mabadiliko ya mfumo wa kibajeti katikakipaumbele cha programu katika kila taasisi zake kwa kuwaacha wananchi wakewaje waipime na kuzipima taasisi hizo katika utekelezaji wa programu hizo naviashiria vyake. Leo hii tunaisifu kwa vitendo matendo waliyoyasema kwa mudamrefu huko nyuma. Hata hivyo, hatua hii bado haijakidhi shida na maneno yawananchi na dhiki kubwa wanayoipata inayoipa taasisi zake ambayo ni kupatiwauingizwaji wa fedha kwa muda muafaka ili kuweza kukidhi matumiziyaliyokadiriwa mbele na kuombwa mbele ya Baraza hili katika mikutano mbalimbali.Mhe. Spika, serikali yetu pamoja na ahadi nyingi za mfumo huo mpya wa bajetiiwapo tutashindwa kukusanya vyema kama tulivyopanga ikiwa itaachia kufanyamatendo ya kuziingiza fedha inazoahidi leo katika asilimia iliyopo, katika kikaohiki cha bajeti kwa wizara na taasisi zake, basi itazidi kuendelea kutoa mzigomkubwa kwa taasisi zetu au kwa taasisi za serikali na hatimae mzigo mkubwa kwawananchi.Mhe Spika, kwa upande wa mambo ya kiujumla naomba kuishauri serikalikuangalia matatizo yanayowakabili hasa wananchi katika Kisiwa cha Pemba kwakuvamiwa na maji ya bahari kwenye maeneo yao ya kilimo ambayowanayategemea kwa kuendeshea maisha yao kama nilivyosema hapo awali. Kwahiyo, uvamizi huo umewaacha wananchi hao katika umasikini mkubwa kwanihawana njia nyingine yoyote ya kuendesha maisha yao. Kwa hiyo, ni vyemaserikali kuandaa mradi maalum kwa kuyahami maeneo hayo lakini vile vilekuangalia na maisha ya watu hao ambao wameathirika na kuvamiwa na maji yabahari ambayo kila siku yanaongezeka na bila ya kuweka utaratibu maalum basiumasikini utakua unaongezeka siku hadi siku na baadae utakua ni mzigo mkubwakwa serikali yetu.Mhe. Spika, mwisho kabisa wa hotuba yangu hii fupi, naomba nitoe shukuranizangu za dhati kwako wewe mwenyewe pamoja na Wajumbe wako bila yakuwasahau Wajumbe wa Kamati yangu pamoja na Makatibu Kamati. Aidha,naomba kwa ruhusa yako kwa haraka haraka niweze kuwatambua Wajumbe hao.Mhe. Spika, kamati yangu ilikuwa ikiongozwa na mimi mwenyewe hapa naitwa:  Mhe Hamza Hassan Juma Mwenyekiti  Mhe. Saleh Nassor Juma Makamu Mwenyekiti  Mhe. Ali Mzee Ali Mjumbe  Mhe. Ashura Sharif Ali Mjumbe  Mhe.Shadya Mohammed Suleiman Mjumbe  Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Mjumbe  Mhe. Subeit Khamis Faki Mjumbe  Ndg.Rahma Kombo Mgeni Katibu Kamati  Ndg.Othman Ali Haji ambaye alikuwa akikaimu nafasi ya Katibu wetundugu Makame.Mhe. Spika, niendelea kumshukuru tena kwa mara nyengine Mhe. Waziri, Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais, Katibu Mkuu pamoja na watendaji wake wotewaliokuwepo chini ofisi yake kwa kuweza kutoa mashirikiano makubwa katikakamati yetu hii.Mhe. Spika, kama sitakosea kutoa nasaha zangu kwa Katibu Mkuu pamoja nawatendaji wake, huku nikijua kuwa sisi viongozi wa siasa huongoza taasisi hizikwa muda maalum lakini wao ni waajiriwa wa kudumu. Niendelee kuwaelezakuwa wao ndio roho ya Ofisi hii ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Kutekelezakwao kwa majukumu yao kwa kuzingatia Katiba na Sheria ni matarajio makubwasana ya wananchi wa nchi hii. Aidha, na wao ndio wataalamu na ndio wajuzi wamambo mbali mbali, lakini wenye dhamana ya kuwaletea maendeleo yakuimarisha ustawi wa wananchi wa Zanzibar kupitia ofisi yao hii.Mhe. Spika, tuendelee kuwanasihi watendaji hawa waendelee kutekelezamajukumu yao kwa uadilifu mkubwa kama walivyoweza kuonesha katika kipindichote cha miaka mitano.Mhe. Spika, sasa niwaombe Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako tukufu laWawakilishi waanze kuvitumia vipawa vyao na uwezo wao mkubwa katikakuijadili bajeti ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais ambapo kamanilivyosema ina changamoto nyingi ambazo nyingi zao ziko nje ya utendaji washughuli zao kwa kutegemea taasisi nyengine. Watumie elimu yao na uzoefu waowalioupata katika miaka yote mitano na zaidi ya mitano ambao tuliokuwepo hapaBarazani ili kuweza kuishauri serikali yetu kuweza kutatua matatizo haya yawananchi.Mhe. Spika, baada ya hayo machache naendelea tena kutoa shukurani za dhati,sasa nataka kidogo nizungumzie ikiwa kwa maoni binafsi kama Mwakilishi waJimbo la Kwamtipura. Mhe. Spika, kutokana na makofi hayo inaonesha muda kwa maoni ya wananchi waJimbo la Kwamtipura kwa leo hayatoweza kutoka moja kwa moja, lakini naamininitaweza kumpelekea Mhe. Waziri, kwa maandishi. Mhe. Spika, naombakuwasilisha. (Makofi)Mhe. Spika: Mhe. Mwenyekiti wa Kamati ya Kusimamia Ofisi za ViongoziWakuu wa Kitaifa nakushukuru sana na umeutumia muda vizuri kiasi cha kwambahakuna nafasi tena yakumwita Mhe. Mjumbe yeyote ili kuweza kuchangia katikakipindi hiki.Waheshimiwa Wajumbe, muda umefikia nadhani sasa tukapumzike ila tunakumbusha kwamba ule mtiririko wa activities mbali mbali tuangalie kitabu kilecha mwelekeo wa mpango wa maendeleo kwa mwaka 2015/2016 kuanzia ukurasawa 133 hadi 165 yapo mambo mbali mbali ambayo yatasaidia kujua mambo ganiambayo yalikusudiwa kufanywa katika programu na programu ndogo. BasiWaheshimiwa Wajumbe baada ya hayo sasa naahirisha kikao hiki hadi saa 11:00jioni leo.(Saa 5:54 Mchana Baraza liliahirishwa mpaka saa 11:00 jioni)(Saa 11.00 jioni Baraza lilirudia)(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe, majadiliano yanaendelea huku ninajina la mtu mmoja tu Mwenyekiti wa Kamati na keshachangia. Kwa hivyo, sinamchangiaji. Mhe. Abdalla Juma Abdalla.Mhe. Abdalla Juma Abdalla: Mhe. Naibu Spika, ahsante kwa kuniruhusu jionihii kuwa mtu wa kwanza kuweza kutoa michango yangu miwili, mitatu katikaMakadirio haya ya Bajeti ya Makamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Naibu Spika, kwanza nataka nimpongeze sana waziri kwa kupata Sheriampya ya mazingira. Nataka nimpongeze kwa sababu moja katika changamotokubwa tuliyonayo katika nchi yetu ni uchafuzi wa mazingira na uchafuzi wamazingira umegawika makundi mawili; Kwanza kutoka na tabianchi ambalo hilisisi hatuna uwezo nalo sana, maana yake sio la kwetu pekeyetu. Ingawa tukiwa namikakati mizuri, tukiwa serious tunaweza tukapunguza athari yake, lakini kwa sasatunaweza kusema haliko katika uwezo wetu moja kwa moja. Lakini kuna uchafuziwa mazingira ambao uko ndani ya uwezo wetu, kwa sababu kukata misitu ovyohili limo ndani ya uwezo wetu na tunalifanya kwa kiwango cha kutisha sana.Sasa Mhe. Waziri, alikuwa anapata tabu kwa sababu sheria aliyokuwanayo ilikuwahaina meno sana, lakini kwa sababu sasa kapata sheria ambayo imempa mamlakamakubwa zaidi namuombea dua sana aitumie vizuri hiyo sheria ili kupunguzaathari za mazingira ambazo zinatokana na sisi wenyewe wananchi.Mhe. Naibu Spika, mazingira yetu tunayaharibu sana bila ya kuzingatia udogo waardhi yetu tuliyonayo, bila ya kuzingatia umasikini wetu tulionao; tunachafuamazingira katika kiwango cha kutisha sana kiasi ambacho hata mvua zimeanzakupungua baadhi ya maeneo kwa sababu ya kumaliza misitu tuliyoanyoaliyotujaalia Mwenyezi Mungu. Sasa namuomba sana waziri katika suala hili awemkali kidogo.Nadhani miongoni mwa changamoto ambazo waziri anazo pia ni kutokuwawaaminifu watendaji wake wengine. Kwa sababu kuna wakati niliona uchungusana nikamwambia waziri kuna tatizo pahali naomba ulifuatilie. Kulikuwa na mtualimaliza mikoko yote anapiga tanu za chokaa na tanu za mkaa, yaani kama mtualikuwa analijua lile eneo lilivyokuwa na sasa lilivyo akienda atatoka machozi.Nilimwambia waziri kuna tatizo hili, nashukuru sana waziri alikusudia kulifuatiliana alilifuatilia, lakini bahati mbaya sana watendaji wake walimuangusha.Kwa sababu walivujisha taarifa kwamba bwana mkubwa wee waziri anakujahamisha huko, chokaa ilihamishwa siku moja yote, magogo ya mikokowaliyoyakata usiku wa kucha magari yalifanya kazi kuhamisha alipokwenda waziriasubuhi hakuna kitu kama kwamba mimi nimempa taarifa za uongo. Hiinawalaumu moja kwa moja watendaji wake ndio waliyosababisha hivyo na haya nimazingira ya rushwa, nina hakika huyo jamaa wasingempendelea katika kiwangohiki isipokuwa wanawapa rushwa, sasa rushwa ni adui wa haki tutamaliza yetukwa sababu ya rushwa.Mhe. Naibu Spika, mimi sasa baada ya kumpongeza waziri nataka nimpe pole,nimpe pole kwa sababu kazi aliyopewa ya kusimamia ni ngumu mno. Kunamambo matatu magumu na yote kabebeshwa kichwani; moja ni liho mazingira.Mazingira ni changamoto kubwa katika nchi yetu. Lakini la pili, madawa yakulevya nayo ni changamoto moja kubwa sana ambayo inatumalizia nguvu kazi yanchi yetu, mtandao wake mkubwa unahitaji utaalamu, unahitaji uaminifu wakutosha ndio tunaweza tukakabiliana na madawa ya kulevya. Lakini kitu cha tatunacho ni UKIMWI na UKIMWI nalo ni tatizo kubwa sana.Mhe. Naibu Spika, mamba matatu haya ni mazito na mimi nadhani nilitaka kuonaile collective responsibility. Kwa sababu kwa kumuachia waziri na ofisi yake mojatu na kibajeti hiki kidogo anachopewa hawezi kupata mafanikio ya kutosha. Kwa hivyo, naomba sana serikali wajitahidi sana kuwa pamoja na Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais niliposema matatu haya maana yake ni adui sana wa nchi yetu.Pole nyengine kwa Mhe. Waziri nilipokuwa napitia hiki kitabu chake nilikaribiakuona machozi, kwa sababu pesa alizoomba za mwaka huu unaomalizika nafikirikama kuna pahali angalau kafika 50% idara moja tu, lakini idara nyengine zoteziko asilimia 35 na naomba ili hao wanaogawa pesa waone haya nizitaje hasa.Kwanza Ofisi ya Faragha. Hii iliidhinishiwa shilingi 411,150,000; hadi kufikiamwezi wa Machi walikuwa wamepata shilingi 143,902,500 hii ni asilimia 35 Mhe.Naibu Spika. Idara ya Mipango, Sera na Utafiti waliidhinishiwa shilingi146,065,000; hadi kufikia mwezi wa Machi wamepata shilingi 51,819,000 niasilimia 35. Idara ya Mazingira ambayo ndio sugu waliidhinishiwa shilingi113,284,000 lakini pesa walizopewa ni shilingi 44,274,500 asilimia 39. Idara yaWatu wenye Ulemavu iliidhinishiwa shilingi 278,442,000 kilichopatikana nishilingi 100,724,500 asilimia 39. Ofisi Kuu Pemba iliidhinishiwa OC 210,000,000walichopata ni shilingi 77,100,000; asilimia 48. Tukija kwenye miradiwaliidhinishiwa shilingi 1,400,000,000 kilichopatikana ni shilingi 250,000,000sawa sawa na asilimia 18.Mhe. Naibu Spika, sasa ikiwa hii ndio trend ya pesa ambazo Mhe. Waziri anapewana makazi ya magumu kama haya aliyokabidhiwa, hivyo tufikirie huo ufanisiutakuwa namna gani labda afanye miujiza. Kwa hivyo, naiomba sana serikaliambayo humu ndani imeadimika sana haimo lakini salamu zitafika maana yakeHansard zipo, ili kuweza kupunguza ukali wa matatizo haya makubwa ambayoyamo katika wizara hii, lazima waone umuhimu wa kuipa pesa hii Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais, vyenginevyo tutakuwa tukiimba kila siku hapahakuna ambalo litaendelea.Jambo jengine ambalo nilisema nilitaje kidogo ukiangalia paragraph ya 99 ukurasawa 27 kuna taasisi pale ambazo zinahusika moja kwa moja, maana suala lamadawa ya kulevya ni suala mtambuka halipo kwenye wizara hii peke yake nisuala ambalo linagusa taasisi nyingi sana na hapa zimetajwa. Polisi wanahusika,Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka inahusika, Mahakama inahusika, Mamlaka yaViwanja vya Ndege inahusika, Bandari inahusika, Mamlaka ya Mapato Tanzaniainahusika, Ofisi ya Mkemia Mkuu wa Serikali inahusika, Bodi ya Mapato Zanzibarinahusika na Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa inahusika.Sasa hoja yangu iko wapi, hivi vyombo viko katika kila kona ya nchi yetu na kilakimoja kina mamlaka yake na madaraka yake. Mhe. Naibu Spika, nashangaa sanakuwa mpaka leo madawa ya kulevya yanaingizwa hapa nchini na vijana wetuwanaendelea kuathirika na vyombo hivi vipo. Hii inamaanisha ama hatuko seriouskama ambavyo Dokta Mshimba huwa anasema hatuko serious, au tumeshikwa naubinafsi wa kupokea rushwa lazima tuseme wazi, haiwezekani vyombo vyote hivivishughulikie dawa za kulevya na ziweze kuingia nchini. Mimi naviomba sana hivivyombo kila kimoja kina role yake katika kupambana na madawa ya kulevya nawaone kama ubinafsi ukiendelea kuwatawala basi tutakuwa tunaimaliza nchi yetuwenyewe, tusije tukatafuta mchawi baadae nani aliyemaliza hii jamii kumbe ni sisiwenyewe.Siku moja katika ziara zetu za kusimamia serikali tulitembelea Ofisi yaMkurugenzi wa Mashtaka akatupa mazingira ya kesi moja, kuna mtu alikamatwana madawa ya kulevya airport hapo yalikuwa yameingia sasa yeye anatokanayoanakwenda nayo nchi nyengine, lakini hii ni transit akakamatwa. Sasa walijitahidisana kufuatilia, lakini ushahidi ulivyopotoshwa yaani zile documents ambazowalizifanya hata mimi nisiyekuwa mwanasheria basi moja kwa moja namkamatayule ana kosa, lakini ajabu ya Mahakama ilifika pahali ikamuona hana hatia, kiasiambacho hata yule Mkurugenzi wa Mashtaka mwenyewe alikuwa disappointedkweli kweli, maana yake juhudi aliyoifanya lakini hatimaye wenzakewakamuangusha.Mhe. Naibu Spika, sasa mazingira haya yanatia uchungu kweli, nikasema lazimatuwe serious, lazima tuhakikishe kwamba kila mtu anatekeleza wajibu wake. Kwasababu kuna mambo hayapaswi kufumbiwa macho. Kuna kesi kila mwaka naitajahumu, kuna mtu anauza majani ambayo kwa mujibu wa taarifa za Mkemia Mkuuwa Serikali yamesadikiwa kuwa ni bangi, anapelekwa Mahakamani na kunamrundiko wa kesi hazipungui tatu, nne kule kwa mtu huyo huyo mmoja na badoMahakama haimpati na hatia, kwa nini? Matokea yake anaendelea kuwauzia vijanawetu bangi wanavuta bangi wanaharibu mali za watu.Mhe. Naibu Spika, wala mimi sitaki sana kulaumu Mahakama kwa sababuMahakama ni muhimili tafauti kabisa na sisi hapa na tulipaswa tusiutazame hatakidogo, lakini kwa mwenendo huu tunalazimia tuweke kando kanuni zetu zakiutawala tulaumu kidogo. Mimi nafikiri wanapaswa Mahakama wawe serioussana katika masuala haya sio masuala ya mchezo, masuala yakiendelea kuachwayanaweza yakaimaliza jamii yetu kabisa.Mhe. Naibu Spika, mimi baada ya mchango wangu huu mfupi sana, naombaniishie hapa, ila nisisitize tu kwamba serikali ijitahidi kutoa pesa za kutosha kwaOfisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais hasa kuzingatia na mambao ambayo nipriority katika nchi yetu. Mambo ya mazingira na mambo ya kiutafiti yanahitajikufanywa ni miradi mikubwa ambayo imo katika Ofisi ya Kamau wa Kwanza waRais. Kwa sababu hata ukiangalia Idara ya Mazingira sasa hivi ilitakiwa itoemwelekeo kwa vile nchi yetu visiwa na visiwa kila siku, visiwa vyetu vinaendelea kumegwa athari za kimazingira zinapungua, kilomita zake za mraba zinapunguakila uchao.Kwa hivyo, tunadhania Idara ya Mazingira ingefanya utafiti wa kina halafuwakaishauri serikali. Katika hali kama hii basi, hata mwelekeo wetu wa mipangomiji uweje, majengo yetu ya kuishi yaweje ni mambo yanayohitaji utafiti na utafitiunahitaji gharama kama serikali haiweki pesa hapa tutakuwa tunakwenda ovyosana. Kwa hivyo, naiomba sana serikali ione umuhimu wa kutia pesa za kutosha naikiwezekana hata pesa za ziada ilimradi tuweze kwenda kwa uhakika.Mhe. Naibu Spika, baada ya kusema hayo mimi kwa niaba ya wananchi wa Jimbola Chonga naiunga mkono bajeti hii kwa asilimia mia moja.Mhe. Mohammed Mbwana Hamad: Mhe. Naibu Spika, na mimi nachukuanafasi hii ya kumshukuru Mwenyezi Mungu (S.W) kutujaalia Alaasiri hii kukutanahapa kwa ajili ya kujadili maendeleo ya nchi yetu na mustakabali mwema wawananchi wa Zanzibar.Mhe. Naibu Spika, nikupongeze kwa kunipa nafasi ili na mimi kuchangia mawilimatatu katika Hotuba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais.Lakini vile vile nisiwe mchache wa fadhila nimpongeze Mhe. Waziri katika Ofisiya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa jinsi alivyotuwasilishia ripoti yake kwaufasaha na kwa ufanisi wa hali ya juu.Mhe. Naibu Spika, nikikiangalia kitabu hiki cha hotuba hapa nikifungua tu kwenyejalada hili utakuta pana ujumbe wa picha, kuna ujumbe ambao unaonesha watumbali mbali akiwemo yeye waziri mwenyewe na baadhi ya wafanyakazi wake,lakini kuna watu wenye mahitaji maalum wengi hapa wakiwemo walemavu waviugo, walemavu wa ngozi na kadhalika. Picha hii inatupa taswira ya kwambaOfisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais imejipanga vyema kuwasaidia watu wenyemahitaji maalum wakiwemo walemavu, tunasema kwamba picha hii isiwe ni pichatu, bali iwe ni picha kwa ajili ya utekelezaji wa mambo mbali mbaliyaliyokusudiwa na ofisi hii ya Makamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Naibu Spika, niendelee na mchango wangu katika ukurasa wa nne kwenyemalengo makuu ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Hapa pameelezwamalengo makuu sita ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, lakini natakanizungumzie lengo la tatu na la nne na hapa naomba ninukuu. Lengo la tatu waziriamesema kwamba;"Ni kuimarisha usimamizi endelevu wa mazingira na kuratibu masuala yamabadiliko ya tabianchi".Mhe. Naibu Spika, kuimarisha usimamizi endelevu wa mazingira ni jambomuhimu sana. Hivi sasa nchi yetu imekabiliwa na mambo tofauti yanayohusiana namazingira. Kwanza kuna uharibifu wa mazingira, lakini pia kuna uchafuzi wamazingira. Mhe. Naibu Spika, kuna maeneo mbali mbali hivi sasa mazingira yetuyanachaguliwa vibaya sana na kama serikali haikuwa makini basi maeneo hayayapo katika hatari. Yaani wananchi wa maeneo haya wapo katika hali ya hatari.Mfano katika maeneo hayo moja kwa moja neende katika jimbo langu laChambani.Mhe. Naibu Spika, nataka nimuulize Mhe. Waziri katika Afisi ya Kwanza wa Raisana taarifa gani ya uharibifu wa mazingira katika eneo la Giningi pale Chambani.Mheshimiwa, eneo lile nalitaja naona baadhi ya Waheshimiwa hapa wanacheka,sio makao makuu ya Giningi pale pahali ambapo panachotwa mchanga kwa wingisana. Mhe. Naibu Spika, eneo hili ni eneo hatarishi sana hivi sasa. Sijui Mhe.Waziri, ni mara ngapi umefika katika eneo lile na kutoa taaluma kwa watuWachambani ambao wanazunguka eneo lile.Mhe. Naibu Spika, eneo hili limechimbwa mchanga sana kiasi ambacho hivi sasakuna mabwawa ya maji ni hatari hata kwa watoto wanaopita kwenda skuli, nihatari hata kwa wanyama, ni hata kwa watu wanaokwenda katika shughuli zao zakilimo. Namuomba Waziri suala hili aliangalie kwa umakini sana na anambiekwamba ni mipango gani endelevu, kama alivyoitaja katika kitabu hichiataliimarisha eneo lile na atatoa elimu ya kutosha juu ya athari ambazozinapatikana pale.Mhe. Naibu Spika, moja katika athari ambayo inapelekea kuchotwa mchanga kwawingi eneo lile, kuna sehemu maarufu ambayo ilikuwa na chemchem tunaiita JimbiKutini, wananisikia watu wa eneo hili. Sehemu ile ilikuwa ina chemchem inatoamaji kwa wingi sana, lakini kwa athari ya kuchimbwa mchanga kwa wingi eneohili chemchem zile zimekauka kwa kiwango kikubwa sana. Kwa hivyo, namuombaMhe. Waziri, hili aliangalie kwa kina na kwa kweli atoe ushauri endelevu na atoetaaluma endelevu ili eneo lile linusurike na wanusurike wananchi ambaowamekaribia eneo lile wakiwa watoto wadogo, mifugo na hata watu wazima.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katika lengo la nneambalo Mhe. Waziri, amesema ni kuimarisha na kutetea uzingatiaji wa haki nafursa sawa kwa watu wenye ulemavu ndani ya jamii. Mhe. Naibu Spika, watuwenye ulemavu wanapaswa sana kulelewa kwa huruma ya hali ya juu kabisa. Kwasababu sisi sote tunaojiona tuko salama hatuko salama, sote ni walemavuwatarajiwa. Watu wangapi wanatoka majumbani kwao wakiwa wazima, wakiwasalama lakini wanakutana na mitihani kadhaa wanakuwa walemavu. Kwa hivyo, nimuombe sana Mhe. Waziri, suala hili la walemavu aliangalie vyema na sio tualiangalie katika kitabu bali aliangalie katika uhalisia wake.Mhe. Naibu Spika, ningemuuliza Mhe. Waziri, alisema kwamba kuna walemavukadhaa ambao wamepewa visaidizi pamoja na dawa katika mwaka uliopita. Je, niwatu wangapi wenye ulemavu kiujumla wake ambao wamepewa visaidizi hivi nakatika jimbo langu kuna walemavu ni wangapi ambao amewapa visaidizi hivi.Mhe. Naibu Spika, niendelee na mchango wangu kuhusiana na watu wenyeulemavu. Kuna watu wengi wenye ulemavu hivi sasa wanajiendeleza kimasomakatika elimu ya juu. Miongoni mwa watu hawa wameshaomba misaada kadhaakatika Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, je, ni misaada gani ya kuwaendelezakusoma watu hawa wenye ulemavu ambao wameomba msaada katika Afisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katika ukurasa wa 6kifungu cha 20 kinasema hivi;"Pamoja na mafaniko hayo Afisi ya Faragha imekuwa na changamoto yamsingi iliyodumu ndani ya kipindi cha miaka mitano ambayo ni kukosekana kwamakaazi rasmi ya Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais huko Dar-es-Salaam, halihiyo imemlazimika kufikia hotelini, jambo ambalo limepelekea kuwa na gharamazaidi".Mhe. Naibu Spika, hili ni tatizo, viongozi wakubwa wa Kitaifa wana hadhi yao nawanapaswa kupewa hadhi kama ilivyo. Makamu wa Kwanza wa Rais, Makamu waPili wa Rais, Rais, hawapaswi kukosa kuwa na makaazi maalum katika safari zaoza Dar-es-Salaam. Kwa hivyo, nimuombe Waziri pamoja na changamoto hiikwamba imedumu kwa muda mrefu, malengo yao ni yepi ili kuitatua changamotohii ambayo kwa kweli ni tatizo. Kwa kweli kiongozi mkubwa wa nchi kukaa hotelikila inapotokea safari ya kwenda Dar-es-Salaam ni tatizo. Kwa hivyo, naombaserikali iliangalie hili viongozi hawa wetu wakubwa waekewe mazingira mazuri nawewe na makaazi ya serikali maalum ambayo yatakuwa yanawaenzi.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katika ukurasa wa 8 wakitabu cha Mhe. Waziri kifungu cha 26, naomba ninukuu;"Katika masuala ya watu wenye ulemavu Afisi ya Makamu wa Kwanzawa Rais imeweza kufanya usajili wa watu wenye ulemavu katika Mikoa yotemitano ambao utaiwezesha serikali kuwatambua walipo pamoja na kuzingatiamahitaji yao katika mipango ya maendeleo. Aidha Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais imeanzisha mfuko wa watu wenye ulemavu kwa lengo la kuhudumishautoaji wa huduma kwa watu hao, mpaka wa mwisho wa aya hii."Mhe. Naibu Spika, naomba nimuulize Mhe. Waziri, ni fedha ngapi ambazoamekusanya na wana utaratibu gani wa kuzigawa ili watu hawa kufaidika namfuko huo. Mhe. Naibu Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katikaukurasa wa 36 kwenye masuala ya Programu.Amesema kwamba Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa mwaka 2015/16inakusudia kufanikisha utekelezaji wa majumu yake kupitia Programu kuu 7.(a) Programu ya kwanza ni Programu ya usimamizi wa mazingira na mabadilikoya tabianchi.Hapa nataka nizungimzie kuhusiana na masuala ya mabadiliko ya tabianchi, kamatunavyoelewa Mhe. Naibu Spika, kwamba nchi yetu ni kisiwa na kisiwakimezungukwa na bahari kila upande. Mhe. Naibu Spika, visiwa vidogo vidogohivi sasa takribani kama vile Kisiwapanza vinaanza kuathirika na tabianchi. Mhe.Naibu Spika, tatizo hili linapelekea watu wa visiwa hivi kupata ghofu kubwa. Sasabasi ni utaratibu gani ambao afisi hii imejipanga kutoa taaluma tosha ya watu wavisiwa hivi katika kuimairisha mazingira vizuri ili huu uingiaji wa bahari katikamiji kuweza kudhibiti angalau kwa kupanda miti au serikali kujenga matutamakubwa yenye uwezo kwa ajili ya kuzuia huu muingio wa bahari katika visiwahivi.Mhe. Naibu Spika, kuna baadhi ya maeneo mengi ambayo yalikuwa hayafiki majiya bahari hivi sasa maji ya bahari yanafika na kuna maeneo ambayo watuwalikuwa wanalima yameshindikana kulima hivi kwa sababu ya mabadiliko yatabianchi. Kwa hivyo, ofisi na serikali kwa jumla inapaswa kwa kiasi kikubwa sanakuliangalia hili kwa kitaalamu kabisa ili kupunguza huu muingio wa maji ya baharikatika visiwa hivi vidogo vidogo.Mhe. Naibu Spika, kwa kweli jengine ambalo nitalizungumza kwa uchache sana nikuhusiana na masuala ya madawa ya kulevya. Katika Programu imeelezwakwamba kutatumika fedha nyingi tu kwa ajili ya kudhibiti madawa ya kulevya.Lakini tunaona katika visiwa vyetu vya Unguja na Pemba bado uingiaji wamadawa ya kulevya unaendelea na vijana wetu wengi wanapiga madawa yakulevya, lakini kila siku hatusikii ni watu wangapi au watu gani wamekamatwa nakupelekwa Mahakamani na hukumu gani zimetolewa kwa watu hawa. Sasanimuombe Mhe. Waziri, atueleze katika kipindi cha mwaka 2014/15 ni watuwangapi wamekamatwa na madawa ya kulevya na wamepewa hukumu gani.Mhe. Naibu Spika, vijana wanaumia na wanateketea kwa madawa ya kulevya nanchi inategemea vijana wenye nguvu pamoja na madawa ya kulevya vijanawatakosa nguvu, akili na tutakosa nguvu kazi ya baadae ya kuijenga nakuiendeleza nchi hii. Suala la madawa ya kulevya ni janga na kama serikalihaikusimama kifua mbele kulikemea na kulitetea na kuchukuwa hatua endelevuhatua za kutosha juu ya madawa ya kulevya, tutawakosa vijana imara ambaotunawategemea kulijenga Taifa hili.Mhe. Naibu Spika, naomba sana serikali isilifumbie macho wala isiwafumbiemacho watu ambao wanaleta madawa ya kulevya kwa makusudi. Mimi naaminiserikali ina mkono mrefu, nguvu na vyombo vyenye nguvu, uwezo wakuwakamata watu wenye madawa ya kulevya upo.Lakini sijui kwa sababu gani kila siku tunasema kupunguza madawa ya kulevya,hayapungui na watu wanaendelea kuleta madawa ya kulevya. Naiomba serikali hiliilipe nafasi kubwa ili kuwalea vijana wetu wawe imara katika kuitetea nchi yetupamoja na kuendelea na shughuli za ujenzi wa Taifa, bila ya kuwa na vijanamakini basi shughuli za ujenzi wa Taifa ya nchi yao kwa kweli tunawezatukawakosa.Mhe. Naibu Spika, kwa mchango wangu huu niseme kwamba niunge mkonohotuba hii kwa asilimia mia moja. Nakushukuru sana. (Makofi)Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Spika, kwanza nikushukuru wewekuweza kunipa nafasi jioni hii ya leo kuweza kuchangia hotuba ya Mhe. Makamuwa Kwanza wa Rais na hasa imesomwa na Mhe. Waziri, ambaye ni mwanamke.Kwanza nimpe pongezi sana, nimemsikia sana alivyokuwa akiongea katika hotubayake hii. Niwapongeze kwa jumla pamoja na Katibu, Naibu Katibu pamoja naWakurugenzi na Afisa wao mara nyingi nilikuwa nao karibu sana. Mhe. NaibuSpika, ni watu wasikivu sana na siku zote mimi nasema panapo haki ipeleke haki.Nashukuru sana tulikuwa na mjadala mkubwa sana katika hii Programu ya Mradiya wa PBB ya Bajeti mpya na tulianza kupata taaluma kabla ya kwenda kwenyesemina Mhe. Naibu. Katika watu ambao tulikataa ilikuwa irudi ni moja katika sisi.Lakini nimshukuru sana Katibu Mkuu wa Wizara hii alijitolea, ni kitu ambachocha maajabu makubwa sana, lakini yeye siku hiyo alijitolea akawa mwalimu wakutuelimisha sisi na sisi pamoja na kuitwa Waheshimiwa tulikubali taaluma yake.Mhe. Naibu Spika, hilo tumeshukuru sana na tumeendelea kupata taaluma tenailivyokuja hii semina tumepigwa brash, tumeondoshwa tu na hakuwa na posholakini alifanya kazi ya watu ya ziada. Alikuwa na yeye apewe posho lakini amepata mafunzo tangu enzi hizo za Umoja wa Vijana mpaka leo na ukipita Umoja waVijana inasaidia sana, hilo niseme ukweli.Mhe. Naibu Spika, mimi huwa mtaratibu sana naogopa sana kikiingia sana hichikitabu kwa sababu kina mahiri mtu ambaye amesema sana kabisa. Mhe. NaibuSpika, ukurasa huu nichangie na mimi katika masuala ya dawa za kulevya. Hapamimi nataka nitowe ushauri wangu mkubwa sana katika hizi programu zetuambazo mlozipanga ninaamini hiyo itakuwa ni New Programme kwenu nyienitakayoisema mimi hapa kabisa. Lakini ndio mkombozi wa hili target wa hiimliyokuwa mmeikusudia kwa awamu hii ya mbele tunayokwenda nayo.Mhe. Naibu Spika, kuna mambo na hili mimi nalisemea sana lakini watu hawaoninini faida kwa sababu mimi nikisema kitu kina faida, sisemi kitu ambachokilikuwa kina hasara, sitoona haya kulisema kwa sababu ni jambo ambalo litawezakutufikisha pahali pazuri sana na Mhe. Waziri, akaweza kufika.Kwanza nimpongeze kwa kupita, ninaamini akirudi kesho kutwa atakuwa tenaWaziri wa Afisi hii. Kwa hiyo, nimpongeze na yeye vile vile nisimnyime hakiyake, ataweza kukumbuka wakati mimi niko nyumbani nimekaa kitako. Kwa hiyo,nimegundua jinsi gani ambalo tatizo hili halishi, watu mitaani wanaelewana,hakuna mtu katika mtaa asimjue mwenzake tabia. Lakini kuna kitu kimetuleteamiujiza, kimekuja miujiza na watu wamekipokea kwa shangwe zote ni PolisiJamii.Mhe. Naibu Spika, ukiikatama Polisi Jamii sidhani kama kesho kutwa utanambiahapa bado unazungumzia neno la madawa ya kulevya. Polisi Jamii imo ndani yaShehia, Polisi Jamii imo ndani ya eneo, tunajuana ukweli tuseme. Kwa sababuPolisi Jamii inamjua Juma ndio wale wale ambao kwenye nyumba hakukosi mtummoja kumjua mwenzake. Lakini hatujawa makini, mimi naomba sana suluhishoni Polisi Jamii jamani. Kwaza kuwa-train, lazima training iwe kubwa, kuwa-trainjinsi gani ya kuweza kudhibiti na kukamata, wallah utakula raha Mhe. Waziri toaProgramme yako mpya Mhe. Waziri, wala usiwe na wasi wasi wowote, tena hiiitakuwekea sifa kubwa sana. Kwa sababu ume-train kitu ambacho unawaambia.Mhe. Naibu Spika, nimeona mfano pale Kwahani kuna Polisi Jamii ilikuwa nzurisana, walikomesha masuala haya, ikawa Kwahani sio Jamaica tena, ikawaKwahani sio Pakstani na Kwahani ilikuwa ni hatari, sio mchezo, hakuna mtuasiojua Kwahani. Ilikuwa pale unaliwa unga kama njungu, vitoto vidogo kabisa,hivi kina mama ukipita pale unajikamata kama unaumwa na baridi kumbe unafichakidani chake kisichukuliwe, vijana walifanyakazi sana.Mhe. Naibu Spika, walifanya kazi kubwa sana, waliondoa kama ukiuza ungaKwahani wakati ule ilipokuwa Polisi Jamii ilivyojishamiri hata ukiweza kuuzaMhe. Waziri, basi ujue ni jambo kubwa sana, umeuza basi kwa siri kubwa tu,ilikuwa si kitu rahisi. Walikuwa jamaa wanafanya kazi usiku na mchana walevijana. Lakini ninashukuru Serikali imeweka ulinzi katika kiwanda chetu hichi;Kiwanja cha Watoto wamepata ajira nao pale. Sasa imeondoka haiko tena mitaaniimeingizwa kwenye viwanja.Sasa hilo moja nalo ni koseo. Lakini Mhe. Naibu Spika, tatizo letu hatuna centreya ile sheria ile tukaweka, kwa sababu ukiwaweka centre fulani, sasa waowanakuwa tayari macho mengi wana upeo wa kuangalia wakajua kama sasa hivikaingiza unga na nani anataka kununua au kuuvuta unga. Hiyo moja inakosekana.Kwa hivyo mimi Mhe. Naibu Spika, naomba sana Wizara hii tusingoje tukasema siWizara yangu, hili ni suala la Polisi, si la Polisi, tumetia jamii na jamii miongonimwa sisi, tunatafuta tiba, tiba mkombozi. Vijana wanateketea Mhe. Naibu Spika,tena kwa sababu vijana haujulikani usiku wala mchana, wao wanalala tu. Kwasababu unga unalaza tu full time, utakaa naye masaa machache mwenzakoanakoroma eeh! hayupo. Maisha gani haya ya kuishi.Sasa mimi ninakuomba sana Mhe. Waziri wangu tiba ipo, shauriana na Katibuwako yeye atafanya modification ya mambo ili tuweze kupata jambo lenye uhakikana kuweza kulinda. Mhe. Naibu Spika, hali inaumiza sana kwa sababu unga wanaframe kitu ambacho wao mambo mawili; kwanza wana-frame wapo ndani yaMarekani, wana-frame wamo ndani ya Uingereza na ukitaka uudhike, kamuudhipale umshitue atakuua, haoni tabu kuua. Wako tayari hata kuua mtu kwa ketemoja, maisha gani.Sasa mimi ninafikiria jamani hatupo serious na masuala kama haya ambayo nimasuala ambayo Mhe. Naibu Spika, yanatekelezeka, yapo mepesi kabisa. Kamatutakuwa na mfumo huo, tutaujenga hasa, tuwe strong. Mimi ninaamini wallahininaamini sana. Hii leo nimesema nichangie kwa style yake kwa sababu niseme nandani nina huruma ndani yake. Nina huruma kwa sababu population inaendelea,tena watoto wadogo tu na ule unaumiza kwa sababu unamuumiza hupati chafyahata kidogo, ni sumu kabisa ambayo inayotumika kwa mtu yule aliyelazwahospitali kwenda kufanya operesheni. Sasa imagine wewe mtu unafanyiwaoperesheni unatumiwa kile kitu, halafu mwili wote unakufa ganzi wala huhisi,niambie yeye anayekula, hata uzazi watakuwa hawana.Sasa kweli mtoto anatakiwa wewe uzae, unazaliwa na wewe uzae ili ukoouendelee. Pia athari hizo zinaendelea Mhe. Naibu Spika, kitu kama hicho. Sasa mimi naomba sana lazima tufanye combination nzuri kati ya Polisi yenyewe naKitengo husika cha Madawa ya Kulevya ili tufike pahali tuseme sasa basi inatosha.Mhe. Naibu Spika, naomba sana hilo nilisema kuwa nilichangie na kulichukuliamuda kwa kulitengeneza. Sasa tena hiyo hiyari yenu Serikali mukisikia sawa.Lakini mimi hukaa, unajua Mhe. Naibu Spika, sasa nyengine mimi hukaa tumwenyewe basi sina kazi ninakaa kwenye lab yangu; huwa ninakaa ninajifikiria,ninafanya assessment, akija mtu kutoka Marekani atasema jambo ambalo lile lilekalisema Mhe. Mshimba, lakini yeye anachukuliwa anaonekana yes, inaonekanakafanya jambo la ajabu na linakubaliwa, watu wanakwenda mbio kwa sababukasema huyu katoka Marekani, lakini Mshimba Mkaskazini hapa linaonekana aah!si porojo tu yule.Sasa hapo Mhe. Naibu Spika, huwa ninajiuliza why, tatizo ni nini. Yule kasemaKiingereza, mimi nimesema kwa Kiswahili lakini ndiyo lile lile moja tu. Sasa mimiMhe. Naibu Spika, naomba sana tusingojee tukasemewa. Hii ni hasara kubwa Mhe.Naibu Spika, tujitahidi sana kujisemea wenyewe, na ndiyo maana ingelikuwatunakubalika kusema wenyewe, baadhi ya mambo mimi nime-refer nimeona kweli.Mhe. Rais wa Zanzibar ana-take action mambo mengi nimeyajaribu kama matatumanne, nimefurahi sana ameyaunga mkono na akayatolea ufafanuzi, ameyakubalina kayatolea maamuzi.Kisakina nilisema hapa Mhe. Rais kakubali. Rais wetu wanapanda visakina vyabenz, na nimesikia gari za visakina vyengine vinakuja tayari vya Muscatijapokuwa vya left hand, si tumepata. Sisi hatutaki upande gani lakini tumevipataitakuwa, tunafurahi navyo. Radio call walikuwa traffic hawana ya kuongezeaMarais njiani lakini wamepata.Sasa na hili suala naomba Mhe. Rais hii Polisi Jamii jamani tuitilie mkazo katikakuondosha maovu. Asikwambie mtu Mhe. Naibu Spika, tunajuana kwenye mitaa.Na wale watoto tena Polisi Jamii wameikubali vijana kabisa. Siku hizi kuna show.Tena nitoe mfano wa kuona uhakika lile jambo.Tizameni yaliyotokezea njia ya Mwanakwerekwe, vijana wamejitolea, ni freekabisa, na mavazi yao wamekuwa traffic wao. Tizama maana yake nikupeniuhakika wa jambo kama inawezekana bila ya kutoa fedha kwa vijana, walikuwawanasaidia traffic pale, wanasimamisha gari kuondoa msongamano, wallahiwanakesha, maana yake niseme mpaka saa tano au saa sita utawakuta wale vijanawanahangaika pale. Kwa kweli Mhe. Naibu Spika, wanastahili kupewa pongezisana. Sasa huo mfano mdogo tu tizameni wanavyotusaidia vijana. Sasa leo munawapa madaraka wakuu waambieni jamani Shehia hii tunataka ungausiingie, Shehia tunataka unga watu wasielewe. Wallahi hamutawaona vijana kamawatakula unga, amini Mwenyezi Mungu ninakwambia. Useme jambo hilouwaambie hasa, leo njooni askari jamii.Mhe. Waziri nenda kule na Tume yako waambie hao; nenda na Tume yako katikaShehia musingoje mukaona lazima aje muhusika zaidi baada ya nyinyi, hapana,nenda kuwaambie wale, jamani eeh! tunasema tumekuja hapa kuna hili na hili,tunataka one week. Muone wallahi kama nimekufa nitilieni fat-ha mara mia kwasababu nitakuwa nimeliokoa jambo kwenye janga.Mhe. Naibu Spika, uone kama watu wataendelea kufanya hivyo, kama watuwataingiza, siyo mchezo. Lakini hatupo serious. Wallahi Mhe. Naibu Spika,inasikitisha sana, tunaleta matakwimu kibao hapa, tutajenga sober houses zaidi yamia haikusaidii kitu Mhe. Waziri amini kabisa, wala asikudanganye mtu. Lakinikama hatukuangalia kwenye Shehia utajidanganya tu Mhe. Waziri, wallahiutajenga sober houses, utajenga nyumba kubwa ya kufanya nini, akitoka paleanarudi wapi. Sasa wewe jiulize.Huyu umeshamtia sober house, na kweli wengine wanapona alhamdulillah rabilalamina Mwenyezi Mungu anawaongoa moja kwa moja, lakini anarudi kwenyeShehia. Yupo huyu muuzaji huyu.Lakini leo unamtoa kule fresh, anajua duu! hawa watwana Polisi Jamii watanipigamimi hawa. Na huyu jamaa anasema duuh! mimi siyo wananijua bwana siku hizimaendeleo yangu kila siku ninang'ara. Kwa hivyo jamaa sasa hivi mimiwatanidhibiti. Tayari wewe mwenyewe unajitisha.Naomba sana Mhe. Naibu Spika, kwa masikitiko makubwa sana hebu nikubalienihii rai. Ni rai tiba peke yake. Leo nenda hospitali wateja kibao, zamani walikuwawakienda hospitali wateja kuwadhalilisha akinamama wanaolala, wanaiba nakufanya kila mambo. Lakini leo nishukuru kwa kuwa kampuni ile ipo, security ileya private kidogo masuala hayo yameondokana na mambo kama hayo.Sasa hivi dawa ambazo zinawapunguza makali wa kuwepo mental. Mutawalishampaka mtawavimbisha wale isipokuwa ni bure tu, atanyweshwa watavimbishwaanarudi tena kwenye Shehia.Sasa niliona mimi Mhe. Naibu Spika, nimalizie hapo kwa kuendelea kwengine,ninaomba sana jambo zuri jipe mwenyewe, usingoje ukapewa kwa sababuukingoja utapewa na mtu akasifu utakaa miaka mingi. Hasa Zanzibar, hakupi mtusifa hapa, ama majungu utachoka. Majungu utapewa mengi sana tu kila aina, hiyo ndiyo kawaida yetu lakini suala la kukusifia wewe mtu haiji. Sasa nenda kule chinikamwite Sheha nioneshe kikosi chako cha Polisi Jamii na Tume yako ya Madawaya Kulevya, weka mikakati yako twende zetu mbele kwa mbele, tutashinda tu kwauwezo wa Mwenyezi Mungu. Mimi sina wasi wasi kwa jambo hili, unawezaukashinda tu.Mhe. Naibu Spika, ninaingia suala la ukurasa wa 39 la walemavu. Mhe.NaibuSpika, na mimi nina ushauri mmoja mzuri sana. Mara nyingi sana hata sheria hizizimeanza kutoka huko Ulaya zikaja huku Afrika. Hili tukitaka tusitake tubadilike.Mhe. Naibu Spika, wenzetu sasa hivi Ulaya wana sheria kali sana zinazowajengawenzetu walemavu. Lakini ninasema ninaona kulitumia hilo jina, niseme kuwa niwapungufu wa viungo labda niseme kitu kama hicho. Tena wana sheria kali Mhe.Naibu Spika, tena wanahifadhika sana, lakini sisi hapa kwa nini hatufanyi hivyo,kwa vipi basi, nitaanza kutoa vitu.Mhe.Naibu Spika, tusione tabu, kuna tabu ya kurahisisha ndugu zetu kwa sababunikasema tusione tabu. Wenzetu sasa hivi wana system zile za vigari.Automatically vile vigari vinavyotiwa charge, tuwarahisishie hata kimoja kimojasana. Tutampa mtu kigari cha wheel chair mpaka lini Mhe. Naibu Spika.Tuondokane na suala la wheel chair.Hapa nimeona kwenye picha yako umewapa Mhe. Waziri wheel chair. Ni sawaunawapenda Mhe. Waziri na wala sikatai, ndiyo mwanzo tunaanzia hapa, lakinitugeuke Mhe. Naibu Spika, suala tena la kuwapa wheel chair halifai, tuondokanena wakati.Sasa hivi wenzetu Ulaya huko wametengeneza vile vidubwana wala havitumiipetroli, aah! nenda tu pale tia charge yako kwa muda fulani anajua masafa fulanikitanifikisha weka vitu nenda zake, wapeni hivyo musione tabu na twende nawakati. Leo tutawapa wheel chair mtu anakwenda munamtoa vijimbi, kwanianalima yule.Mhe. Naibu Spika, hili suala linasikitisha sana. Mimi ningeomba sana badohatujawasaidia sana. Ninaomba sana Mhe. Rais anisikilize hasa katika jamii.Umoja ni ngao kwa sababu katika familia lazima wapate watu wa aina hawa, wewejione kama kwenye familia yako mtu kama yule yupo unamuenzi vipi. Lakini watuwengine wanawadharau, wakati mwengine wana shida watu na sheria hizi.Mwanasheria ninaomba sana hebu tutafute sheria ambazo sasa hivi hawawanaopita kuwadhalilisha. Unajua kuna sheria nyengine zinatisha, kwanzambadiliko wa sheria tuliokuwa nazo zipo nyepesi sana. Mtu anafikaanamdhalilisha mlemavu anamnyanyasa, hamuhudumii ipasavyo anamfunga minyonyoro. Halafu leo tunajua Mhe. Naibu Spika, tunakwenda kucheka maanayake huyu mkali. Wewe ulifungwa mnyonyoro.Mhe. Naibu Spika, Mhe. Waziri weka sheria kali, wala usifanye mchezo. Jamanihizi sheria nyinyi hamuziangalii. Nenda Ulaya, nimekwenda Spain siku mojajamaa alitaka gari mlemavu mmoja mwenye kigari kidogo, wallahi nijiulize kwanini yule kashuka mbio kwenye gari anakwenda kuangukia, maana yake mzunguanaangukia kavaa vizuri anapiga magoti anakwenda kumuangukia kwa kuwa nini,kamkosea tu hakumponda. Nikauliza pale, nikaambiwa duuh! yule angemuenzimaisha.Angemlipa maana yake angemuenzi mpaka kufa kwake, sheria wenzetuinavyofanya kazi. Sisi tupo simple, wanapondwa na gari na baiskeli zao maskini yaMungu, basi mtu akienda anaambiwa aah! kwa kuwa sisi hatuna hapa hatunamapana, mmoja alisema Mheshimiwa hatujaangalia kuweka programu mapema auramani zetu mapema za mipango miji, lakini kule wenzetu wanazo. Kwa sababuutakuta vile vigari vyao vinapita njia maalum. Lakini basi ikiwa ni hivyotumekosea, tena ndiyo tuwadhalilishe. Sheria ninaona tuiangalie upya.Wanawake wanazalishwa ovyo ovyo haki ya Mungu. Mungu atunusuru rabisalama yarabi Mwenyezi Mungu atuokoe na jambo hili. Maana yake leo weweunakwenda kumdhalilisha. Nimeoneshwa jimboni huko mlemavu kazaa, sasaninajiuliza huyu wanamchukua saa ngapi. Huwezi kuamini Mhe. Naibu Spika,huyo mtu aliyezalishwa, watu ninakwambia sijui namna gani.Sasa kungekuwa na sheria na wakati yule mtu keshajulikana kamzalisha bila yakumuoa, kwa sababu na yeye anayo haki ya kuolewa yule, muoe hakuna tatizo.Kwani hakuna watu wameoa watu wa aina hiyo, mbona wapo watu wengi nawanastarehe vizuri alhamdullahi, tena wanapata thawabu kubwa sana. Tenawanaume tuwaoeni hawa tusione tatizo eeh! lakini tukienda hivi hivi. Mhe. NaibuSpika, naomba sana sheria iweze kufuata mkondo wake. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, sasa hivi kuna designs za stick. Zamani nyinyi mumezoea ilestick refu white, siku hizi ina-indicator. Hawa waliokuwa hawaoni automaticallyukiona kile kitu kinawaka na wengine kuna kitu ukigonga kinalia automaticallykinamwambia hapo kuna kitu ambacho sicho, twendeni na wakati.Leo Zanzibar lazima twende na wakati. Mhe. Naibu Spika, kuna mambo ambayonao tuwape faraja kabisa. Tuzitafute hizo stickers zenye kuonesha indicatorautomatically, kwa sababu ile siku unamuona yule, duu! yule mtu ana tatizo fulani,unaanza kumu-arange kumkwepa kabla ya kumfikia pale. Sasa nimeona Mhe. Naibu Spika, hizi tools za kizamani tuziondoe, tuwape hakizao na wao tuwafurahishe. Majengo yawepo ya kuwawezesha kupanda, twendenina wakati sasa hivi jamani, tugeuke Zanzibar hiyo ya zamani tuondokane nayo.Mhe. Naibu Spika, hilo ni jambo ambalo litakuwa ni faraja sana.Halafu population ya kazi na wao vile vile twende nao sambamba, tena wapowasomi wazuri sana. Kuna mtoto kule kwetu Kwahani mzuri msomi huyo hatarikabisa. Nimesema huyo kama hakupata kazi mimi nitapigana. Ni mtoto kasomavizuri sana, hana mguu maskini ni mwanamme. Sasa mimi ninasema Mhe. NaibuSpika, nao tuwe Mwanasheria tuangalie sheria za kazi, tuwaone vipi na waoadvantage ya kuweza kupata nao asilimia zao kwenye kazi.Sasa tugeuke, hata kwenye Baraza la Wawakilishi tuwaangalie na wao tuwaingizehumu, wakiingia humu Mhe. Naibu Spika, kwa asilimia na wao wana akili nzuri,wanapungua baadhi ya mambo tu, lakini brain zinafanya kazi, wataweza kutoaushauri mzuri kwenye Serikali na kuweza kupigania haki zao ili twende nao sawa.Mimi ninaamini patakuwa hapatoshi hapa, waingizeni watano sita, saba, hapatoshi,watatusaidia vizuri katika kujenga hali halisi ya sehemu yao.Kwa hivyo Mhe. Naibu Spika, mimi ninasema kuwa sheria ya Zanzibar tuiangaliemapitio yake yakoje ili tuweze kuwasaidia hawa ndugu zetu wenye mapungufukwenye sheria ya ajira, ili aingalie jinsi gani ambavyo tunawa-favour vipi, hatakatika masomo Mheshimiwa Katika mgao huo wa masomo tusiwaweke nyuma,tuwape mikopo.Mhe. Naibu Spika, Mhe. Naibu Waziri au Mhe. Waziri ajitayarishe aje kuniambiani wangapi wenzetu wenye upungufu wa viungo wamepata mikopo ya kwendakusoma, hilo aje kuniambia kabisa, wala asije kuniambia watatu au wanne, siokweli wala sikubaliani nacho hicho kitu, ni lazima wapewe nafasi, kwa ninitunawanyima ni haki yao, ni Wazanzibari na ni Watanzania ni lazima wapewe hakiyao.Mimi naomba sana Mhe. Naibu Spika, ni haki yao lazima tuwakabidhi. Ni hatarisana, tusifanye mchezo. Kwenye michezo alhamdulillah wanasaidiwa, wanatuleteamedali, nyinyi hamuoni? Wanaitangaza Zanzibar katika michezo, tuwapongezesana wanaleta medali za dhahabu, za fedha na kila kitu, halafu leo mnatakakuwabagua.Mimi naona Mhe. Naibu Spika, sheria za kazi ziangaliwe na sheria za nchiziangaliwe ni jinsi gani tunaweza tukawasaidia, mimi naamini linawezekana hilisuala na likafanyika bila ya matatizo yoyote.Mhe. Naibu Spika, niingie kwenye mazingira. Mazingira wallahi tunaimba tu,hatujawa wakweli kufanya mazingira.Mhe. Naibu Spika, tulisema sheria iwe elekezi vizuri, itoe vielekezo vizuri kwamujibu wa sheria ya mtu akikutwa na matatizo basi sheria iweze kumuhukumu.Kwanza nimuulize Mhe. Waziri katika sheria tuliyoipitisha juzi, waziri muhusikasijui keshachaguliwa au sijui imeshatiwa saini, kwanza niulize na kama haijatiwasaini basi naamini Mhe. Rais alivyokuwa msikivu wallahi ataitia saini keshoitakuwa tayari hapa na Mkurugenzi muhusika ataweza kuchaguliwa mara moja iliaweze kufanya kazi.Mhe. Naibu Spika, mazingira bado hatujawa tayari. Wenzetu hapo jirani siomchezo nimeona mwenyewe. Nilikwenda kumtetea mtu fulani Mr. X sitakikumtaja, na mimi nilikwenda. Nilisema kule labda Zanzibar tu, nikavaa suti yangunikaenda kule buti inalia chuma chini utafikiri nini, jamaa wananingoja tu,nilipofika kule sio mchezo unajua kama ni sheria. Tumeharibu mazingiratunaambiwa, mumeharibu mazingira ya bahari, tizama hatari. Mumeharibumazingira ya bahari, nyinyi mnahatarisha viumbe vya baharini, faini yake shilingimilioni 10. Mimi sikujiamini, nikasema labda anazungumzia yule Mwenyekitikama hanioni, hanitizami wala haniiti Mheshimiwa tena hapo, hakuna mheshimiwahapo kuna hukumu tu ya kesi.Kwanza kikao kile unakiitisha wewe unalipa 1.5, halafu baadaye unakaaunahukumiwa kidonda na msumari wa moto ndani yake 5 millions uweke pale.Basi tukalia huku na huku tukaambiwa 5 millions zikatoka cash pale kwa suala lamazingira.Leo Mhe. Naibu Spika, watu wanachimba mchanga hakuna hata mti mmoja.Nenda kesho Mhe. Waziri na jopo lako ukaangalie nani kapanda mti, katizamejangwa linavyoteketea huko.Mumewaambia nyinyi watu jamani mkishachimba mchanga pandeni miti,hawapandi miti hatuko serious, ndio maana nikasema hatuko serious.Kamkamateni mchimba shimo kama hakupanda miti mpige faini mnangoja nini.Mimi kitu kinachonisikitisha Mhe. Naibu Spika, siku hizi nitakuwa sichangii,naona napoteza nguvu zangu bure tu. Hapa wangekuwa wazungu mimiwangenihifadhi sana, wangesema huyu Muafrika ana akili kaipata wapi huyu,halikusoma, wangenihifadhi mimi, sio masihara Mheshimiwa, wangenihifadhimimi wazungu (Makofi)Mhe. Naibu Spika, lakini leo humu munanidharau kwa sababu kitu ambachonawaambia ni cha uhakika. Kwa sababu Mhe. Naibu Spika, watu wanachimbavifusi, katizameni mahoba yanatuulia watoto wetu ndio hayo sasa mfanoKwerekwe kule, nini historia ya Kwerekwe pale, walichimba watu vifusi namichanga pale sasa yakaja kufanya mahoba pale. Lakini pale pangepandwa mitiungeona, kwa sababu rutuba mti ukiupanda ule basi unarutubisha wenyewe kamahamira umeutilia, unakuja zake na ile ardhi inapanda juu ndio maana yake mtikupanda, lakini watu wameachiwa kabisa na wanaendelea kuachiwa. Mhe. NaibuSpika, hili suala linasikitisha sana kusema kweli.Mimi namuomba sana Mkurugenzi muhusika ashuke chini, mvua hizi ni lazimaaende awatie watu kamba anaona tabu gani.Leo Donge kule nenda haijulikani hii ardhi ya ngapi, mtu anachimba mpakaanakuta maji, hata ile level iliyowekwa kwa mujibu wa sheria ya uchimbajimnaiacha kabisa, mtu anachimba mpaka anatoa maji sio kitu cha mchezo hicho.Ardhi yetu mnaijua hii tuko juu ya maji sisi hapa, sasa mtu anachimba mpakakufika huko.Mimi naomba sana Mhe. Naibu Spika, Idara ya Misitu na Mazingira hebushikamaneni vizuri, watieni adabu hao, mkiwatia adabu hao basi watakubaliana nasheria za mazingira.Kwa hivyo, mimi naomba sana Mhe. Waziri kwa hili usilifumbie macho, kwasababu mabadiliko ya nchi yanatokana na uharibifu wetu sisi wenyewe wananchi.Ndio maana tukasema Mheshimiwa, kwa sababu ukiangalia mtu siku za mvua ndioanapokwenda kumwaga taka, siku za mvua mtu ndipo anapochimba karo yakeanaitoa uchafu anakwenda kumwaga nje.Hebu Mhe. Naibu Spika, hupati maradhi hivyo au haupati msingi kujifunga hapo,basi mtu anatizamwa tu.Sasa hizi sheria huwa najiuliza tunazitunga za nini Mhe. Naibu Spika, hebutukubaliane na suala hili. Sheria hii sasa hivi haijapitwa na wakati kwa sababutumeitunga juzi tu, kwa hivyo naomba sana msimamizi asimtizame nani.Unajua ni kweli nakubali moja na sisi Waheshimiwa ndio tunaoharibu mazingira,hilo nakubali sana wala sina tatizo lolote. Maana yake leo nitamuendea bi Fatmapale nitalia wee Mhe. Waziri mtu wangu huyu, maana yake mimi ataninyima kurasijui nini na nini. Ninalomuombea ni hatari, na mimi baadae kwa kizazi changu. Bi Fatma ananijua nampigia debe hapa bajeti yake ipite vizuri, watu wanaipitishaatatia wino tu kusaini, Katibu Mkuu mwalimu wangu atasema daa! mwanafunziwangu, anatia saini huku anafumba macho lisilobudi daa! naliondoke. Tunasahauzile hatari. Baadae sasa ndio duuh!Sasa kuna mambo mengine Mhe. Naibu Spika, lazima tuyaangalie. Ningeombasana kuwa sasa tuwe na mikakati, twende na mikakati kwa mujibu wa sheria nautawala bora wa nchi yetu. Anayechimba mchanga ahakikishe amepanda miti,kama anavyoona raha ya kutanua eneo, maana yake wanaona raha Mhe. NaibuSpika, wanachimba tu, na yeye mumlazimishe apande miti kwa lile eneoalilolitanua, wallahi tutastarehe sana. Hilo moja.La pili, wajengaji wa barabara. Mhe. Naibu Spika, ukilitaka jambo linakuwa, hapakulikuwa na Uwanja wa Ndege, wakati ule mimi nilikuwa Mwenyekiti. Mhe.Naibu Spika, kulikuwa na shimo ile nikiingia mimi basi naangalia juu huko. Leokaliulize lile shimo liko wapi. Mimi ninayo historia nilipiga picha pale,mwenzangu Mhe. Subeit Khamis Faki pale anaitikia kwa kichwa kamaanayepungwa, anafahamu ndio nilikuwa Mwenyekiti wake mimi.Mhe. Naibu Spika, lile shimo sio mchezo, leo halipo wala huamini kabisa, kwasababu gani pale sheria imefuatwa. Kwa sababu ni sehemu ya viwanja vya ndegeni hatari. Tizama mule sehemu nyengine tunakwenda kutoa kipaumbele kama ile,lakini kule kwengine kunakofanya mabwawa wakafa watoto wetu.Juzi mwananchi wangu mmoja maskini ya Mungu kapoteza maisha katika hayomabwawa ya michanga huko sehemu za kwetu, kapoteza maisha. Jamani Mhe.Naibu Spika, mimi nimeona hili suala niliseme ili tuweze kufika pahala pazuri.Mhe. Naibu Spika, Mhe. Waziri na watendaji wake niwapongeze sana na hasakatika mfumo huu wa PBB, lakini niseme kitu kimoja tu, kuna malengo humuwamepanga mazuri.Mhe. Naibu Spika: Hicho ni cha kumalizia.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Namalizia, ndio nakwenda huko tena natoataaluma kidogo.Mhe. Naibu Spika, programu hii mimi naona Waheshimiwa Wajumbe wenzangutuulize, mimi niwaulize tu kuwa katika hii miaka mitatu hizi programumlizotupangia upatikanaji wake wa fedha, labda nichokoze kama hivyo tu, lakinisiingii ndani sana, kwa sababu nimesema ni programu nzuri sana, kwa sababutayari wametuonesha jinsi ya upangiliaji wa hizi activities ambazo zitakuja kufanywa katika miaka mitatu. Tumeona hivi hivi wazi. Lazima wenzangu muwewajanja katika kuuliza hizo fedha zenyewe zitatosheleza katika hizi programu tatu.Labda nikufundisheni ujanja mmoja. Tuwaulize hizi fedha walizozipangia katikahizi activities ambazo ni za miaka mitatu. Lakini sasa hivi tutakuwa na awamumoja tu nikwambieni ukweli. Awamu moja very secret tutaweza kuzipatatukaweza kutumia.Waziri wa Fedha Inshaallah Mwenyezi Mungu akujaalie na nimuombe sana Dkt.Shein kwa hili wala sio siri hapa. Haidhuru sehemu moja ulichukua kwangu mimi,maana yake mengine na wewe unisifu hutaki, kwa sababu hapa nilikuwa nasemasana tuwe na programu, tuwe na mpangilio katika bajeti zetu za miradi yautekelezaji, tuone mradi gani tumefanikisha na mradi gani hatujafanikisha.Hii umenukuu kutoka kwangu Mhe. Waziri ukweli nikwambie, lakini sio vibayaumetanua zaidi ujanja wa mambo mengine.Mhe. Naibu Spika, nimuombe sana Mhe. Rais Inshaallah Mwenyezi Munguakimjaalia akifanikisha basi aturejeshee Mhe. Waziri wetu, kwa sababu ana sifamoja kubwa sana, sio mdokozi. Sijasikia mimi hata siku moja pahala kuwa kalafedha, hilo hana Mheshimiwa alhamdulillah.Halafu la pili nimshukuru sana Mhe. Waziri ni mtiifu, anasikiliza maneno ya MzeeAli hapo ndio mshauri wake anamsikiliza anavyomwambia.Mhe. Naibu Spika, mimi naikubali hii hotuba ya Mhe. Waziri bajeti yao,niwashukuru sana na naikubali, na hasa wa Katibu Mkuu wangu nayakubali kwaasilimia mia kwa mia. Niwapongeze sana Waheshimiwa Wajumbe, ikubalinijamani, muitetee kwa kadiri mnavyoona kwa mujibu wa sheria ya muundo huu,msije mkatoka mtachekwa.Ahsante sana Mhe. Naibu Spika. (Makofi)Mhe. Subeit Khamis Faki: Nakushukuru sana Mhe. Naibu Spika, jioni hii ya leokunipa fursa na mimi nichangie hotuba hii ya bajeti ya Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais.Mhe. Naibu Spika, kwanza kabisa na mimi napenda niungane na wenzangu,kumpongeza sana Mhe. Waziri, kwanza kwa uwasilishaji wake.Pili kwa utendaji wake na mimi nampongeza kwa sababu ni mwanamke lakinianaweza na anafanya kazi, anajituma, anafanya kazi kufa na kupona mwisho wauwezo wake. Kwa hivyo, nampongeza kuwa ana juhudi na anafanya kazi zake kwaumakini mkubwa kabisa.Mhe. Naibu Spika, vile vile napenda nimpongeze Katibu Mkuu, pamoja na NaibuKatibu Mkuu na watendaji wake wote. Kwa sababu mimi ni Mjumbe wa Kamatihii ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Taifa.Kwa hivyo, kwa kweli Mhe. Naibu Spika, Ofisi hii ya Makamu wa Kwanza waRais ni moja kati ya wizara ambazo tukienda pale katika ukaguzi wetu wa kamati,huwa wanatupa ripoti tunaridhika. Kwa kweli wanajitahidi kuyafanyia kazi yalemaagizo yetu tunayowaagiza, kwa hivyo nawapongeza sana na Inshaallahnawatakia waendelee kuwa na mafanikio mema.Mhe. Naibu Spika, baada ya dibaji hiyo sasa nataka nianze hapa kwenye watuwenye ulemavu.Mhe. Naibu Spika, watu wenye ulemavu kama wenzangu walivyotangulia, ni watumuhimu sana na ni watu ambao wana haki ya kuenziwa.Kwanza naomba tujipongeze sana Wazanzibari, sote kwa jumla tujipongeze sana.Kwa sababu wenzetu kule Tanzania Bara kuna wimbi ambalo limeibuka kwa hawawenzetu wenye ulemavu ambao ni albino. Wenzetu wanawaua hawa ndugu zetu,wanawakata mikono na kuwafanyia vitendo mbali mbali ambavyo sivyo, kwaupotevu na kwa dhamira tu eti ukipata kiungo cha albino utatajirika, hasa kwa hikikipindi tulichonacho, au utapata mali au utakuwa mkubwa. Kwa hivyo, kwa kwelini imani potofu.Kwa bahati nzuri kwa kweli sisi visiwani haijawahi kutokea na ninaamini kwambahaitatokea. Kwa hivyo, sisi Wazanzibari tuna haki ya kujipongeza kwa hilo.Baada ya kusema hivyo Mhe. Naibu Spika, mimi napenda nimuulize Mhe. Waziri,kwa sababu kama alivyozungumza kwenye bajeti kwamba kuna mfuko ule wawatu wenye ulemavu, na mfuko huu ulianzishwa na nilimuona Naibu Katibu Mkuuwetu wa chama, Mhe. Ahmeid Mazrui alikuwa ni msimamizi wa mchango wamfuko ule. Sasa napenda nimuulize Mhe. Naibu Waziri, je ule mfukounaendelezwa, unachangiwa tena au baada ya michango ile iliyoendelezwa ndioimekoma. Je, ule mfuko kama unaendelezwa bado umeshafikia asilimia ngapi naumewekewa lini matumizi yake yatatumiwa. Hilo ni moja.Mhe. Naibu Spika, mimi nina masikitiko sana kwa sababu watu wenye ulemavuhatuwatendei haki, hasa mimi nailaumu serikali yetu kuwa kweli hatuwatendeihaki. Kwa sababu mpaka leo hii miundombinu yetu sio rafiki kwa watu wenyeulemavu, barabara zetu hazijawekwa kama hii ni barabara ya kupita watu wenyeulemavu, hii ni ya magari na hii ni ya watu wenye baiskeli. Majumba yetu na maofisi yetu tunayojenga bado hatujawawezesha watu wenyeulemavu kufika katika maeneo ambayo yanakusudiwa.Kwa hivyo, namuomba sana Mhe. Waziri kwa hili, sasa hivi awe na nguvu kubwaza kuwatetea watu wenye ulemavu, kwamba ofisi yoyote itakayojengwa basilazima ijengwe ofisi hiyo ikiwa inamuwezesha mtu mwenye ulemavu kufika katikamaofisi yote.Mhe. Naibu Spika, suala hili tumeshalisema sana, lakini katika kulisema kwetubado halijachukuliwa hatua.Jengine katika bajeti iliyopita mimi nilisema hapa. Je, katika hii elimu kunakipaumbele gani tunachowapa watu wenye ulemavu, ili na wao wawezekujumuika na wenzao ili kuona kwamba kuna kipaumbele wamepewa watu wenyeulemavu, lakini bahati mbaya sana sikupata jibu lolote la kuridhisha katika kipindikilichopita.Sasa Mhe. Naibu Spika, ukienda kwenye elimu mjumuisho ni nzuri sana elimu hii,lakini sasa kuna watu wengine ni viziwi, kuna watu wengine ni vipofu, kuna watuwengine ni bubu hawasemi. Sasa kama atakwenda tu ile ile elimu mjumuisho,kunakuwa na ishara gani ya kumuonesha bubu ili aweze kuelewa katika masomoyale na aungane na wenzake. Maana ingekuwa kuna mtu ambaye anaashiria kamatunavyoashiriwa kwenye Baraza la Wawakilishi, basi tungekuwa tumewasaidia.Elimu mjumuisho ni nzuri kweli kweli, lakini je tunawasaidia vipi. Kwa hivyo,Mhe. Waziri nakuomba na hili, wewe ndiye mwenye dhamana, kama wewe ndiyemwenye dhamana basi lazima uwe mtetezi mzuri wa kuwatetea hawa ndugu zetuwenye ulemavu.Mhe. Naibu Spika, suala jengine ambalo nataka nilizungumze, ni hili ambalolinazungumzwa na watu wote katika mabadiliko ya tabia nchi.Mhe. Spika, kwanza jana nilipata faraja alipokuwa akijibu maswali Mhe. Wazirikuhusu hili suala la mabadiliko ya tabia nchi kwenye maeneo ambayo yanaingiamaji ya chumvi. Maeneo hayo ndugu zetu walikuwa wanalima sasa hivi hayalimikitena kwa kuingia maji ya chumvi. Nilipata faraja baada ya Mhe. Waziri kusemakwamba kuna mradi ambao unajumuisha Tanzania Bara pamoja na Zanzibar, naakataja yale maeneo ambayo yatafaidika na miradi ile. Nilipata faraja sana nanilishukuru sana na nikaomba Inshallah kwa Uwezo wa Mwenyezi Mungu ipofaraja inakuja. Namuomba Mhe. Waziri hiyo miradi itakapofika basi iwe na wasimamizi wazuriili kuweza kutusaidia kuondoa matatizo yale.Suala jengine ninalotaka nilizungumze ni suala la mazingira. Suala la mazingirapamezungumzwa mengi, rafiki yangu Mhe. Mshimba pale amesema sana.Amesema kwamba kuna maeneo ambayo yanatengwa kwa ajili ya utengenezaji wabarabara wanachimba fusi. Lakini maeneo yale yakishakuchimbwa ndio basiyameshachimbwa. Bahati nzuri sheria yetu tuliyokuwa nayo ilikuwa haina meno,Waziri alikuwa hawezi kumbana mkandarasi anayekuja.Mhe. Spika, ndio maana sisi maeneo yetu kama maeneo ya Mhe. Hija Hassan,Mhe. Saleh Nassor, maeneo ya kwetu sisi na maeneo mengine ya hapa Unguja.Kwa sababu sheria yetu ilikuwa haina meno ya kuwabana wakandarasi, basitulibakia baada ya kwisha kuchimbwa yale mashimo ndio yamebaki hivyo hivyo.Mwisho walikuwa wanafanya ujanja wakandarasi wanakubaliana kwambawakishakuchimba watarudisha lakini bahati mbaya mno hawarudishi wanaachavile vile. Sasa kwa sababu sheria iliyopo sasa hivi itakuwa inabana, ina menoinauma, inambana mtu anatekeleza kabisa.Nafarijika na Inshallah Mwenyezi Mungu aijaalie kama Rais hajaitia saini na miminasema kama anavyosema Mhe. Mshimba basi aitie saini sheria ile ili iwezekufanya kazi zake.Lakini wakati huo huo mimi nimuombe Mhe. Waziri, sisi wengine hatujapatakutembea sana kwa wenzetu duniani huko, lakini nyinyi mnaotembea na sisitunapofika pale padogo, mimi Mheshimiwa tulipokwenda China nilikuta siku mojalinapita gari lina mjiti mzima na mashina yake yote, na mijiti inafika huko,nikiuliza naambiwa kule mjiti uking'olewa hapa basi unakwenda kupandwasehemu nyengine, hakuna kukata mjiti ukapotezwa. Ule unang'olewa eneo hiliunakwenda kuwekwa sehemu nyengine.Kwa hiyo wenzetu wanatunza sana mazingira na wanayaheshimu sana mazingira.Kwa hivyo namuomba Mhe. Waziri na sisi tuwe na utaratibu wa kupanda miti.Huku nyuma kulikuwa na kata mti panda mti, lakini sasa hivi ule msemounaosema kata mti panda mti haupo. Sasa namuomba Mhe. Waziri sana, watuwameitikia kwanza upandaji wa miti lakini wanapanda miti ya biashara,wanapanda mivinje, ikikuwa watu wanakata wanauza, sio mbaya. Hata kule kwawenzetu Tanzania Bara wanapanda miti wanauza lakini wao wanapanda sana mitiya mbao wao. Sisi kwetu utaratibu ule wa kupanda miti ya mbao hakuna. Namuomba Mheshimiwa kuwe na utaratibu wa yale maeneo wanayochimba kifusiiwe ni endelevu hasa, iwe ni sheria hasa kwamba ikishang'olewa wakishakuchimbafusi au wakishakuchimba mchanga iwe ni utaratibu na iwe ni sheria hasa yakupanda miti, kwa sababu ile miti kidogo itarudisha ile haiba ya lile eneo, isiwe nihiyari iwe ni lazima kupanda miti, kama ni Kampuni ilazimishwe ilipe fidia watuwapande miti warudishe eneo lao, kuliko kuacha mabaya kama vile. Kwa sababuinakuwa nchi inatisha ovyo ovyo, haionekani, kama vile wanavyochimba kulekwetu mashimo ya kutisha hasa.Kwa hivyo namuomba sana Mhe. Waziri, na utaratibu huu wa kupanda mitiuonekane kama ni utaratibu endelevu. Aidha iwekwe tarehe maalum kama niwafanyakazi wa serikali au wafanyakazi wengineo, iwe ni siku ya kupanda miti.Kuna siku ya kupanda miti duniani, itumiwe kwa ajili ya kupanda miti hasakikamilifu.Mhe. Spika, suala jengine ambalo nataka nilizungumze kidogo ni suala la madawaya kulevya. Suala hili Mheshimiwa ni sugu sana, na bahati nzuri hili sualalinafanyiwa kazi lakini unayemfanyia kazi ni mwanadamu na mwanadamu sikuzote tunasema ni mzito, ukipita huku yeye anapita njia nyengine.Kwa hiyo Mheshimiwa suala hili la madawa ya kulevya bado ni tatizo katika nchiyetu. Bahati nzuri kila siku mimi nasema madawa ya kulevya sio unga tu, kuna namadawa mengine ambayo tunayadharau lakini yana taathira kubwa kwa vijanawetu na tunapoteza nguvu kazi kubwa ya vijana wetu. Namuomba Mhe. Waziribado namuomba Mhe. Waziri ashirikiane na vyombo vya ulinzi kuona kwambasuala la madawa ya kulevya linasimamiwa kikamilifu.Mhe. Spika, pale tuliambiwa kama kulikuwa na choo ambacho kilijengwa Uwanjawa Ndege kwa ajili ya kuchunguza mtu kama katuhumiwa ili aende. Je, suala lilelilifikia hatua gani, lipo, ni endelevu au ndio lilikwama pale pale, hilo ni sualajengine ambalo nilikuwa namuuliza.Suala jengine ambalo nataka nimalizie, Mheshimiwa sitaki niwe na mchangomkubwa kwa sababu mimi ni Mjumbe wa hii Kamati, mengi tumeyazungumzakule. Mheshimiwa ni suala la nyumba za viongozi wetu. Hili suala kwa kwelilinatudhalilisha kidogo na linaidhalilisha na serikali. Naiomba sana serikali,haiwezekani Kiongozi Mkuu kama Makamu wa Kwanza au Makamu wa Pili, auRais mwenyewe akodiwe hoteli, hata kiusalama haikai vizuri.Leo Makamu wa Kwanza akienda Pemba ana nyumba kakodiwa, Makamu wa Piliakienda Pemba ana hoteli kakodiwa, Makamu wa Kwanza akienda Dar-es-Salaam anakodiwa hoteli, Makamu wa Pili akienda Dar-es-Salaam ana nyumba kamanilivyosema jana ni chakavu, chakavu, kwa sababu sisi tumekwenda tukaitizama.Kwa hiyo naomba sana Waheshimiwa serikali ione kama kuna umuhimu mkubwawa kuwapatia viongozi wetu hawa makaazi ambayo yatakuwa ni makaazi yakudumu yenye usalama na yalikuwa sio nyumba za kukodi au hoteli za kukodi.Hotelini ni hotelini, hotelini viongozi wetu waende wakakae wakiwa huko nje yaTanzania ni haki yao wakae kwenye mahoteli, lakini ndani ya Tanzania hii yaaniZanzibar na hapo Tanzania Bara, wakodiwe hoteli, kusema kweli inakuwahaipendezi hata kidogo, na hata kihadhi haikai vizuri. Tunaliomba sana hililisimamiwe na serikali ili viongozi wetu wapate makaazi mazuri ambayoyanastahiki na yana usalama kwao.Mhe. Naibu Spika, kama nilivyokwambia mimi ni Mjumbe wa Kamati hii naungamkono bajeti hii na hotuba ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais naiungamkono mia juu ya mia. Ahsante sana.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Naibu Spika, na mimi nishukuru kwa kupatanafasi ambayo leo nina machache tu ya kuzungumza juu ya hotuba ya Waziri waNchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, huyu ni Mhe. Fatma AbdulhabibFereji ni hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Mwaka wa Fedha2015/2016 katika Baraza lako Tukufu.Mhe. Naibu Spika, wizara hii kwa bahati nzuri ni wizara iliyokuwa ina taasisingumu zinazowagusa wananchi moja kwa moja, na nyengine zikileta athari kwaTaifa, uharibifu wa mazingira, madawa ya kulevya, Ukimwi na ulemavu; yotekuwekwa katika Wizara moja ni mambo mazito kabisa.Lakini nitoe pongezi za kipekee kwa Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais na Mhe.Waziri katika Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais na watendaji wake wote kwanamna walivyojitahidi na kuonesha mabadiliko ya maendeleo kwa taasisi hizitokea kuasisiwa kwa Ofisi hii.Baada ya hayo machache Mhe. Naibu Spika, naomba nianze kwa Idara yaMazingira.Bahati nzuri hivi karibuni nilikuwa ni Mjumbe wa Kamati ya Kuchunguza naKudhibiti Hesabu za Serikali na Mashirika (PAC), tulifanya ziara Pemba na tulionani namna gani mazingira yanavyoharibika kutokana ama na tabia ya nchi au kwakutafuta maisha kwa wananchi walioko kule Pemba. Tuliona mfano Mhe. Naibu Spika, tulikwenda katika eneo la Uwandani ambapokule ni eneo liliomo katika jimbo la Wawi Mwakilishi wake ni Mhe. Saleh NassorJuma (Muasisi).Vile vile tulikwenda Kiuyu Mbuyuni na tukaangalia ni namna gani mazingirayanaathirika tena kikweli kweli, kutokana na utengenezaji wa matofali yakuchonga, matofali yanayotokana na mwamba. Tulipohoji sana mwishotuliondokea kuwa kwanza hawa watu wanaojishughulisha na kazi hii wanaathirikasana kiafya, lakini ni kwa sababu ya umasikini wanafanya hivyo, hawapendi,lakini kutokana na kuwa hawana kazi nyengine ya kufanya kwa mazingira yalivyo,kwa makusudi wanaona wajiajiri katika sehemu hii ya kutafuta maisha, lakinimatokeo yake ikiwa ni yenye athari kubwa sana.Kwa bahati mbaya au nzuri tulipokwenda Uwandani tulipata watu wakatupamaelezo kuwa wao wanajua kuwa mazingira kweli yanachafuka lakini hawanajengine la kufanya ili kuweza kujimudu katika maisha.Nashukuru Uwandani huku Mhe. Rais, Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais, Mhe.Makamu wa Pili wa Rais na watendaji wao pamoja na wizara nyengine ambazosikuzitaja hapa, walikwenda wakaiona ile hali na wakapata maelezo yote. Lakinikwa pamoja waliwaambia wananchi waliokuwepo kule na hili walilifurahia katikahali ya juu kabisa, kuwa waunde vikundi ya kwamba msaada utakapokuja badalaya kujiendesha maisha kwa kukata mwamba na kuleta athari ya mazingira wawezekusaidiwa na kupata fedha za kuendeshea maisha yao katika njia nyengine.Mhe. Spika, wale walilikubali suala hili wakaunda vikundi kama kumbukumbuzipo sahihi havipungui 80, ni watu wengi tu waliounda vikundi wanafika 1,200 nawalikaa kwa tamaa sana, lakini mpaka tulipokwenda hakuna lolote lililofanywa.Kwa hivyo kwa sababu waliokwenda ni Viongozi Wakuu, na ahadi ilitoka na kwasababu hili ni suala mtambuka, kwa hivyo kwa makusudi kabisa kwa kupitiaWizara hii naomba hili suala lifuatiliwe ili wale watu wasitafute maisha katika ilehali ngumu. Hawana jengine la kufanya lakini vikundi vyao viangaliwe kupatiwamisaada au kuelekezwa, lakini ilimradi waachane na kazi ile ambayo mwisho wakeitakuwa ni athari kubwa kwetu.Hapo hapo nichukue nafasi ya kuwapongeza wakaazi hawa au wananchi hawakatika jimbo hili wanaojihusisha na shughuli hii, kujitahidi sana kuyahamimazingira kwa mle sehemu zilizoharibika. Pia niiombe Wizara kwa kupelekamiche ya kutosha ili kufanya hivyo pamoja na kuwa bado miche mingi sanainahitajika. Mhe. Naibu Spika, hili vile vile lilikuwepo sehemu ya Kiuyu Muyuni ambapo kulekazi ni kubwa zaidi, na kwa bahati mbaya ardhi yao ni ardhi ya jiwe, lakini kwamashimo yalivyokuwa makubwa naamini muda wa siku chache huenda chumvikwa sababu ipo karibu ikaingia na halafu mazingira yakazidi kufujika.Mhe. Naibu tulikwenda bonde moja Ukele/Kilindini, lile ni bonde la mbalililikuwa linapanda maji ya bahari.Pamoja na juhudi ya kupanda mikoko kama tunavyoita lakini bado yale ni mamboya maumbile ya tabia ya nchi na maji yanayoongezeka ni mengi. Kule kwa bahatinzuri kumejengwa tuta, lakini lile eneo la bonde ambalo linaokoa maisha ya watu1200 hawapungui wanaotumia bonde lile na bado juhudi endelevu inahitajika.Sehemu nyengine tulipokwenda kwa bahati mbaya jina nimelisahau lakini nafikirini Micheweni Mkadini maji yamepanda juu mpaka misikitini na minaziimeshaanza kufa.Kwa hivyo alivyotwambia ni sehemu nyingi sana zinazoathirika kwa maji yachumvi, hii ni tabia ya nchi na ni sehemu nyingi sana zinazoathirika kwakujitafutia maisha sisi wenyewe. Sasa basi pamoja na elimu inayotolewa na juhudiinayochukuliwa, lakini bado misaada ya ziada inahitajika kifedha kutokana namaeneo yalivyo mengi sana ili Wizara hii iwe ni nia kabisa ya kuweka Zanzibarkatika mazingira mazuri iweze kutekeleza wajibu wake ipasavyo.Mhe. Naibu Spika, kutokana na maelezo haya niliyoyaleta mimi, kwa sababunatoka jimbo la Mtambwe, kuna Kijiji cha Mtambwe Mkuu ni kisiwa chenyehistoria kubwa sana kweli kweli, na kinaathirika kwa mazingira na Mhe. Wazirialikuja na anaona iko haja ya ziada fedha kupatikana na kazi ya kitaalamuiliyokusudiwa kutekelezwa ili kijiji hichi kiweze kuokoka, kwa sababu ni kijiji chahistoria na kinaliwa sana na bahari, na bahati mbaya sana ardhi yake ni yamchanga.Mhe. Naibu Spika, linalosikitisha Mheshimiwa ni kuwa tukiangalia ukurasa wa 21wa kitabu chetu hapa Wizara iliidhinishiwa kutumia jumla ya shilingi milioni 113,284, kwa mwaka wa Fedha 2014/2015 lakini hadi kufikia Machi ni asilimia, hiihesabu naona labda irekebishwe maana kuna milioni 442 ambayo sio sahihi. Lakinini asilimia ndogo tu ya fedha iliyotolewa kwa shughuli hizi, ambapo suala hililinasikitisha. Yaani wamepata asilimia 39 tu, lakini hii hesabu iliyoandikwa hapahaikubaliani kuwa ni asilimia 39 naomba irekebishwe. Sasa ikiwa kazi ngumuinayofanywa ni kama hii na fedha zinazotolewa ni kidogo kiasi hiki, hii ni kuifanyaWizara ionekane kuwa haifanyi kazi, kumbe ni uwezo wa kufanya kazi kifedha haupo, kwa sababu kwa mujibu wa mazingira yake ni lazima zipatatikane fedha zakutosha ndio kazi itaweza kufanyika.Jengine Mhe. Naibu Spika, twende ukurasa wa 34 na 35 ambapo hapa pana fedhaza Washirika wa Maendeleo imetajwa ambayo fedha hii ni fedha ambayoimekusudiwa kwa utekelezaji wa kazi zilizofadhiliwa na UNICEF na ni fedhainayohusikana na Ukimwi.Ukimwi ni janga kubwa sana tulilonalo katika visiwa vyetu, na vile vile katikaTanzania lakini kwa mazingira yalivyo na kwa maana ya neno Ukimwi, na kwasababu Zanzibar ni visiwa, na kwa sababu Mtanzania anayo haki ya kwendapopote anapotaka, watanzania kwa bahati katika sehemu mbili za Muunganotumetafautiana kimila, silka desturi na mambo mengine yanayohusiana na hayo.Uhuru huu wa nia safi na kimazingira yalivyo na sote ni mashahidi, ni kuwa kunamambo na hayawezi kuchukuliwa hatua kwa bahati mbaya, lakini huu ujio waatakaye aje na kufufurika kwa watu, na wengi wakiwa ni vijana wanawake katikanchi hii, na kwa sababu hawakuja hapa kujenga kwa viwanda na kadhalika kuokoamaisha ya wananchi, wanajitafutia maisha katika hali ambayo wanayoijuawenyewe na moja naamini tukataka tusitake inasababisha kuongezeka kwaUkimwi katika nchi hii. Ninamsikitikia sana Mhe. Waziri kapewa jamboalitekeleze ambalo Serikali haijatafuta njia ya kumsaidia.Mhe. Naibu Spika, kama tunavyoona kuwa Zanzibar imeingiliwa na kila sikutukitaka tusitake Ukimwi unaongezeka, sijui Serikali itachukua hatua ganikutokana na athari ya Ukimwi, kwa sababu ni maradhi mabaya sana iliMheshimiwa tuweze kumsaidia, siwezi nikatoa ushauri wowote, kwa sababu kunasheria za kiserikali tukiziingilia hapa bila ya kufanya marekebisho itakuwatunafanya kosa.Hivi mimi Mhe. Waziri ninamsikitikia sana kwa kupewa Wizara hii ambayo kwamujibu wa Katiba hakuna sababu hata moja ya kujitetea, na wala yeye hana lakufanya likaonekana kuwa kweli Ukimwi unaweza ukaondoka katika nchi hii.Sisi Wazanzibari tumeambiwa katika Qur-an Tukufu kuwa bora nizungumze kamaalivyonifundisha sheikh Rufai, tumeambiwa binadamu sote tumeambiwa "walaatakrabu zzinaa innahu kaana faahishatan wasaa sabiila". Lakini tunaletewa hiyona vijana wetu tunawajua silka zetu, mila, desturi zetu na wao ni tofauti wenzetuwanajihami lakini matokeo yake ni kuwa Ukimwi unaongezeka.Tuendelee na utaratibu lakini sina imani kuondoka mpaka tubadilishe mfumo,mfumo wenyewe Serikali yenyewe inajua siwezi nikaishauri kwa hilo kwa sababusio kazi yangu.Vile vile hajachoka Mhe. Waziri katika programu zake kaelekeza vizuri tu namnaatakavyopambana na Ukimwi na vile vile ameomba fedha naomba kwa vyovyotevile itakavyokuwa asaidiwe, kwa sababu tunajua Ukimwi ukikupata huna pakwenda isipokuwa ni akhera. Halafu ingelikuwa maradhi yaliyokuwahayaambukizi ingelikuwa well and good lakini yanaambukiza vibaya sana.Masikitiko yangu kwa hapa ni kuwa kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Tume yaUkimwi iliidhinishiwa kutumia jumla ya shilingi bilioni moja na milioni mia tatuna sitini na tisa (1,369,000,000) fedha ya Tanzania hii ni kutoka kwa Washirika waMaendeleo. Kwa bahati mbaya hadi kufikia Machi, mwaka huu 2015 Tume hii yaUkimwi iliingiziwa milioni mia sita na thalathini na tatu, laki nne na ishirini nasaba na mia tano (633,427,500) ikiwa ni sawa na asilimia 46. Hii ni fedha kidogosana kupambana na jambo ambalo kuna viashiria vinaongezeka kila siku.La kusikitisha zaidi Serikali inajua umuhimu wa kupambana na Ukimwi, inajuasana lakini Wizara hii kwa upande wa fedha zinazotoka kwenye Serikali ilikuwaWizara iliidhinishiwa kutumia jumla ya shilingi milioni 50 kuwa ni mfuko waSerikali lakini mchango huu wa Serikali haukutoka hata senti. Ni jambo lakusikitisha tena sana, kwa hivyo maslahi ya wananchi wetu hasa vijana wetunaomba Serikali iweke kipaumbele, umuhimu wa kuitupia jicho Wizara kwa fedhazinazoidhinishiwa kutumika japokuwa hazitoshi, at least waweze kuifanya kaziyao ipasavyo, kutotoa hata senti moja hili ni jambo la kusikitisha sana.Jengine ukienda kwa upande wa programu wameweka mipango mizuri tu yakutekeleza na wameomba fedha ziingizwe kutoka kwa wahisani wa maendeleopamoja na Serikali, haya yaliyotokea na hasa kwa upande wa Serikali katikakipindi hiki kinachomaliza naomba kisitokee tena huko mbele, kwa sababuitaharibu programu yote.Halafu tuliambiwa tu kuwa safari hii tunajitegemea zaidi kwa sababu hakunauwazi wa kupata fedha kutoka kwa wahisani wa maendeleo, sijui kulekumeingizwa kwa sababu gani kama mambo yamegeuka ninamuomba nipewemaelezo.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea madawa ya kulevya. Madawa ya kulevya ni jambobaya sana, tukizungumza madawa ya kulevya na ulevi wetu wa kawaida ni mambotofauti, madawa haya ya kulevya tunajua hayatengenezwi hapa Zanzibar,yanaingizwa kutoka nchi za nje. Tumefanyiwa masemina na tumeona namna ganicommunication ya watu hawa inakwenda mpaka madawa ya kulevya yakafika kulekunakotarajiwa. Imani yangu ni kuwa bila ya kuingia mkono wa mtu mwenye uwezo Zanzibarkusingeliweza kuletwa madawa ya kulevya, kwa sababu ni kitu kibaya sana lakinimadawa ya kulevya kwa mujibu wa kitabu hiki, Mhe. Waziri kazungumza manenomazuri tu kuwa atajitahidi kupunguza idadi ya watu wanaotumia madawa yakulevya, kwa mikakati aliyoiweka yeye mwenyewe. Lakini Zanzibar kama kwelitutaamua tusilete madawa ya kulevya, basi ninahakikisha hayatofika na Mhe.Waziri tutamsaidia sana, kwa suala hili kwa sababu kila mzanzibari anajua kuwahakuna kitu kibaya kama ulevi, ukishalewa unaweza ukafanya lolote si zuri walahalitakiwi kufanywa kwa muislamu yeyote au binaadamu yeyote.Na haya madawa zaidi ya hayo kuna mengine yanapunguza nguvu, yanapunguzanguvu kazi, watu wanakuwa wabovu, tunapata Taifa lenye vijana ambaotunawategemea ambao hawawezi kufanya lolote, hata kusema vizuri kamawanaume hawawezi, achilia mbali wanawake.Mhe. Naibu Spika, vyote ya hivyo watu wanapoteza pesa nyingi sana kwa kutumiaulevi huu uliokuwa hauna maana, na hakuna njia hata moja ambayo itasaidia hapamadawa ya kulevya yasiingizwe isipokuwa Serikali kuweka adhabu kali kwelikweli, na kufanya utafiti wa hali ya juu.Tuna askari wa kutosha tu, wala hawana idadi kuona kuwa hili linashughulikiwaipasavyo, na baada ya kushughulikiwa ipasavyo tuone kuwa madawa ya kulevyahayaingii, na kama madawa ya kulevya hayaingii ninahakikisha mambo hayayataondoka.Naipongeza Wizara, tena ninaipongeza sana kwa kuwaona wenzetuwalivyoharibikiwa kwa madawa haya ya kulevya, wakawaweka katika nyumbamaalum zinaitwa Sober Houses, kule kuwapa taaluma na wao wenyewe kupeanataaluma na wengine wakaweza kuachana na kazi hii, hii ni kazi kubwa sana. Kwasababu Wizara inakereka sana sana na tabia hii ya madawa ya kulevya, na badalayake kunahitajika kutumia fedha nyingi kwa kutoa huu ushauri nasaha ambaoumesaidia, ninaloomba Mhe. Naibu Spika, katika programu Wizara imeombafedha ya kutosha ili kupambana na mambo haya. Hapa ninaomba mambo mawili.Jambo la mwanzo Serikali itafute njia ya kuisaidia Wizara kuona kuwa kama kunawatu wanahusika kwa hivyo madawa haya yapigwe marufuku na pakitokea isharandogo pasiwe na huruma wala pasiwe na kuoneana haya, kwa sababu rushwa yakuoneana haya ndio rushwa mbaya sana, tuwasaidie wenzetu na tuliokoe Taifaletu.La mwisho kwa sababu ya wakati ni kuwa Mhe. Naibu Spika, imezungumzwahapa na mimi ninatilia mkazo, Waheshimiwa hii Zanzibar ni nchi ina Katiba yake, ina Serikali yake, ina viongozi wake wakuu na watendaji wengine tofauti.Inasikitisha ikiwa leo tumefikia miaka 51 ya Mapinduzi na tunamaliza miaka 5kama sikosei kuwa na Serikali ya Umoja wa Kitaifa na tunajua maana ya KiongoziMkuu wa Serikali ni jambo la aibu kwa Makamu wa Pili wa Rais ikiwa niMtendaji Mkuu wa Shughuli za Serikali kwa kusikia kumbe ana jumba bovu kuleDar es Salaam, na ndio linafanyiwa matengenezo na mwenzake Makamu waKwanza yeye ndio kabisa analala hoteli. Hii ni aibu, hii ni kielelezo tosha we arenot serious with our leaders.Mhe. Naibu Spika, naiomba Serikali ilione hili, tufanye marekebisho tena yadharura wasitutilie aibu viongozi wetu kwa kukosa hata hapa pa kukaa, ndio aibuya nchi yetu, ndio kielelezo cha nchi yetu ilivyo.Kwa hayo machache Mhe. Naibu Spika, ninaomba kukaa kitako.Mhe. Mgeni Hassan Juma: Mhe. Naibu Spika, ninakushukuru kwa kunipa namimi fursa ya kuchangia machache katika hotuba ya Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais Mhe. Fatma Fereji.Awali ya yote nimshukuru mwingi wa rehma aliyetujaalia kufika hapa tukiwawazima wa afya na kuweza kuendelea na shughuli zetu za kawaida.Mhe. Naibu Spika, nichukue fursa hii kumpongeza sana Mhe. Waziri kwanza kwakutuwasilishia hotuba yake kwa ufasaha kabisa, lakini vile vile kwa kuwezakutuonesha hali halisi ya majukumu ambayo amepewa; nayo ni majukumu mazito,kwa sababu yanahusu jamii moja kwa moja.Ni majukumu ambayo matokeo yake yanatakiwa yaonekane na sio matokeoambayo unaweza kuyazungumza kama ni taarifa lakini ni matokeo ambayoyanatakiwa yawe wazi kabisa.Mhe. Naibu Spika, kwanza niseme naunga mkono hutuba kwa asilimia 100 naningewaomba wenzangu waichangie kadiri ya uwezo wao hotuba hii, kwa sababuina manufaa sana katika Taifa letu, lakini vile vile tunapoweza kuishauri Serikalilakini na kumshauri Waziri ndio jambo ambalo linaweza kuleta manufaa mazuri aulinaweza kusaidia katika utekelezaji wake wa shughuli hizi ambazo amekabidhiwa.Vile vile nitoe pongezi na nishukuru sana Katibu wake Mkuu wa Wizara pamojana watendaji wake wote ambao na wao wamemsaidia kwa kiasi kikubwa Mhe.Waziri kuweza kufanikisha yale ambayo wameyafanikisha kutokana na hali halisiya uchumi wetu. Mhe. Naibu Spika, mimi nianze katika ukurasa wa 7. Niipongeze sana wizara kwakuanza sasa tunayo sera ya mazingira lakini vile vile kujaribu kuandaa sheria zausimamizi wa mazingira, ambayo itasaidia sana katika kuweka mipango namikakati itakayoweza kunusuru athari za mazingira katika maeneo mbali mbali.Mhe. Naibu Spika, mimi niseme tu kwamba pamoja na yote, tumeona kuna hatuanyingi ambazo zimechukuliwa ikiwemo kupitia miradi mbali mbali inayowezakusababisha athari za kimazingira, na tathmini zake zimeweza kusaidia katikakuona namna gani hatua zinaweza kuchukuliwa ili kupunguza athari za mazingira.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea niipongeze sana Serikali kwa hatua ambayowamefikia sasa hivi hasa kuhusiana na suala zima la watu wenye ulemavu.Mhe. Naibu Spika, kuna changamoto nyingi sana katika kundi hili la watu wenyeulemavu na changamoto nyingi zinajitokeza ni suala zima sasa la kupata haki zaoza msingi.Mhe. Naibu Spika, mimi ningewaomba sana, na ninafurahi sana kwambaMwanasheria Mkuu yuko hapa ili kuhakikisha kwamba watu wenye ulemavu aumakundi mengine yoyote madogo madogo yanapata haki zao. Hebu tujaribukuzipitia tena sheria zetu zote na kuona kuna upungufu gani ambao unasababishakukosa haki zao kwa makundi haya, hasa ya walemavu.Tuzipitie sheria zetu, kwa sababu ninaamini kwamba kuna baadhi ya sheria badozinamkandamiza mlemavu au makundi mengine haya madogo madogo. Kwa hivyoningeomba sana hili na hususan kwenye suala zima la udhalilishwaji watu wenyeulemavu, tumeona kwamba sasa hivi kumezuka wimbi kubwa la wadhalilishajiambao zaidi wanakwenda kwa walemavu, na kwa sababu wanakuwa hawaaminiwisana katika ushahidi wao, matokeo yake walemavu wanakosa haki zao.Mhe. Mwanasheria Mkuu naomba hili sasa hivi tulitilie maanani, tukijua kwambana hawa wana haki sawa sawa na wanadamu wengine.Mhe. Mwanasheria Mkuu tukikosea hapa na tukashindwa kulifanya hili basituhakikishe kwamba wimbi sasa la kuanza kuharibu walemavu litaongezeka.Mhe. Waziri nilikuwa natizama katika kitabu chako nimegundua kwamba hivi sasakuna mfuko maalum wa walemavu, lakini mimi nimejiuliza, je, mfuko huuumeanzishwa kisheria? Na hofu yangu ni kwamba hatutoweza kujipanga vizurikama mfuko huu hauko kisheria, kwa sababu kwanza lazima tujue lengo hasa lamfuko huu, lakini vile vile tujue vianzio vya mapato ya mfuko huu, lakini je,mfuko huu utaendelezwa vipi? Hayo ni mambo ya msingi ambayo lazimatuyaangalie kwa sababu nakumbuka hapa, na Waheshimiwa wengi walichangia mfuko huu lakini mpaka leo hii hatujui hasa mfuko huu uko katika sheria gani.Ningeomba sana na mimi ningetoa wazo kubwa, kwa sababu Mhe. Waziri hivi sasatayari nimeshafanya tathmini ya kujua walemavu wangapi wapo kwa upande waZanzibar na aina za ulemavu. Lakini hawa wanahitaji msaada mkubwa hususankwa wale walemavu ambao wanahitaji msaada mkubwa kutoka kwa aidha wazaziau walezi wanaowalea.Mfuko huu unaweza kutoa msaada wa kuwapa wale walezi ambao wanalea watotowalemavu, ambao kwa kweli wana kazi kubwa sana, na wanashindwa kufanya kazizao nyengine za kiuchumi, kwa sababu ya hali pengine ya mtoto au ndugu yakeambaye anaishi naye.Ningeomba mfuko huu sasa ufanyiwe kazi na uwe mfuko endelevu ili uwezekusaidia familia ambazo zinaathirika katika masuala ya ulezi wa watoto walemavu.Mhe. Naibu Spika, sasa nitaingia katika suala zima la madawa ya kulevya. Mhe.Waziri mimi nikupe pole kubwa sana, kwa kweli suala hili ni suala zito na gumusana kulitekeleza, na hata hayo Mataifa makubwa ambayo tunasema kwamba niMataifa yaliyoendelea katika suala hili wanashindwa kulitekeleza. Na mara nyingisisi tunafikiria kwamba ambayo inawezekana ni moja katika tatizo ambalolinatufanya tatizo hili lisiondoke, ni kwamba tuna muhali wa kutoa taarifa, lakiniukweli hasa sio tu muhali lakini kuna uoga wa kutoa taarifa kutokana na mazingirahasa ya kesi kama hizi za masuala ya madawa ya kulevya.Tunaelewa sote kwamba madawa ya kulevya mengi sana yanaingia, na mengi yaoyanapita zaidi tunasema Zanzibar ni kama dirisha la madawa ya kulevya, yanapitakuelekezwa sehemu nyengine kwa sababu kwa umasikini wetu sidhani kamabiashara ya madawa ya kulevya inaweza ikawa kubwa sana hapa, na kutokana naidadi ya wananchi waliokuwepo hapa. Lakini bado Zanzibar imekuwa ni sehemuambayo inaathirika sana kwenye masuala ya madawa ya kulevya. Lakini namikakati yake ambayo inatumika katika kuhakikisha kuondoa tatizo hili hasa kwauingizwaji wa madawa ya kulevya bado imekuwa inaleta changamoto kubwa.Mhe. Waziri ndio maana nakupa pole, kwa sababu najua kazi hii ni kazi nzito, nawizara yako peke yako haiwezi kufanya kazi, mukishirikiana na hizo taasisinyengine, lakini taasisi nyengine pia zina vikwazo vingi ambalo moja ni suala zimala rushwa.Suala la rushwa hapa linaingia sana, kwa sababu kesi nyingi zinazohusiana nausafirishwaji wa madawa ya kulevya sisi wenyewe tunajua kwamba hazifiki pahalapopote na hazichukuliwi hatua ya aina yoyote. Ina maana kwamba hili sualalitaendelea kuwepo, hasa kwa sababu wale wanaohusika na mambo hayo bado wako uraiani, wanaishi na wanaendelea na tena wanadunda, wanadunda zaidi yawale raia ambao ni raia wema ambao hawafanyi biashara hiyo.Mhe. Naibu Spika, lakini tukiachia na hayo wanaotuumizia ni watoto wetu nivijana wetu. Mimi nikupongeze sana Mheshimiwa, kwamba mumefanya jitihadatumesaidia, sasa hivi vijana wengi kutokana na masuala haya ya madawa yakulevya na elimu imeingia katika maeneo mengi, hususan katika maskuli yetu,tuipongeze sana.Lakini vipindi vya redio na televisheni tumekuwa tukivisikia vikizungumzia sualahili la madawa ya kulevya. Lakini bado tuna wengi ambao wanaanza,wanajifundisha na hili ndio rika hatari sana ambao wanajifundisha kuanza kutumiamadawa ya kulevya, na iko haja sasa ya ku-concentrate zaidi katika vijana hawawenye rika hatarishi ambao wao imekuwa kama matumizi ya dawa ya kulevyazaidi wanaigana zaidi, na kutaka kujua hasa ni kutokana na maumbile yao yautundu wanataka kujua haya madawa ya kulevya yanasaidia kitu gani.Kwa hiyo, hili kundi ningeomba sana Mhe. Waziri tulifanyie kazi kubwa sana,kushirikiana na Wizara ya Elimu kuweza sasa kutoa mafunzo maalum hasa kwavijana ambao kwa kweli wako katika kundi hatari la kupata maambukizi hayo.Mhe. Naibu Spika, lakini jengine niseme tu kwamba sote tunafahamu suala zima lamaambukizi ya Ukimwi ambayo yanatokana na matumizi ya dawa ya kulevya.Mimi niipongeze sana Wizara yako pamoja na Tume ya Ukimwi kwa kufanya kazikubwa kuhakikisha kwamba hili lisiwe tatizo la kuweza kuleta maambukizi yaUkimwi kuongezeka kila siku.Na kwa sababu hiyo tumeona kwamba kwa kweli elimu inayotolewa ni nzuri, natunaona kwamba maambukizi ya Ukimwi katika kundi hili kidogo kidogoyanaanza kupungua kidogo sana. Kwa hiyo, niseme tu kwamba niipongeze sanaTume ya Ukimwi kwa kazi kubwa ambayo imefanya, lakini kuyafikia yalemakundi mengine ambayo kwa kweli yako katika hatari ya kuambukizwa Ukimwinayo ni makundi ya kina dada poa pamoja na kaka poa na wengine, yote haya kwakweli yanaweza kusababisha kuongezeka kwa Ukimwi katika jamii yatu.Kwa hiyo, nichukue fursa hii Mhe. Waziri kukupongeza sana, na niiombe sanawizara na hasa kwa sababu sasa hivi tunajua kwamba wenzetu Mashirika yaKimaendeleo sasa hivi kasi ya kutusaidia imepungua sana, kwa hiyo ipo haja yasisi serikali hivi kuweza kutia mkono wake kwa kiasi cha juu kabisa ilikuhakikisha tatizo hili linapungua. Mhe. Naibu Spika, lakini pia kutoa miongozo pamoja na masuala mbali mbali yaelimu ambayo yanasaidia katika kuondosha unyanyapaa kwa wale ambaowamepata maambukizi ya Ukimwi.Mimi niipongeze sana Tume ya Ukimwi wamefanya kazi nzuri kwenye suala hili,lakini vile vile wameweza hata kuwasaidia wale ambao wameambukizika na virusivya Ukimwi kuweza kuwashajihisha kufanya miradi mbali mbali ambayo imewezakuwainua kiuchumi na kuweza kusaidia familia zao. Kwa hiyo, niipongeze sanaTume ya Ukimwi, Mhe. Waziri pamoja wizara yako.Mhe. Naibu Spika, nitaingia katika suala la mabadiliko ya tabia nchi pamoja namazingira. Mhe. Waziri suala hili ni suala mtambuka. Tunalielewa sote na tumeonakwamba wizara yako inalifanyia kazi, lakini bidii kubwa zaidi inahitajika. Na miminiseme tu kwamba nimeshukuru kwamba naona namna ya mipango ambayoimepangwa kwa ajili ya kuhakikisha kuwa suala hili tunaweza kulifanyia kazi hasakatika suala la ufuatiliaji wa masuala mbali mbali na kuweza kufanya kazi pamojana asasi za kiraia ambazo mumezihusisha moja kwa moja, lakini vile vile nakuweza kufanya kazi na taasisi mbali mbali zinazohusiana na masuala haya.Mhe. Naibu Spika, lazima wananchi waelewe, wafahamu kwamba mazingira yetuyanaharibiwa, na sisi ndio tunaoharibu mazingira yetu sio mtu mwengine, nimachache sana ambayo yanakuja kutokana na hali ya ulimwengu ulivyo, lakinimengi yanasababishwa na sisi wenyewe.Kwa hiyo, elimu ni kitu muhimu sana, lakini vile vile mimi niseme kwambanimeshukuru kuona sasa hivi katika programu moja ndogo ya usimamizi wamabadiliko ya tabia ya nchi yatatoa mwanya sasa yatatuonesha dhahiri hasa katikahuu mpango tulionao wa PBB, yataweza kutuonesha kwa undani kabisa kitu ganikimefanyika lakini kitu gani kimetekelezeka na muda wa kutekeleza hilo jambo,lakini vile vile impact ambayo imepatikana katika mradi huo. Kwa hiyo, miminishukuru mipango iliyopangwa ndani ya program hizi, kwa kweli ni mipangomizuri sana itatupa nafasi kubwa sana sisi Waheshimiwa kuanza sasa kufuatilia,serikali imefanya jambo gani na imefanikiwa hata kama kuna changamotozinazojitokeza.Changamoto zimejitokeza wapi na hivi ili tukijua changamoto na tunaweza kujuavipi kuzifanyia kazi changamoto ambazo zimetukabili. Kwa hiyo, mimi nisemekwamba kwa kweli nimeona tumepiga hatua kubwa sana, hasa kwa kuzingatiakwamba sasa imeonekana kuwa suala la miradi ambayo hasa miradi kama hiiinaweza kuonekana na kuweza kuleta tija yake ndai ya jamii. Mhe. Naibu Spika, suala jengine ambalo nataka kulizungumzia nafikiri nimemalizayote, lakini ni suala lile ambalo nililisahau hili mwanzo kabisa nilipozungumziasuala la walemavu.Naomba Mheshimiwa kujua kwamba kwa sababu nakumbuka kwamba kulikuwana Sera ya Watu Wenye Ulemavu ambayo ilikuwa inaandaliwa, na hii hatua sijuiimefikia wapi na utekelezaji wa sera ya watu wenye ulemavu. Kwa hiyo, nilikuwanataka kujua hii imefikia wapi, nafikiri ilikuwa ni suala zaidi nilitaka kujua.Niseme baada ya kusema hayo machache sikuwa na mengi sana ya kuzungumzahii wizara ina sekta ambazo kwa kweli ni muhimu sana katika jamii yetu ambazozinahitaji ufuatiliaji na utekelezaji wa makini sana.Na mimi nishukuru kwamba Waziri ambaye amepewa jukumu hili ni wazirimakini mimi namfahamu, na vile vile naamini kabisa kwamba anao uwezomkubwa kwa sababu ni mwanamke, na ametudhihirishia kwamba uwezo wake wakuweza kuendesha wizara hii kwa kweli ni mkubwa, na basi nimuombeeMwenyezi Mungu amjalie aweze kuendelea na kutujengea Taifa letu kwa pamojaili tuweze kufanikiwa katika mambo yetu mbali mbali.Mhe. Naibu Spika, baada ya kusema hayo sikuwa na mengi ya kuzungumza, lakinimengi ambayo yamenigusa nimeweza kuyazungumza, na basi baada ya kusemahayo nakushukuru sana Mhe. Naibu Spika. (Makofi)Mhe. Abdi Mossi Kombo: Mhe. Naibu Spika, kwanza nakupongeza kwa kunipanafasi hii na mimi ya kuchangia hotuba hii ya Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Naibu Spika, kwanza namshukuru Mwenyezi Mungu kwa uwezo wake kwakutuweka mpaka sasa hivi hapa ikawa tunachangia hotuba hii.Mhe. Naibu Spika, kwanza mimi nitachangia ukurasa wa 19, ibara ya 69 Idara yaMazingira.Mhe. Naibu Spika, mazingira ni mfumo mzima wa kimaisha au mpangilio wa nchiau mwanadamu.Mhe. Naibu Spika, mazingira ni jambo linalohusu wizara zote za serikali; Wizaraya Fedha, Wizara ya Kilimo, Wizara ya Biashara, Wizara ya Afya, Miundombinuzote zinajumlishwa na mazingira.Mhe. Naibu Spika, kwanza nikienda katika mazingira ya hali ya Mji wetu waZanzibar. Mazingira ya hali ya mji wetu bado kimazingira haujawa safi kuna mitaro, takataka nyingi, kwa hivyo hiba ya mji kimazingira bado hatujafikiasehemu ambayo inaridhisha.Katika Manispaa yetu hasa ukiingia katika eneo lile la Darajani utakuta hata vyoovya kujisaidia wanadamu hamna. Kwa hivyo, ni moja katika mazingirayasiyopendeza katika mji kama ule.Mhe. Naibu Spika, katika uchafuzi wa mazingira kuna sehemu ambazo zinamwagataka au mitaro michafu. Hii ni moja katika uchafuzi wa mazingira, na hili jamboambalo linahusu kila mwanadamu au kila wizara.Mhe. Naibu Spika, tukienda katika sehemu za afya bado mazingira ya hospitalizetu hazijakuwa nzuri hasa ukiingia katika sehemu za kujisaidia wagonjwamazingira yanakuwa machafu.Mhe. Naibu Spika, ukienda katika sehemu ya kilimo bado mazingira ya kilimoyangali yanatatiza wakulima ili kupatiwa pembejeo, madawa na kulima kwawakati pia ni moja katika mazingira ya wakulima kuwekewa mazingira safi yakuweza kulima kilimo wakapata mahitaji yao mazuri, hiyo ni moja ya mazingira.Mhe. Naibu Spika, kuna mazingira ya miundombinu. Leo ukienda katika sehemuzetu za barabara, barabara ni mbovu, hazijengwi kiutaalamu, hazina kiwango, nimoja katika mazingira machafu.Nchi za wenzetu barabara wanajenga katika mazingira safi, madaraja yao ni safi,mapana yanaweza yakapita gari tatu.Leo kama utakwenda njia hii ya kutoka hapo Bububu, tuanzie Bububu tu tuelekeeChaani basi utaomba dua Mwenyezi Mungu hii gari isije ikatumbukia katikadaraja, ni katika moja ya mazingira machafu ya kujenga madaraja mabovu.Mhe. Naibu Spika, tunakwenda katika mazingira ya kibiashara, wananchi waZanzibar bado hawajawekewa mfumo wa kufanya biashara, wenzetu zinajengwaSuper Markets, tunatembea tunaona wanavyoenziwa wafanyabiashara. Badomazingira ya biashara kwetu ni mabovu yote ni katika jumla ya mazingira.Mhe. Naibu Spika, tunakwenda katika mazingira ya lishe, lishe pia ni moja katikamazingira sio kukata miti tu na kuweka miti, mazingira mpaka mwanadamu anamazingira ya lishe. Mwanadamu anahitajika apate mlo angalau mara mbili kwakutwa. Kwa hivyo, serikali ihakikishe kwamba bado mazingira ya wananchi waZanzibar ni machafu kutokana na hali ya kimaisha. Kwa hivyo, wizara zote zaZanzibar zinahusika na mazingira ya nchi na wananchi wake.Mhe. Naibu Spika, nakwenda katika hali ya mazingira ya kuweka biashara zetu ausehemu zetu za utalii.Mheshimiwa tuna visiwa humu Zanzibar vya utalii ambavyo vinatupatia fedhasana, kule katika jimbo langu la Matemwe kuna kisiwa kinaitwa Mnemba.Mnemba sasa hivi kinaliwa na bahari sana, kisiwa ambacho ni tegemeo kubwa kwaserikali kwa utalii, kuna hoteli kubwa sana kule, lakini bado kutokana na hali yamazingira kisiwa kile kinaliwa na bahari.Mhe. Waziri katika Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais anayeshughulika namazingira namuomba afanye ziara kwa makusudi ya kwenda kuangalia kisiwa kilecha Mnemba.Mhe. Naibu Spika, nakwenda katika ukurasa wa 21 Idara ya Watu wenyeUlemavu. Zanzibar kuna walemavu, kuna walemavu vipofu, waliokatika miguu,walemavu wengi sana lakini bado serikali haiwawekei utaratibu mzuri wakuwahifadhi walemavu. Kwa hivyo, naiomba serikali ihakikishe walemavuinawasaidia na inawaenzi.Mhe. Naibu Spika, nije katika sehemu ya Uratibu wa Madawa ya Kulevya. HivyoMhe. Naibu Spika, tukijiuliza haya madawa ya kulevya yanayopiganiwa kila sikuyanaletwa na nani? Tukikaa hapa mkamatwa na ndizi anahukumiwa, kuna mtukaiba muhogo anakamatwa, wengine wanaiba ng'ombe wanakamatwa lakini mletamadawa ya kulevya hakamatwi ana siri gani. Sijasikia Mahakama imemuhukumutajiri au mtu yeyote mwenye kuleta madawa ya kulevya akafungwa, sijasikia,lakini kaiba ndizi anapigwa faini anaambiwa ndio fundisho hili na miezi mitano aufaini shilingi laki mbili, lakini sijamsikia tajiri au mtu yeyote aliyeleta madawa yakulevya akakamatwa, na madawa ya kulevya hayalimwi Matemwe, madawa yakulevya yanapita Bandarini au Uwanja wa Ndege, lakini yanapita vipi mpakayanatapakaa Zanzibar na mizigo huwa inaangaliwa. (Makofi)Mimi nikipita pale Malindi gatini kuna jiti linapapasa hivi, papa papa. Sasanashangaa madawa ya kulevya yanapita vipi?Mhe. Naibu Spika, kwanza serikali ihakikishe haya madawa ya kulevyayanapitishwa na nani. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, nikimalizia namuomba Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais aje atueleze hasa madawa ya kulevya yanapita vipi, kwamba sisitunapapaswa mpaka majivu pale. Mimi nikichukua begi langu pale linaganda kama nimechukua kiwembe chakujitoa hizi ndevu zangu nyeupe, basi inaganda ile. Sasa nashangaa madawa yakulevya yanapitaje, lile begi haligandi, lile jiti linalopapasa pale halizungumzi.Kwa hivyo, naiomba sana Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais ijitahidi sana nahaya madawa ya kulevya. Nakushukuru, ahsante.Mhe. Fatma Mbarouk Said: Mhe. Naibu Spika, ahsante na mimi kunipa fursa hii,nafikiria itanitosha kwa kuzungumzia machache katika hotuba ya bajeti ya Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais.Kwanza nimshukuru Waziri kwa hotuba yake hii, na niwapongeze watendaji wakekwa kazi nzuri ambayo wanaifanya mpaka kufikia mafanikio ya hotuba hii.Mhe. Naibu Spika, kama walivyoendelea kusema wenzangu kuwa wizara hii inamalengo na majukumu mazito, hasa ukiona kwamba kuna ofisi na idara zake mbalimbali ambazo zote ni majukumu mazito sana.Kwanza wana Ofisi ya Faragha, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti, Idara yaUendeshaji na Utumishi, Idara ya Mazingira, Idara ya Watu wenye Ulemavu, Ofisiya Makamu wa Rais Pemba, Tume ya Kitaifa ya Kuratibu na Udhibiti wa Dawa zaKulevya na Tume ya UKIMWI.Mhe. Naibu Spika, kwa kweli haya ni majukumu mazito na ni lazima serikali ionekwamba kuna haja ya kuisaidia wizara hii.Mhe. Naibu Spika, waziri wa ofisi hii ya Makamu wa Kwanza wa Rais nimwanamke, na ni mwanamke jasiri ambaye anatambulikana kitaifa na kimataifa,na niseme kwamba wanawake tunaweza.Ofisi hii imeweza kuratibu kwa ufanisi mkubwa shughuli za Mhe. Makamu waKwanza wa Rais, pamoja na mafanikio hayo ofisi hii imetuonesha kwambaimekuwa na changamoto ya msingi iliyodumu kwa kipindi cha miaka mitanoambayo ni kukosekana kwa makaazi rasmi ya Mhe. Makamu wa Kwanza wa Raishuko Dar es Salaam.Kwa kweli hili ni tatizo kubwa, kuwa mpaka leo hii miaka mitano toka kuanzishwakwa ofisi hii kutokuwa na makaazi ya Makamu huko Dar es Salaam.Wenzangu wameshalisemea sana lakini na mimi nimeona nichukue fursa hii iliniweze kusema machache kuhusu kadhia hii.Mhe. Naibu Spika, tukizingatia kwamba bajeti ni mpango ambao unalenga kwenyematumizi na mapato, kwa hivyo ni lazima tunapoyapata yale mapato tuyatumiekwa vizuri sana. Nimeona kwamba ingawaje ofisi hii huwa inatengeneza bajeti nabaadae sisi kama Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi tunapitisha kwa kiwangoambacho tunasema kwa asilimia mia moja, tunategemea kwamba fedha zilezitapatikana, lakini baadae fedha zile zinakuwa hazipatikani kama wizara husikainavyoomba.Kwa kweli hili ni tatizo ambalo linaweza kuleta athari za kibajeti. Kwa sababuwizara zinakuwa na malengo yake na iwapo fedha zile hazikupatikana basi yalemalengo yanakuwa hayafikiwi. Hili ni tatizo na nimeona kwamba kitabu hikikinaonesha mapungufu ya bajeti. Kuna mambo mbali mbali ambayo wamejiwekealakini fedha inayopatikana ni ndogo.Mhe. Naibu Spika, niende kwenye masuala ya watu wenye ulemavu. Kamawalivyosema wenzangu kuna uanzishwaji wa Mfuko wa Watu wenye Ulemavu.Lengo ni utoaji wa huduma kwa watu hao, kuandaa rasimu ya sera ya watu wenyeulemavu ambayo inatarajiwa kuwasilishwa serikalini hivi karibuni. Kwa hivyo, hilini jambo jema na nampongeza Waziri kwa jitihada hizo.Mhe. Naibu Spika, wizara hii vile vile ina jukumu kubwa hili katika Sekta yaUKIMWI ambayo vile vile Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais imetayarishamkakati wa pili wa Taifa wa UKIMWI Zanzibar. Kwa hivyo, hili vile vile ni sualakubwa sana ambalo wizara hii imejitahidi kwa mambo hayo hapo, tunajuaUKIMWI ni hatari, UKIMWI mpaka leo haujapata dawa, hivyo hili ni jukumu lawizara hii na inajitahidi kufanya mikakati mbali mbali ili suala hili liweze kuondoayale makali hasa ya uendelezaji wa masuala ya UKIMWI au ugonjwa waUKIMWI.Mhe. Naibu Spika, vile vile kuna tatizo la dawa za kulevya. Hili ni tatizo sugu nakwa kweli serikali naiomba iwe na strategy ya kuzuia haya madawa ya kulevya.Mara nyingi huwa wanatafutwa wale watumiaji wa madawa ya kulevya lakini walewauzaji wa madawa ya kulevya hawafuatwi wala hawatafutwi kusema kweli.Mara nyingi anatafutwa yule anayetumia madawa ya kulevya, kama serikaliilikuwa inatafuta hasa ingekuwa na jitihada kwa hawa wanaoleta madawa hayaingekuwa ni rahisi sana. Kwa sababu unapowapata hawa watumiaji wao ingekuwandio wapelekaji kwa hao wanaoleta madawa ya kulevya, ingekuwa ni rahisi kwaowao kuwa-direct hawa wanaoshughulika na kutafuta watumiaji pamoja na hawawaletaji wa madawa ya kulevya.Mhe. Naibu Spika, kama nilivyosema kwamba, kwenye bajeti hii kunakuwa namapungufu na nimeona ofisi hii na hasa hii Idara ya Faragha kuna asilimia kubwaambayo imepatikana, sidhani kama kipindi hiki kilichobakia kitapatikana ili yalemalengo yake iweze kutimiza.Mhe. Naibu Spika, kitabu kimeeleza utekelezaji wa miradi ya maendeleo katikamwaka wa fedha 2014. Idara ya Mipango na Utafiti iliratibu utekelezaji wa miradimiwili ya maendeleo, na tumeona hapa mradi wa kujenga kituo cha tiba namarekebisho ya tabia kwa watumiaji wa dawa za kulevya.Kama walivyosema wenzangu kwamba bora kukinga kuliko kutibu, ni borakufanya kinga lakini hata tukiwaweka watumiaji wa madawa pahala ikiwa badomadawa ya kulevya yanaingia kwa kasi, basi tutakuwa hatujafanya jambolitakalotuondoshea matatizo haya.Mhe. Naibu Spika, kama nilivyosema bado uingizwaji wa fedha hizi, kwa sababumradi huu ulitegemewa fedha za SMZ kwa mwaka 2014/2015 kuwa uweumekamilika. Lakini kutokana na fedha hizi zilizopatikana inaonekaa bado lilelengo lililokusudiwa halijafikiwa.Idara nyengine ni Idara ya Uendeshaji na Utumishi ambayo hii nasema kwa upandemwengine ni idara mama ambayo ina jukumu la kusimamia shughuli za kila sikuza uendeshaji na utumishi zikiwemo sheria, kanuni za utumishi, mafunzo, maslahina maendeleo ya wafanyakazi. Kama ni hivyo, basi nitegemee kwamba kwasababu ina majukumu kama hayo, ni lazima bajeti yake itakuwa ni kubwa. Lakinikama kawaida fedha zake pia zinazopatikana mpaka sasa hivi haziridhishi.Idara ya Mazingira. Kama walivyosema wenzangu ni kweli hii idara nayoinakumbwa na changamoto; kuna uchafuzi wa mazingira. Kama wenzanguwalivyosema kamati yangu ya PAC hivi karibuni tulikuwa Pemba na tumeonauchafuzi wa mazingira yale ya tabianchi na mengine, kwa sababu ya ukali wamaisha watu wanalazimika kuchimba michanga kwa kufanya matofali, vile vilekuchimba miamba kuikata kwa kufanya matofali. Kwa hivyo, hili ni jambo ambalolinatuathiri, linaathiri kwa kiasi kikubwa na hata Mdhibiti ameona kwamba kunatatizo la uchimbaji wa mchanga na kifusi kwa makampuni ya ujenzi wa barabara.Uchimbaji wa mawe kwa wananchi, uchimbaji wa matofali ya kujengea na ukatajiwa mikoko sehemu za pwani. Hii imepelekea sasa kuvamiwa visiwa hivi na majiya bahari, na ukaguzi huo ilikuwa ni kuangalia kwa kiasi gani miradi hiyo inakidhimatakwa ya sheria juu ya utunzaji wa usimamizi wa mazingira. Mkaguzi amesema katika ukaguzi uliofanyika ni kwamba miradi mingi wakati wautekelezaji wake haizingatii matakwa ya sheria ya usimamizi wa mazingira kwamaendeleo endelevu ya mwaka, 1996.Mhe. Naibu Spika, sheria hii imeeleza ni hatua gani zinazopaswa kuchukuliwa kwamadhumuni ya kulinda na kuhifadhi mazingira, mambo ambayo yalipaswakuzingatiwa yameelezwa.Mhe. Naibu Spika, naunga mkono. (Makofi).Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe kwanza niwashukuru kwamashirikiano mlionipa na bahati nzuri wizara hii imepata wachangiaji 18, tisatayari wamekwishachangia na tisa tutaendelea nao Jumatatu kipindi cha asubuhibaada ya maswali ili jioni tuweze kujumuisha.Na naomba niwataje ili roho zikifika basi tuje mapema tuweze kuchangia. Kwanzaatamalizia Mhe. Fatma Mbarouk Said, atafuatia Mhe. Mussa Ali Hassan, Mhe.Mohammed Haji Khalid, Mhe. Bikame Yussuf Hamad, Mhe. Ashura Sharif Ali,Mhe. Rufai Said Rufai, Mhe. Amina Iddi Mabrouk, Mhe. Mwanajuma FakiMdachi, Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa, Mhe. Viwe Khamis Abdalla na wamwisho Mhe. Zahra Naibu Waziri wa Elimu yeye atajibu hoja zilizomgusa katikawizara yake.Baada ya maelezo hayo niahirishe kikao chetu hiki hadi siku ya Jumatatu tarehe25/05/2015 saa 3:00 za asubuhi.(Saa 1:42 usiku Baraza liliahirishwa hadi siku ya Jumatatutarehe 25/05/2015 saa 3:00 asubuhi) 