www.tanroads.go.tz TANROADS Jarida Maalumu Machi, 2023 Limeandaliwa na kitengo cha Habari na Mawasiliano- TANROADS MIAKA MIWILI RAIS DKT. SAMIA MADARAKANI MIUNDOMBINU BORA YA BARABARA, VIWANJA VYA www.tanroads.go.tz NDEGE NA MADARAJA KWA MAENDELEO YA TAIFA TANROADS Yajivunia mafanikio sekta ya ujenzi wa miundombinu TRILIONI/= ZATUMIKA KUIJENGA NCHI KIMIUNDOMBINU NDANI YA MIAKA MIWILI BARABARA bora kwa maendeleo ya Taifa’’. Ndivyo unavyoweza sema namna Serikali ya Awamu ya Sita chini ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan ilivyosimama mstari wa mbele... UJENZI KIWANJA CHA NDEGE KIGOMA KUIBUA FURSA BARABARA YA MAKETEMBEYA KIELELEZO CHA UTEKELEZAJI WA ILANI YA UCHAGUZI YA CCM RAIS Dkt. Samia Suluhu Hassan, ameandika historia ndani ya miaka miwili akiwa madarakani kwa kuwa mmoja wa viongozi nchini waliopelekea miradi... UJENZI wa miundombinu ya barabara ni moja ya mambo yaliyopewa kipaumbelea na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kupitia Ilani ya Uchaguzi ya mwaka 2020-2025. Eng. Rogatus Mativila MTENDAJI MKUU WA TANROADS Dkt. Samia Suluhu Hassan RAIS WA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA www.tanroads.go.tz MIAKA MIWILI RAIS DKT. SAMIA MADARAKANI www.tanroads.go.tz MIAKA MIWILI YA RAIS DKT. SAMIA www.tanroads.go.tz MIAKA MIWILI RAIS DKT. SAMIA MADARAKANI TANROADS yajivunia mafanikio sekta ya ujenzi wa miundombinu n	RAIS Dkt. Samia atajwa kutekeleza miradi mingi kwa wakati, kulipa kiasi kikubwa cha fedha za madeni ya wakandarasi n ENG. Mativila asema wananchi wana kila sababu ya kumuunga mkono kwa kuwezesha ujenzi wa mtandao wa barabara, madaraja Dkt. Samia katika eneo la miundombinu amekuwa na mchango mkubwa. Anasema kabla ya kuwa Mtendaji Mkuu wa TANROADS, aliwahi kuwa Mkurugenzi wa Barabara ndani ya Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi, ameona mengi kwa viongozi wa kila awamu lakini kwa aliyoyafanya Dkt. Samia anastahili sifa na kupongezwa. ‘’Tumpe moyo na kumsifia hadharani amefanya makubwa sana. Alipoingia madarakani alikuta bajeti ya mwaka 2021/2022, ikiwa imefika katikati na hata miradi ya ujenzi wa barabara, viwanja vya ndege na madaraja ilikuwa michache na mingine ilisuasua kuanza,’’ anasema. Anafafanua ‘’Suala la miradi utekelezaji ni lazima kibali cha rais. Sasa alipoingia tu madarakani Machi 2021, alitoa haraka vibali vya miradi 16 kwa mpigo. Hii miradi sio ya fedha ndogo ni ya mabilioni ya shilingi ambayo iko mikoa mbalimbali nchini.’’ Eng. Mativila anasema Serikali ya Awamu ya Sita chini ya Rais Dkt. Samia imefanya makubwa kwani ilipokea miradi michache kutoka awamu ya tano chini ya Marehemu Rais Dkt. John Magufuli ikiwa katika hatua za awali za utekelezaji. ‘’Alipokea mradi wa njia nne wa barabara kutoka Kimara hadi Morocco, Daraja la Kigongo-Busisi na miradi Rais Dkt. Samia aliingia madarakani Machi 19, 2020 baada ya kifo cha aliyekuwa Rais wa awamu ya tano, Hayati Dkt. John Magufuli. Tangu alipoingia madarakani amechochea kasi ya ufanisi katika sekta ya miundombinu ya ujenzi wa barabara. Rais Dkt. Samia aliingia madarakani Machi 19, 2020 baada ya kifo cha aliyekuwa Rais wa awamu ya tano, Hayati Dkt. John Magufuli. Tangu alipoingia madarakani amechochea kasi ya ufanisi katika sekta ya miundombinu ya ujenzi wa barabara. Hilo linathibitishwa na ufanisi wa hali ya juu katika utekelezaji wa miradi mikubwa ya kimkakati kwa wakati, kulipa madeni ya wakandarasi, kutekeleza miradi mingi kwa kipindi kifupi na kuanzisha mingine mipya hususan ya ujenzi wa miundombinu. Akizungumza katika mahojiano maalumu, Mtendaji Mkuu wa Wakala ya Barabara Tanzania (TANROADS), Eng. Rogatus Mativila, anasema Rais Na Hamis Shimye L EO Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan ametimiza miaka miwili madarakani, huku akipambanua kwa ufanisi mkubwa wa kuwaletea maendeleo wananchi kupitia sekta mbalimbali ikiwemo ya ujenzi wa miundombinu ya barabara, madaraja na viwanja vya ndege. www.tanroads.go.tz www.tanroads.go.tz MIAKA MIWILI RAIS DKT. SAMIA MADARAKANI Mafanikio sekta ya ujenzi wa miundombinu mingine, ambayo ameisimamia kwa ukaribu mkubwa na hata kupeleka fedha kwa wakandarasi wote bila shida,’’ anasema. Anasema Rais Dkt. Samia amekuwa jasiri na mtu mwenye mabadiliko makubwa maana katika mwaka wa fedha wa 2021/2021, akiwa na mwaka mmoja madarakani alitoa vibali vya ujenzi wa miundombinu ya ujenzi wa barabara 22 ambayo ni mikubwa. ‘’Ukitazama kiongozi anaendesha nchi kwa amani na utulivu huku kukiwa na miradi mikubwa ya maendeleo inafanyika bila shida yoyote unapaswa kumpongeza. Leo tuna miradi ya reli ya kisasa, Bwawa la Uzalishaji Umeme la Mwalimu Julius Nyerere ni jambo kubwa kwetu,’’ anafafanua Eng. Mativila. Anasema Rais Dkt. Samia katika miaka miwili ya uongozi wake amefanya makubwa na TANROADS inajivunia uwepo wake kwa kuwa ameweza kupunguza madeni ya wakandarasi ambayo yalikuwa ni kero kwao na kwa wakandarasi. ‘’Awamu ya sita ndio serikali iliyoweza kulipa madeni mengi ya wakandarasi kwa wakati. Ule mradi wa ujenzi wa daraja la KigongoBusisi ni mradi wa fedha nyingi na unahudumiwa na fedha za ndani lazima uwe na kiongozi mbunifu kutekeleza mradi kama hii,’’ anasema. Anafafanua kwamba ‘’Mradi pekee wa ujenzi wa Daraja la Kigongo-Busisi unagharimu shilingi bilioni 716 na kila mwezi mkandarasi analipwa fedha zake, serikali haina deni lolote inayodaiwa. Miradi mingine nayo serikali inalipa kwa wakati pamoja na kulipa madeni yote yaliyokuwepo nyuma. Miaka miwili ya Rais Dkt. Samia imekuwa na mafanikio makubwa’’. Kwa mujibu wa Eng. Mativila, daraja hilo litakamilika mwakani Februari na sasa ujenzi wake umefikia asilimia 70, huku akiwataka Watanzania kumuunga mkono Rais Dkt. Samia kwa kuendeleza kila mradi alioukuta na kuanzisha miradi mipya kila kukicha ili kurahisisha shughuli za usafiri na usafirishaji. mkandarasi anayelalamika kuwa anafanya kazi na halipwi kulingana na mkataba wake. ‘’Alipoingia daraja jipya la Wami kulikuwa na madeni mengi na kuna wakati mkandarasi alikuwa analalamika sana. Lakini ndani ya miaka miwili makandarasi amelipwana daraja limekamilika. Hii inatokana na kasi kubwa serikali kuhakikisha miradi inakamilika kwa wakati na yenye ubora wa hali ya juu.’’ anasema. UHUSIANO BORA NA WABIA WA MAENDELEO Eng. Mativila anasema miaka miwili ya Rais Dkt. Samia imekuwa ya mafanikio makubwa kwa TANROADS kwa kuwa taifa limeweza kutekeleza miradi mikubwa ya kimaendeleo ambayo ilikuwa inatekelezwa na wabia wa maendeleo. ‘’Tunasaini mikataba mingi sana ambayo serikali inashirikiana na wabia wa maendeleo. Tena kuna miradi mingine wao wenyewe wanakuja kwetu na kusema wanaendelea na mradi fulani ambapo awali ilikuwa haifanyiki kabisa,’ ’anasema. Anaongeza ‘’Hii inatokana na fursa za Rais Dkt. Samia za safari zake nje ya nchi kusafiri, ambapo pia amekuwa akikuza diplomasia ya uchumi. Tuna miradi mingi na Benki ya Dunia (WB) wanatekeleza katika mikoa mbalimbali nchini ikiwemo Mtwara, Tanga, Iringa ambayo unahusisha barabara, madaraja na viwanja vya ndege.’’ Eng. Mativila anasema Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) nao wanatekeleza miradi mingi na hivi karibuni TANROADS imesaini mikataba ya ujenzi wa barabara maeneo mengi ya nchi ikiwemo mradi wa barabara wa LusahungaRusumo uliopo mkoani Kagera. Ametaja pia miradi mingine iliyoko mkoa ya Mbeya, Manyara. Tanga na Iringa ambayo inatekelezwa baina ya serikali ambayo imeweka fedha na wabia wa maendeleo wanashirikiana kujenga miradi hiyo kwa kasi kubwa. ‘’Uhusiano mzuri uliopo sasa na wadau wa maendeleo umetokana na juhudi kubwa ya Rais Dkt. Samia, kwa kuiletea nchi maendeleo pamoja na kusimama mstari wa mbele kuhakikisha miradi mingi ya miundombinu ya ujenzi wa barabara inatekelezwa kwa kasi kubwa kupitia miradi mbalimbali MADENI YA WAKANDARASI Eng. Mativila anasema Rais Dkt. Samia alipoingia madarakani alikuta kuna madeni mengi ya wakandarasi wanaotekeleza miradi mbalimbali ya miundombinu ya ujenzi wa barabara na yeye kulipa madeni mengi kwa kiwango kikubwa cha fedha. ‘’Moja ya jambo kubwa alilolifanya Rais Dkt. Samia ndani ya miaka miwili ni kulipa madeni ya wakandarasi. Unajua katika ujenzi kuna mikataba mikubwa tena ni ya kimataifa pale unapochelewa tu unaleta matatizo makubwa kwa nchi,’’ anafafanua Eng. Mativila. Anasema Rais Dkt. Samia amekuwa mstari wa mbele na ameonyesha utawala bora kwa kulipa deni la kiasi cha sh. Bilioni 750 ndani ya muda mfupi na kubaki sh. Bilioni zipatazo 200 ambazo zinaendelea kulipwa kwa awamu. ‘’Haya ni mafanikio makubwa kwetu TANROADS na tunapoendelea kuwa chini ya uongozi wa Rais Dkt. Samia tutaondokana na madeni kabisa na wakandarasi ya kuwa amekuwa akitoa fedha kwa wakati na kuondoa madeni yasiyokuwa na sababu za msingi na ndio maana kumekuwa na miradi mingi inaendelea bila tatizo,’’ anasema. Eng. Mativia anasema ulipaji wa fedha hizo, umeondoa malalamiko makubwa kwa wakandarasi, kufanyika kwa miradi kwa kasi maeneo mbalimbali ya nchi kutokana na kutokuwepo kwa www.tanroads.go.tz www.tanroads.go.tz Sekta ya ujenzi wa miundombinu MADARAKANI ikiwemo mradi wa ushirikiano wa Usafiri Tanzania (TanTIP),’ ’anasema. MIRADI INAYOTEKELEZWA NA RAIS DK. SAMIA Anasema TANROADS inapata ushirikiano mkubwa kutoka serikalini kuanzia Wizara ya Ujenzi naUchukuzi chini ya Waziri Profesa Makame Mbarawa, Naibu Waziri wa Ujenzi, Eng. Godfrey Kasekenya na Katibu Mkuu Balozi Eng. Aisha Amoorna ndio maana wamekuwa mstari wa mbele kutekeleza maagizo ya Rais Dkt. Samia. ‘’Rais Dkt. Samia ametekeleza miradi mingi ndani ya miaka miwili... nchi nzima ina miradi ya ujenzi kila mahala kule Ruvuma, kuna miradi mingi inatekelezwa na inayotaka kutekelezwa, lengo likiwa ni kuamsha usafirishaji na usafiri wa bidhaa kutoka sehemu moja hadi nyingine.’’ anasema. Anaongeza ‘’Kuna mradi wa Songea By Pass wenye kilometa 16, Kuna barabara nyingine inakwenda hadi katika migodi ya Makaa ya Mawe mkoani Ruvuma. Njombe kuna barabara imefunguliwa hivi karibuni kwenda Makete na sasa kuna mpango waujenzi mwingine wa barabara kwenda Mbeya.’’ Kulingana na Eng. Mativila yanayofanyika sasa yana lengo la kukuza uchumi wa nchi kupitia ujenzi wa miundombinu ya barabara, ambayo Serikali ya Awamu ya Sita inaamini kupitia ujenzi imara wa barabara za lami taifa litasonga mbele kupitia utalii, kilimo na shughuli zingine za uzalishaji mali. Anasema licha ya kujengwa kwa barabara nyingi tena kubwa zenye urefu wa kilometa zaidi ya 300, serikali ya awamu ya sita ndani ya miaka miwili imetekeleza miradi mingi ya madaraja ikiwemo daraja la Tanzanite ambalo limemalizika na kufunguliwa na Rais Dkt. Samia. ‘’Kuna barabara inajengwa kutoka Mtwara kwenda Mingoyo hadi Masasi ambayo haimfanyi mtu kupitia Mnazi Mmoja tena. Hii barabara inakwenda kuinua soko, zao la Korosho kwa kuwa inapita katika maeneo ambayo kilimo kinafanyika kwa wingi. Barabara hii ina urefu wa kilometa 210’’ Anasema. Anaongeza ‘’Hizi ni juhudi za Rais Dkt. Samia na usimamizi madhubuti wa Waziri Profesa Mbarawa pamoja na ushirikiano mkubwa uliopo TANROADS kwa watumishi kutokana na uaminifu, uzalendo uliopo’’ Eng. Mativila anasema kuna mpango wa ujenzi wa barabara nyingine kuelekea nchini Msumbiji kupitia Mueda ambayo iko jimbo la Cabo Delgabo, ambapo kuna biashara kubwa inafanyika baina ya nchi hiyo na Tanzania. ‘’Wafanyabiashara wengi wanapenda kuitumia njia hiyo kwenda nchini Msumbiji na sio ile ya Mtambaswala. Serikali inampango wa kujenga barabara hiyo na michakato mingi ikiwemo kuzungumza na Msumbiji imeshaanza. Hapo ndio dhamira safi ya Rais Dkt. Samia katika kuleta maendeleo ilipo’’ anasema. Anasema Rais Dkt. Samia ana dhamira kubwa katika ujenzi wa miundombinu ya barabara, madaraja na viwanja vya ndege ili kufungua nchi, kama ilivyoelekeza katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), Dira ya Maendeleo pamoja na maelekezo ya viongozi wa kitaifa, akiwemo Rais Dkt. Samia, Makamu wa Rais, Dkt. Phillip Mpango na Waziri Mkuu Kassim Majaliwa. Kwa mujibu wa Eng. Mativila, serikali ya Awamu ya Sita katika miaka miwili haijabagua mkoa kupeleka maendeleo ya miundombinu ya ujenzi wa barabara, ambapo kila sehemu kuna mradi hadi maeneo mengine ya pembezoni kama Mbamba Bay. ‘’Kuna daraja limejengwa eneo la Lituhi kwenda Ludewa ambako awali kulikuwa ni changamoto kubwa kwa wananchi wa eneo hilo kuliwa na mamba. Lakini sasa hakuna shida na wananchi wanafanya shughuli zao kama kawaida. Hii ni moja kati ya kazi kubwa aliyoifanya Rais Dkt. Samia ndani ya miaka miwili,’’ anasema. Eng. Mativila anasema miaka miwili ya Rais Dkt. Samia imechagiza maendeleo makubwa katika maeneo mengi, ambapo mikoa ya Kigoma, Tabora, Mpanda kuna miradi mingi inaendelea kuleta maendeleo ikiwemo kuhakikisha kuunganisha eneo moja hadi lingine. ‘’Tabora iko vizuri sasa kuna barabara nyingi za lami, Mpanda nako kuna mradi wa kujenga kilometa 50 za lami kutoka Kuwait, ambapo barabara hiyo itakwenda hadi katika bandari ya Kalema ili kuunganisha na nchi ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC),’’ anasema. Eng. Mativila anasema pia kuna miradi mingi ya barabara mkoani Kigoma pamoja na mradi mwingine wa barabara unaokwenda nchini Burundi, miradi mingine iko mkoa wa Shinyanga ukiwemo wa Maswa By Pass. ‘’Pia, kuna mchakato wa ujenzi wa barabara kutoka Singida kwenda Handeni mkoani Tanga na barabara zingine maeneo mengine ya nchi. Dodoma miaka miwili ya Rais Dkt. Samia imekuwa na mafanikio na mipango mingi’’ anasema. Anasema kuna mpango wa ujenzi wa barabara ya njia nne ndani ya jiji la Dodoma pamoja na kujenga Outer Ring Road pamoja na Inner Ring Road, ambazo zote hizo Rais Dkt. Samia amekuwa imara kuhakikisha anaanzisha na kuitekeleza kwa wakati ikiwemo Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege ya Kimataifa cha Msalato. Hivyo, anasema miaka miwili ya Rais Dkt. Samia imekuwa na mafanikio makubwa kwa kuleta mageuzi katika sekta ya miundombinu hususan ya ujenzi wa barabara, madaraja na viwanja vya ndege. ‘’Tabora iko vizuri sasa kuna barabara nyingi za lami, Mpanda nako kuna mradi wa kujenga kilometa 50 za lami kutoka Kuwait, ambapo barabara hiyo itakwenda hadi katika bandari ya Kalema ili kuunganisha na nchi ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC),’’ anasema. Eng. Mativila anasema pia kuna miradi mingi ya barabara mkoani Kigoma pamoja na mradi mwingine wa barabara unaokwenda nchini Burund... www.tanroads.go.tz www.tanroads.go.tz MADARAKANI NA HAMIS SHIMYE ‘ ’Barabara bora kwa maendeleo ya Taifa’’. Ndivyo unavyoweza sema namna Serikali ya Awamu ya Sita chini ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan ilivyosimama mstari wa mbele kuhakikisha ujenzi wa miundombinu ya barabara unakuwa endelevu kwa maslahi ya taifa. Akizungumza na Uhuru ya Kijani katika mahojiano maalumu, Mtendaji Mkuu wa Wakala ya Barabara Tanzania (TANROADS), Eng. Rogatus Mativila anasema Rais Dkt. Samia amekuwa kinara wa maendeleo kwa kuwa amekuwa akitoa fedha nyingi na wakati za ujenzi wa miradi ya barabara. Anasema katika kipindi cha miaka miwili Rais Dkt. Samia toka aingie madarakani, Serikali ya Awamu ya Sita imeshatoa kiasi cha sh. Trilioni kwa ajili ya utekelezaji wa miradi mbalimbali ya ujenzi wa miundombinu ya barabara, madaraja na viwanja vya ndege nchi nzima. ‘’Kazi kubwa imefanyika nchi nzima kuna miradi inaendelea na mingine imemalizika. Miradi mingi imefanyika ndani ya kipindi cha miaka miwili ya Rais Dkt. Samia kwa kuwa amekuwa kinara katika kuleta maendeleo ya nchi’’ anasema. Anasema kiasi hicho kikubwa cha fedha kilichotolewa na serikali kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ni kiasi kikubwa ambacho kimechagiza maendeleo kwa kiasi kwa kuwa kimefanikisha ufunguzi na ujengaji wa miradi mingi ambayo imetekelezwa na serikali. Eng. Mativila anasema TANROADS haitomuangusha Rais Dkt. Samia katika usimamizi na utekelezaji wa miradi kwa kuwa dhamira yao kuu ni kuhakikisha Trilioni/= zatumika kuijenga nchi kimiundombinu ndani ya miaka miwili n ENG. Mativila ampongeza Rais Dk. Samia, TANROADS haitomuangusha usimamizi wa miradi ya mundombinu ya ujenzi wa barabara, madaraja na viwanja vya ndege maono ya serikali kuiunganisha nchi na barabara bora za lami inakamilika kwa wakati. ‘’Rais Dkt. Samia halali na anatafuta fedha kila mahali na hilo limeonekana katika kipindi cha miaka miwili. Ametafuta fedha kwa juhudi kubwa na zimewekwa katika miradi ya miundombinu ya barabara. Hii ni heshima kwetu na ndio maana sisi TANROADS tunaisimamia miradi hiyo kwa uweledi na ufanisi mkubwa’’. Anasema ‘’Utekelezaji wa miradi iliopo na uanzaji wa miradi mipya ya barabara nchi nzima taifa litasonga mbele sana. Naitazama Tanzania ikifika mbali zaidi ifikapo 2030. Miradi mingi inatekelezwa kwa kasi kubwa na hiyo inaonyesha juhudi kubwa aliyokuwa nayo Rais Dkt. Samia.’’ UTUNZAJI WA MIRADI YA BARABARA Eng. Mativila anasema kutolewa kwa kiasi kikubwa cha fedha kutekeleza miradi ya barabara ndani ya miaka miwili, aliwataka watanzania kuhakikisha kuilinda miradi hiyo ili iweze kudumu kwa muda mrefu na kuacha matumizi mabaya ya barabara. ‘’Rai yetu ni kuwaomba wananchi kutomuangusha rais. Miradi ya barabara inagharimu fedha nyingi sana, hivyo kunahitajika ushirikiano wa pamoja kuzilinda ili zidumu muda mrefu. Rais Dkt. Samia analeta kiasi kikubwa katika ujenzi wa miundombinu ya barabara ambayo inapaswa kutunzwa’’ anasema. Anasema kuna miradi mingi ya ‘’Rais Dkt. Samia halali na anatafuta fedha kila mahali na hilo limeonekana katika kipindi cha miaka miwili. Ametafuta fedha kwa juhudi kubwa na zimewekwa katika miradi ya miundombinu ya barabara. Hii ni heshima kwetu na ndio maana sisi TANROADS tunaisimamia miradi hiyo kwa uweledi na ufanisi mkubwa’’. Anasema ‘’Utekelezaji wa miradi iliopo na uanzaji wa miradi mipya ya barabara nchi nzima taifa litasonga mbele sana. Naitazama Tanzania ikifika mbali zaidi ifikapo 2030. Miradi mingi inatekelezwa kwa kasi kubwa na hiyo inaonyesha juhudi kubwa aliyokuwa nayo Rais Dkt. Samia.’’ www.tanroads.go.tz 36,361 TANROADS imeendelea kuhudumia mtandao mkubwa wa kilometa za lami www.tanroads.go.tz Trilioni/= zatumika kuijenga nchi MIAKA MIWILI RAIS DKT. SAMIA MADARAKANI barabara inatekelezwa maeneo mengi la nchi kudumu kwake itahitaji ushirikiano wa kila kundi, TANROADS imesimamia ujenzi wake na umejengwa kwa kiwango, uweledi mkubwa kwa kuegemea mahitaji halisi, hivyo watanzania wasikubali kuwaungusha Watanzania. USHIRIKIANO NA SEKTA BINAFSI Anasema TANROADS imedhamiria kushirikiana na sekta binfasi kutekeleza maono ya Rais Dkt. Samia ambaye amekuwa mstari kuhakikisha sekta hiyo inakwenda sambamba na ukuaji wa maendeleo nchini kwa kwao kushiriki. Eng. Mativila anasema wanatumia mifumo mingi kushirikiana na sekta binafsi ikiwemo mfumo wa PPP au Engineering Procurement Construction + Finance ambapo njia hizo hutumika katika kuwashirikisha sekta binafsi kujenga miundombinu ya barabara. Anasema hiyo ndio mipango ambapo hutumia kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu ya barabara ili kuweza kutimiza ndoto na malengo ya Rais Dkt. Samia kuifanya nchi inakuwa na barabara nyingi za lami na za kutosha. ‘’Tuna mitandao ya lami zaidi ya kilometa 36,361 kilometa, ambapo ni asilimia 32 tu ndio imekamilika. Hivyo wakiwa kama watendaji wanakazi kubwa ya kuwa wabunifu kuhakikisha wanatekeleza ujenzi wa miundombinu ya barabara’’ anasema. Aidha, Eng. Mativila anasema katika kushirikiana huo pia wanazingatia ubora wa ujenzi wa miundombinu ya barabara na endapo sekta binafsi itashiriki basi itajengwa kwa viwango bora vilivyoweka ili idumu zaidi kwa muda mrefu zaidi. Anasema TANROADS wana Kitengo cha Utafiti ambacho hutumika kupima na kukagua ubora wa barabara kwa kuwa malengo ni kuhakikisha taifa linakuwa na barabara zitakazodumua miaka mingi zaidi kwa kuwa ujenzi wake ni gharama kubwa. ‘’Kitengo cha Utafiti ndani ya TANROADS kinafanya kazi hiyo kuhakikisha barabara zote zinazojengwa zinakuwa na ubora mkubwa. Mfano wa moja ya barabara bora na itakayodumu mrefu ni barabara ya Kimara-Kibaha, ambapo lami yake haiwezi kubonyea na inayouwezo wa kudumu miaka mingi zaidi’’ anasema. Eng. Mativila anasema pia hivi karibuni watakuja na mfumo wa kuingia mikataba na kampuni za kikandarasi zinazojenga barabara kwa ajili ya kuzifanyia matengenezo pindi zinapoharibika na kuondoa tatizo la barabara kuwa na mashimo. Hivyo, anasema makubwa zaidi yanayofanywa na Serikali ya Awamu ya Sita chini ya Rais Dkt. Samia ujenzi wa miundombinu ya barabara ni moja ya mageuz makubwa aliyoyafanya nchini kutokana na usimamizi bora aliokuwa nao kuhakisha usafiri na usafirishaji unakuwa na ubora zaidi. www.tanroads.go.tz www.tanroads.go.tz S . S MADARAKANI NA MWANDISHI WETU MIAKA ya miwili ya utekelezaji wa wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) unaotekelezwa na Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan katika sekta ya ujenzi ni mambo yanayoainisha kasi ya mafanikio makubwa ya serikali katika kipindi kifupi. Hilo linatokana na umakini katika utekelezaji wa miradi mikubwa ya maendeleo ikiwemo ya kimkakati nchini kwa kasi ya aina yake, huku Wakala ya Barabara Tanzania (TANROADS), ikiwa ni moja ya taasisi ya mfano ya serikali katika kutafsiri ndoto, mafanikio yanayoendelea kuonekana kupitia sekta ya ujenzi wa miundombinu. Waziri wa Ujenzi na Uchukuzi, Profesa Makame Mbarawa ambaye alishuhudia utiaji saini wa mkataba wa ujenzi wa barabara ya Lusahunga hadi Rusumo yenye urefu wa kilometa 92 inayojengwa kwa kiwango cha lami. Ujenzi wa barabara hiyo ulisababisha Waziri Profesa Mbarawa kuwataka wakazi wa Mkoa wa Kagera na Geita kutumia fursa ya ujenzi wa barabara hiyo kuongeza uzalishaji katika mazao ya Barabara ya Lusahunga-Rusumo ya kilometa 92 kuibadilisha Kagera kilimo, biashara na vivutio vya utalii. Akizungumza wilayani Ngara hivi karibuni mkoani Kagera katika hafla ya utiaji saini wa ujenzi wa barabara hiyo, Profesa Mbarawa, anasema nia ya serikali ni kuhakikisha inaweka miundombinu bora ya kiuchumi ili kuwawezesha wananchi kubuni fursa na kunufaika na miradi mikubwa inayoendeshwa na Serikali. “Barabara hii ni kiungo muhimu katika nchi za Afrika Mashariki kwa usafirishaji wa bidhaa za nchi za Rwanda, Burundi, Congo na Uganda zinazokwenda na zinazotoka bandari ya Dar es Salaam,”anasema Waziri Profesa Mbarawa. Waziri Profesa Mbarawa amesisitiza kuwa barabara hiyo itakapokamilika itapunguza kero na ajali kwa watumiaji wa barabara hiyo na itaongeza ufanisi katika huduma za uchukuzi nchini. “Usafirishaji wa mazao ya kilimo, utalii wa hifadhi ya Burigi na Rubondo ni miongoni mwa fursa zitakazoboreshwa na uwepo wa barabara hii,” anasema Waziri Profesa Mbarawa. Pia, ameitaka TANROADS na wataalamu mbalimbali watakaoshiriki katika mradi huo kuwa wazalendo, kujielimisha vya kutosha ili kujenga uzoefu na kuwaonya wananchi wanaopata fursa katika ujenzi wa barabara kuacha vitendo vya wizi na hujuma kwani kufanya hivyo kunaitia doa na hasara Serikali. RC Kagera ataka wananchi watumie mradi huo kujikwamua kiuchumi Kwa upande wake, Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Albert Chalamila amewahimiza wananchi kuzalisha kwa wingi mazao ya chakula na biashara ili kunufaika na miradi mikubwa ya kitaifa inayoendelea mkoani humo. “Ndugu zangu Serikali imewekeza miundombinu ya fedha nyingi katika mkoa wetu ni vizuri tukajiuliza tutatumiaje fursa hii kunufaika kiuchumi’ anasema MKUU WA MKOA CHALAMILA, TANROADS YAUELEZEA MRADI Naye, Mtendaji Mkuu wa TANROADS, Eng. Rogatus Mativila, anasema ujenzi wa barabara ya Lusahunga hadi Rusumo yenye kilometa 92 ni moja ya mikakati ya Serikali ya Tanzania kuharakisha maendeleo ya kiuchumi na kijamii nchini. “ T u m e j i p a n g a kumsimamia mkandarasi kikamilifu ili barabara hii ikamilike kwa muda wa miezi 24 kama ilivyopangwa na kwa ubora unaoendana na thamani ya fedha,” anasema Eng. Mativila. Barabara hiyo inayojengwa na Mkandarasi China Civil Enginerring Construction Corporation (CCECC) ya nchini China inatarajiwa kugharimu kiasi cha bilioni 153 hadi itakapokamilika. Eng. Mativila anasema serikali kwa kushirikiana na Benki ya Dunia (WB) inagharamia mradi huo kupitia Mpango wa Tanzania Transport Integration Project (TanTIP), ambao kwa namna moja au nyingine umekuwa na faida kubwa kwa taifa. Miradi mingine inayofadhiliwa chini ya mpango huo ni pamoja na ujenzi wa barabara za Iringa – Msembe/Ruaha (km 104), Lutukila (Madaba) – Songea (km 116), Mtwara – Mingoyo – Masasi (km 204), Kiwanja cha Ndege cha Tanga. Miradi mingine ni kiwanja cha Ndege cha Ziwa Manyara na Kiwanja cha Ndege cha Iringa (ujenzi wa jengo la abiria) katika mpango huo jumla ya kilometa 504 za n WAZIRI Mbarawa asema barabara hiyo itakuwa chachu ya uchumi wa wananchi wa Kagera n MTENDAJI Mkuu Eng. Mativila asema ujenzi wa barabara ni moja ya mikakati ya Rais Dk. Samia kuharakisha maendeleo ya kiuchumi na kijamii “Tumejipanga kumsimamia mkandarasi kikamilifu ili barabara hii ikamilike kwa muda wa miezi 24 kama ilivyopangwa na kwa ubora unaoendana na thamani ya fedha,” anasema Eng. Mativila. Barabara hiyo inayojengwa na Mkandarasi China Civil Enginerring Construction Corporation (CCECC) ya nchini China inatarajiwa kugharimu kiasi cha bilioni 153 hadi itakapokamilika. Eng. Mativila anasema serikali kwa kushirikiana na Benki ya Dunia (WB) inagharamia mradi huo kupitia Mpango wa Tanzania Transport Integration Project (TanTIP), ambao kwa namna moja au nyingine umekuwa na faida kubwa kwa taifa. www.tanroads.go.tz www.tanroads.go.tz. MADARAKANI Barabara ya LusahungaRusumo kuibadilisha Kagera barabara zitajengwa na viwanja vitatu vya ndege vitajengwa. Eng. Mativila anasema mradi wa ujenzi wa barabara ya Lusahunga – Rusumo (km 92) ni moja ya mikakati ya Serikali chini ya Rais Dk. Samia ya kuharakisha maendeleo ya kiuchumi na kijamii katika mkoa wa Kagera katika wilaya za Biharamulo na Ngara kwa kuboresha Barabara ya Lusahunga – Rusumo. Anasema mradi huo utasaidia kuongeza ufanisi katika usafiri kupitia miundombinu ya ujenzi wa barabara ambayo ni moja ya barabara muhimu za mkoa wa Kagera na taifa kwa ujumla. Barabara ya Lusahunga hadi Rusumo inaunganisha mikoa ya Kagera, Shinyanga, Geita na Kigoma sehemu hiyo ya barabara ni kiungo muhimu kwa Barabara Kuu inayoanzia Tinde kupitia Isaka, Kahama hadi Daraja la Rusumo/Mpakani mwa Tanzania na Rwanda. Anasema barabara hiyo,inaunganisha Tanzania na nchi jirani za Rwanda, Burundi, Uganda na DRC na kwamba kukamilika kwa barabara hii kutafungua fursa mpya za kibiashara na kurahisisha usafirishaji wa bidhaa mbalimbali, hivyo kukuza uchumi kwa wananchi wa maeneo haya na Tanzania kwa ujumla. ‘’Barabara hiyo itachochea shughuli za kiuchumi kama vile usafirishaji wa mazao ya chakula na biashara, mazao ya misitu, uvuvi na shughuli za kijamii na kutoa mchango kwa taifa katika shughuli za utalii katika Mbuga za Taifa za Burigi na Rubondo katika mikoa ya Kagera na Geita.’’ anafafanua. Hivyo, anaishukuru serikali kwa kuendelea kutoa fedha za ujenzi wa miradi ya barabara kwa wakati na TANROADS itaendelea kusimamia utekelezaji wa miradi yote kwa ufanisi na yenye kuzingatia viwango vya kiufundi. ‘’Barabara hiyo itachochea shughuli za kiuchumi kama vile usafirishaji wa mazao ya chakula na biashara, mazao ya misitu, uvuvi na shughuli za kijamii na kutoa mchango kwa taifa katika shughuli za utalii katika Mbuga za Taifa za Burigi na Rubondo katika mikoa ya Kagera na Geita.’’ anafafanua. Albert Chalamila Mkuu wa Mkoa wa Kagera www.tanroads.go.tz www.tanroads.go.tz MIAKA MIWILI RAIS DKT. SAMIA MADARAKANI NA MWANDISHI WETU RAIS Dkt. Samia Suluhu Hassan, ameandika historia ndani ya miaka miwili akiwa madarakani kwa kuwa mmoja wa viongozi nchini waliopelekea miradi mikubwa ya kimaendeleo na kuubadilisha Mkoa wa Kigoma kutoka mkoa uliokuwa nyuma kimiundombinu hadi kuwa wa kisasa. Hali hiyo inatokana na uwepo wa miradi mikubwa ya barabara, viwanja vya ndege na madaraja inayotekelezwa na serikali ya awamu ya sita chini ya Rais Dk. Samia kupitia Wakala ya Barabara Tanzania (TANROADS) mkoani humo. Miradi hiyo imekuwa na mafanikio makubwa kiuchumi, kuchochea maendeleo kwa wananchi sambamba na kuubadilisha mkoa huo, ambao ulikuwa na changamoto nyingi zikiwemo za usafiri na usafirishaji kutoka sehemu moja kwenda nyingine. UJENZI KIWANJA CHA NDEGE Serikali imekuwa ikitekeleza miradi mingi ya ujenzi wa miundombinu ya barabara, ambapo hivi karibuni Waziri wa Ujenzi na Uchukuzi, Profesa Makame Mbarawa alishuhudia utiaji saini mkataba wa ujenzi wa kiwanja cha ndege mkoani Kigoma. Anasema uboreshwaji wa kiwanja cha ndege cha Kigoma ni mwendelezo wa mkakati wa Serikali wa kufungua anga ya Ukanda wa Magharibi mwa Tanzania, pamoja na kurahisisha usafiri kwa mkoa huo na mikoa mingine nchini. Akizungumza wakati wa hafla ya utiaji saini ujenzi wa jengo la abiria na mnara wa kuongozea ndege katika kiwanja cha ndege cha Kigoma, Waziri Profesa Mbarawa anasema mikakati inaendelea na inafanyiwa kazi. Profesa Mbarawa anasema nia ya Serikali ni kuhakikisha kiwanja cha ndege mkoani humo na vingine vinafanyiwa kazi kwa kuboreshwa. Viwanja hivyo ni pamoja na Tabora, Sumbawanga na Shinyanga ambayo viko katika mipango ya kuboreshwa. “Serikali inafanya bidii kuendeleza usafiri wa anga, maji, reli na barabara kazi kwenu wananchi ni kutumia fursa hizo kukuza kilimo, biashara, utalii na huduma ili maendeleo ya miundombinu yaendane na maendeleo ya jamii na kiuchumi,” anasema Profesa Mbarawa. TANROADS YATOA KAULI Mtendaji Mkuu wa Wakala ya Barabara Tanzania (TANROADS), Eng. Rogatus Mativila anasema kukamilika kwa ujenzi huo kutakiongezea hadhi kiwanja cha ndege cha Kigoma na kuwezesha ndege nyingi kubwa kutumia kiwanja hicho. Anasema ujenzi huo, pia utahusisha uzio wa kiwanja na barabara za kuingia na kutoka katika kiwanja hicho ambapo mkandarasi kampuni ya China Railway Engineering Group Company Ltd toka n WAZIRI Profesa Mbarawa asema ni mikakati ya Rais Dk. Samia kuufungua anga ukanda wa magharibi Ujenzi kiwanja cha ndege Kigoma kuibua fursa China ameshinda zabuni ya kujenga kiwanja hicho kwa muda wa miezi 18 kwa gharama ya sh. bilioni8. Kwa upande wake, Mkuu wa Mkoa wa Kigoma, Thobias Andengenye, anamshukuru Rais Dk. Samia kwa uwekezaji mkubwa wa miundombinu unaofanyika mkoani humo, anaamini kukamilika kwa kiwanja hicho kutachochea biashara ya matunda na mboga za majani mkoani humo. ‘’Kigoma ni mkoa wa kibiashara kuna uvuvi, kilimo na biashara zingine. Uwepo wa usafiri wa uhakika wa barabara na ndege ni kichocheo kikubwa cha biashara kufanyika kwa kasi kubwa mkoani humo,’’ anasema. Andengenye anaishukuru serikali kwa kazi kubwa inayoifanya ya kuleta maendeleo mkoani Kigoma, kuuwezesha kupiga hatua kimaendeleo ikilinganishwa na kipindi cha nyuma ambapo kulikuwa na changamoto kubwa miundombinu hususan ya barabara. Gharama za ujenzi wa kiwanja itakayojumuisha barabara za kuingia na kutoka katika kiwanja ambapo mkandarasi ni kampuni ya China Railway Engineering Group Company Ltd toka China hicho kwa muda wa miezi 18. BIL.8 www.tanroads.go.tz www.tanroads.go.tz NA MWANDISHI WETU UJENZI wa m i u n d o m b i n u ya barabara ni moja ya mambo yaliyopewa kipaumbelea na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kupitia Ilani ya Uchaguzi ya mwaka 2020-2025. Hali hiyo imeifanya Serikali ya Awamu ya Sita ndani ya kipindi cha miaka miwili kusimama imara kuhakikisha inasimamia ujenzi wa miundombinu hususan ya barabara maeneo mbalimbali ili kuifungua nchi kimawasiliano. Katika kulisimamia hilo, Rais Dkt. Samia amekuwa mstari njema katika ujenzi wa miundombinu ya barabara nchini. Kulingana na Profesa Mbarawa serikali imedhamiria kuhakikisha inaunganisha kwa njia fupi mikoa ya Mtwara, Ruvuma, Njombe hadi Mbeya kupitia Makete ili kufungua fursa za kiuchumi zilizoko katika ushoroba huo. “Serikali inayoongozwa na Rais Dk. Samia imejikita katika kuboresha miundombinu hususan maeneo yenye uzalishaji mkubwa, hivyo niwahakikishie kuwa ongezeni uzalishaji miundombinu bora inakuja,” anasema Waziri Mbarawa. Anasema Wakala ya Barabara nchini (TANROADS), imejipanga kumsimamia kikamilifu Mkandarasi anayejenga barabara hiyo, M/S China National Aero-Technology Egineering Corporation ili mradi huo ukamilike kwa wakati na viwango kwa gharama ya sh. 847,771, 0 TANROADS YAUELEZEA MRADI Mtendaji Mkuu wa TANROADS, Eng. Rogatus Mativila, anasema ujenzi wa barabara hiyo kutoka Isyonje-Kikondo-Makete kilometa kwa kiwango cha lami, sehemu ya KituloIniho (Km) pamoja na mizani katika Kijiji cha Igagala ni muhimu katika kuchochea ukuaji wa uchumi. Anataja pia ujenzi wa barabara ya IsyonjeKikondo-Makete kwa kiwango cha lami na zege, sehemu ya Kitulo-Iniho (KM), ambapo kilometa zipo mkoa wa Njombe na Kilometa 22 zipo Mkoa wa Mbeya. ‘’Ujenzi wa barabara hii unaunganisha mikoa ya Njombe na Mbeya kupitia Hifadhi ya Taifa ya Maua ya Asili ya Kitulo na kurahisisha usafiri wa njia fupi kati ya Njombe na Mbeya na wasafiri wanaotoka Kyela, Tukuyu na nchi jirani ya Malawi badala ya kuzunguka kupitia Makambako,’’ anasema. Pia mradi huo utahusisha ujenzi wa mizani katika Kijiji cha Igalala ili kudhibiti magari yanayozidisha uzito, kuwataka wananchi kuzingatia sheria na kulinda miundombinu yote ya barabara. RC, MBUNGE AIPONGEZA SERIKALI Kwa upande wake, Mbunge wa Makete, Festo Sanga ameishukuru Serikali kwa kutoa fedha kwa ajili ya mradi huo na kwamba kukamilika kwake kutaunganisha wilaya hiyo na Mkoa wa Mbeya kwa njia fupi. Anasema pia utasaidia kukuza utalii wa Hifadhi ya Taifa Kitulo na kupandisha thamani ya mazao mbalimbali yanayozalishwa mkoani Njombe. Mkuu wa Mkoa wa Njombe, Anthony Mtaka, amewataka wakazi wa wilaya ya Makete na kote nchini kutumia maendeleo ya ujenzi wa miundombinu kuwekeza wilayani humo. wa mbele kutekeleza hilo, ambapo Waziri wa Ujenzi na Uchukuzi, Profesa Makame Mbarawa anasema Serikali itaendelea na ujenzi wa barabara za lami katika mikoa ya Nyanda za Juu Kusini ili kuifungua mikoa hiyo kimawasiliano na kukuza uchumi. Anasema lengo la ujenzi wa barabara hizo ni kuunganisha vyema ukanda huo na Bandari ya Mtwara ili kurahisisha shughuli za usafiri na usafirishaji, kukuza uzalishaji wa mazao ya kilimo, misitu na kukuza utalii kwa wananchi wa maeneo hayo. Akizungumza katika hafla ya utiaji saini ujenzi wa barabara ya Isyonje-Kikondo hadi Makete KM sehemu ya Kitulo hadi Iniho KM, inayojengwa kwa kiwango cha lami, Waziri Mbarawa anasema Serikali ya awamu ya sita ina dhamira MIAKA MIWILI RAIS DKT. SAMIA MADARAKANI Barabara ya Makete-Mbeya kielelezo cha utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya CCM ‘’Ujenzi wa barabara hii unaunganisha mikoa ya Njombe na Mbeya kupitia Hifadhi ya Taifa ya Maua ya Asili ya Kitulo na kurahisisha usafiri wa njia fupi kati ya Njombe na Mbeya na wasafiri wanaotoka Kyela, Tukuyu na nchi jirani ya Malawi badala ya kuzunguka kupitia Makambako,’’ www.tanroads.go.tz MIAKA MIWILI RAIS DKT. SAMIA MADARAKANI www.tanroads.go.tz NA MWANDISHI WETU S ERIKALI ya Awamu ya Sita chini ya Rais Dk. Samia Suluhu Hassan imeandika historia kubwa ndani ya miaka miwili ikiwa madarakani kwa kuunganisha mkoa kwa mkoa, wilaya kwa wilaya kupitia ujenzi wa barabara za lami. Lengo la kufanya hivyo ni kurahisisha shughuli za usafiri na usafirishaji kutoka sehemu moja hadi nyingine kwa haraka na kukuza uchumi wa nchi kwa kasi kubwa na kuletea maendeleo wananchi. Uamuzi wa serikali kuendelea kutekeleza sera yake ya ujenzi wa barabara pamoja na kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), inapaswa kupongezwa kwa kuwa imeunganisha mikoa, wilaya nyingi kwa barabara za lami na kurahisisha usafiri na usafirishaji wa abiria, mazao na malighafi mbalimbali ili kukuza uchumi kwa haraka. Serikali kupitia Wakala ya n WAZIRI Profesa Mbarawa asema serikali imenuia kuunganisha mkoa kwa mkoa, wilaya kwa wilaya kupitia ujenzi wa barabara za lami Barabara (TANROADS), ilitia saini mkataba wa ujenzi wa barabara ya Ibanda hadi Kajunjumele (KM 22), Kajunjumele hadi Kiwira Port (KM 6) na Kajunjumele hadi Itungi Port (KM 4) na utiaji saini huo ulishuhudiwa na Waziri wa Ujenzi na Uchukuzi Profesa Makame Mbarawa. Akizungumza katika hafla hiyo, Waziri Profesa Mbarawa anasema kukamilika kwa barabara hizo kutaimarisha shughuli za kiuchumi kwa wakazi wa wilaya za Rungwe na Kyela na mikoa ya Ruvuma, Njombe na nchi jirani ya Malawi. “Katika ukanda huu kuna malighafi na mazao ya kilimo, uvuvi na makaa ya mawe mengi yanayohitaji miundombinu rafiki kwa ajili ya kuwafikia watumiaji kwa wakati, ndio maana Serikali ya awamu ya sita imeamua kujenga barabara hizi kwa pamoja,” anasema Waziri Profesa Mbarawa. Waziri Profesa Mbarawa amewataka Wakala ya Barabara Nchini (TANROADS) kumsimamia vizuri mkandarasi anayejenga barabara hiyo ili azingatie viwango na thamani ya fedha kulingana na mikataba. Aidha, Waziri Profesa Mbarawa amewahakikishia wananchi wa Wilaya ya Kyela kuwa TANROADS itafanya uthamini upya ili kuhakikisha wananchi wanaopisha ujenzi wa barabara hizo wanapata stahili zao kwa mujibu wa sheria. RC MBEYA, WANANCHI WAIPONGEZA SERIKALI Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Juma TANROADS yaunga mkono juhudi za Rais Dkt. Samia ujenzi wa barabara www.tanroads.go.tz MIAKA MIWILI RAIS DKT. SAMIA MADARAKANI www.tanroads.go.tz TANROADS yaunga mkono juhudi za Rais Dkt. Samia Homera amewataka wananchi wa Kyela kutumia fursa za ajira zitakazojitokeza wakati wa mradi huo, ukitekelezwa kwa kufanyakazi kwa bidii na uzalendo ili kuwezesha mradi huo kukamilika kwa wakati. ‘’Rais Samia ameleta mradi mkubwa kwetu, tunapaswa kumpongeza kwa kuwa amekuwa kiongozi mwenye maono makubwa katika kuleta maendeleo nchini. Wananchi wanapaswa kushiriki kwa kasi kubwa katika ujenzi wa mradi huo,’’ anasema. Naye, Mbunge wa Ileje, ambaye pia ni Naibu Waziri wa Ujenzi, Eng. Godfrey Kasekenya anasema ujenzi wa barabara wilayani Kyela ni mwendelezo wa mkakati wa serikali ya Awamu ya Sita katika kuhakikisha barabara zote za nyanda za juu kusini zinazopita maeneo ya uzalishaji zinakuwa katika viwango bora. Anasema serikali imejipanga kuhakikisha barabara zote zinakuwa na viwango stahiki ili kuongeza tija kwa wananchi na taifa kwa ujumla na kwamba Serikali ya Awamu ya Sita imesimama imara katika ujenzi wa miundombinu ya barabara nchini. TANROADS YAZIELEZEA BARABARA HIZO Kwa upande wake, Mtendaji Mkuu wa TANROADS, Eng. Rogatus Mativila anasema Kampuni ya AVM Dillingham Construction International Incorporated ya nchini Uturuki, imeshinda zabuni ya kujenga barabara hiyo na inatarajiwa kukamilika ndani ya miezi 24 kuanzia sasa. Anasema ujenzi wa Barabara ya Ibanda – Kajunjumele (Km), Kajunjumele - Kiwira port (Km) na Kajunjumele - Itungi port (Km) kwa kiwango cha lami yenye jumla ya urefu wa kilometa ni moja ya mikakati ya Rais Dk. Samia kuhakikisha nchi inakuwa na barabara bora za lami. Eng. Mativila anasema mradi wa ujenzi wa barabara ya Ibanda – Kajunjumele (km), Kajunjumele - Kiwira Port (km) na Kajunjumele - Itungi Port (km) kwa kiwango cha lami yenye jumla ya urefu wa kilometa ni moja ya mikakati ya serikali ya kuharakisha maendeleo ya kiuchumi na kijamii mkoani Mbeya hususan wilayani Kyela. Anasema serikali imenuia kuboresha mtandao wa barabara ili kuongeza ufanisi katika sekta ya usafiri na usafirishaji, Serikali ya Awamu ya Sita imekuwa mstari wa mbele kuhakikisha barabara zina ubora. ‘’Barabara hii ni moja kati ya mtandao wa barabara muhimu za mkoa wa Mbeya ambayo inaunganisha mkoa huu na mikoa ya Ruvuma na Njombe kupitia Ziwa Nyasa katika bandari za Itungi, Kiwira na Mbamba Bay,’’anasema. Anaongeza: ‘’Barabara hii pia itachochea shughuli za kiuchumi kama vile usafirishaji wa mazao ya chakula na biashara, mazao ya misitu, uvuvi na shughuli za kijamii kwa ujumla.’’ Eng. Mativila anasema barabara hiyo ni kiungo muhimu kwa barabara kuu ya kutoka Mbeya (Uyole) mpaka Kasumulu unaounganisha Tanzania na nchi za Kusini mwa Afrika ikiwmeo Malawi, Msumbiji, Zambia, Zimbabwe na Afrika Kusini. USANIFU WA MRADI Anasema upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na uandaaji wa nyaraka za zabuni kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya Ibanda – Kajunjumele (km), Kajunjumele - Kiwira Port (km) na Kajunjumele - Itungi Port (km) kwa kiwango cha lami ulianza mwaka 2017 na kukamilika 2019. ‘’Kazi hii ilitekelezwa na Kampuni ya usanifu wa kihandisi iitwayo “MHANDISI Consulting Engineers” kwa kushirikiana na kampuni ya “LUPTAN Consults Ltd” zote za Tanzania kwa gharama ya shilingi 605,588, 0.’’ anasema. Eng. Mativila anasema usanifu wa ujenzi wa barabara hizo unazingatia vigezo vifuatavyo ikiwemo tabaka la chini la msingi (Sub-base) litajengwa kwa kifusi cha changarawe iliochanganywa na saruji (C1) lenye unene wa milimita 200. ‘’Tabaka la juu la msingi (Base Course) litajengwa kwa kutumia mwamba uliosagwa (Crushed RockCRR) lenye unene wa milimita 150. Tabaka la mwisho (wearing course) litajengwa kwa lami nzito na ya kisasa (Superpave SP) yenye unene wa milimita 50 kwa kipande cha Ibanda - Kajunjumele (km) na Kajunjumele - Kiwira Port, AC-20 “wearing course” kwa Kipande cha Kajunjumele - Itungi Port (km).’’anasema. Anaongeza: ‘’Upana wa barabara utakuwa mita na kuna mabega yenye upana wa mita kila upande ambapo kwa maeneo ya miji (makazi) kutakuwa na njia za waenda kwa miguu (pedestrian walkways) yenye upana wa mita mbili ( ) na barabara za pembeni (Service Roads) yenye upana wa mita tatu ( ).’’ Eng. Mativila anasema ujenzi utahusisha uwekaji wa makalvati madogo (pipe culverts) na makalvati makubwa (box culverts), kuweka alama za usalama barabarani (Road marking & signs) na Taa za barabarani (Street Lights) hasa katika maeneo ya makazi ya watu ili kuboresha usalama wa watumia barabara. Anasema zabuni za ujenzi wa barabara hiyo zilitangazwa Septemba 27, 2021 na kufunguliwa Februari 28, 2022. Jumla ya zabuni sita zilipokelewa na kufanyiwa tathmini. Mkandarasi aliyepatikana ni Kampuni ya AVM – Dillingham Construction International Incorporated ya nchini Uturuki. “Mradi huu utajengwa kwa gharama ya shilingi 38,359,045, 1, bila kujumuisha kodi ya ongezeko la thamani (VAT ya shilingi 6,692,717, 3). Muda wa utekelezaji wa mradi ni miezi 24 na muda wa uangalizi (Defects Liability Period) ni miezi 12.’’ anasema. Hivyo, anasema TANROADS inamshukuru Rais Dk. Samia kwa kutoa fedha za ujenzi wa mradi huo kwa wakati na kwamba TANROADS, utausimamia kuhakikisha unazingatia viwango vya kitaaluma na unakamilika ndani ya muda uliopangwa. Eng. Mativila anasema ujenzi utahusisha uwekaji wa makalvati madogo (pipe culverts) na makalvati makubwa (box culverts), kuweka alama za usalama barabarani (Road marking & signs) na Taa za barabarani (Street Lights) hasa katika maeneo ya makazi ya watu ili kuboresha usalama wa watumia barabara. Anasema zabuni za ujenzi wa barabara hiyo zilitangazwa Septemba 27, 2021 na kufunguliwa Februari 28, 2022. Jumla ya zabuni sita zilipokelewa na kufanyiwa tathmini. Mkandarasi aliyepatikana ni Kampuni ya AVM – Dillingham Construction International Incorporated ya nchini Uturuki. Limeandaliwa na kitengo cha Habari na Mawasiliano- TANROADS www.tanroads.go.tz NA MWANDISHI WETU J IJI la Dar es Salaam ndani ya miaka miwili ya Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan imezidi kulibadilisha kwa kuhakikisha msongamano wa magari unapungua kwa kiasi kikubwa. Hali hiyo inatokana na maboresho makubwa yanayoendelea kufanyika pamoja na serikali kutekeleza miradi mingi na kwa wakati huku miradi mingine ikiwa imefunguliwa rasmi na serikali. Miradi ambayo imefunguliwa na Rais Dkt. Samia ndani ya miaka MIAKA MIWILI RAIS DKT. SAMIA MADARAKANI www.tanroads.go.tz Miaka miwili ya Rais Dkt. Samia yazidi kulibadilisha jiji la Dar es Salaam n BRT awamu ya III kukamilika Machi mwakani miwili katika jiji la Dar es Salaam ni mradi wa barabara njia nne ya Morocco hadi Mwenge, Daraja la Tanzanite. Miradi hiyo imepunguza foleni na kuondoa adha ya usafiri jiji la Dar es Salaam. Akizungumza katika mahojiano maalumu na Uhuru ya Kijani, Mtendaji Mkuu wa Wakala ya Barabara Tanzania (TANROADS), Eng. Rogatus Mativila anasema jiji la Dar es Salaam lina miradi mingi. Anasema Dar es Salaam kuna mipango mingi ya ujenzi wa miundombinu ya barabara ikiwemo ujenzi wa barabara za magari ya Mwendokasi ambapo mipango iko mingi. ‘’Kuna BRT ya kutoka Morocco hadi Tegeta ambayo ujenzi wake utaanza muda si mrefu, kuna kutoka Ubungo kuelekea Tabata na inakutaka na ya Gongo la Mboto. Hii yote ni mipango ya Rais Dkt. Samia ambayo inakamilika kwa wakati’’ anasema. Anasema BRT Awamu ya Pili kutoka Gerezan hadi Mbagala iko mbioni kukamilika huku BRT Awamu ya Tatu kutoka Gerezani kwenda Gongo la Mboto mkandarasi yuko eneo la kazi akifanya kazi yake. WAZIRI PROFESA MBARAWA AFANYA ZIARA BRT III Kwa upande wake, Waziri wa Ujenzi na Uchukuzi, Profesa Makame Mbarawa ameridhishwa na kasi ya ujenzi wa Barabara ya Mabasi yaendayo haraka – (BRT) III. Pia, amemtaka mkandarasi Kampuni ya Sinohydro anaejenga barabara hiyo kuhakikisha inakamilika ifikapo Machi, mwakani ili wananchi waanza kuitumia barabara hiyo. Profesa Mbarawa amewataka wakazi wa Jiji la Dar es Salaam wanaotumia Barabara hiyo inayoanzia Posta ya zamani hadi Gongo la Mboto kuwa wavumilivu katika kipindi hiki ambacho ujenzi huo unaendelea. “Nia ya Serikali ni kupunguza msongamano jijini Dar es Salaam hususan barabara hii inayokwenda katika Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Julias Nyerere hivyo hakikisheni ujenzi unakwenda kwa haraka na ubora ili kuleta tija kwa Wananchi,” anasema Profesa Mbarawa. Aidha, Profesa Mbarawa anasema amewataka madereva wa magari katika barabara ambazo ujenzi wake bado unaendelea kutoa ushirikiano wa kutosha kwa wakandarasi ili kulinda usalama wa abiria, wajenzi na magari kwa ujumla. “TANROADS hakikisheni magari yanaongozwa vizuri wakati wa asubuhi na jioni katika kipindi hiki ujenzi ukiendelea kwani hatuhitaji ajali zitokee hivyo tutii maelekezo ya wataalam wetu yenye nia ya kupunguza msongamano na kulinda usalama wa watu na magari,” anasema Profesa Mbarawa. Pia, Waziri ameitaka TANROADS kutoa kipaumbele cha ajira kwa wananchi waliojirani na mradi huo na kuwataka watakaopata kazi kuwa wazalendo kwa kuepuka vitendo vya hujuma na wizi. Naye, Meneja wa Mradi wa BRT, Eng. Barakaeli Mmari anasema mradi huo wenye kilometa utakuwa na vituo vidogo 32, vituo vikubwa 2 na daraja moja la waenda kwa miguu utakapokamilika na kupunguza msongamano. Anasema TANROADS imejipanga vizuri kumsimamia mkandarasi ili kazi hiyo ikamilike kwa wakati, ubora na kuleta tija kwa wananchi na taifa. Kwa upande wake, Meneja wa TANROADS Mkoa wa Dar es Salaam, Eng. Harun Senkuku anasema wamejipanga kikamilifu kuhakikisha ujenzi wa barabara hiyo unaendana na mpango wa kupendezesha jiji kwa kuweka miundombinu rafiki. ‘’Lengo maboresho hayo ni kuweka mvuto ili kuendana na maendeleo ya sayansi na teknolojia.’’ anasema Zaidi ya sh. bilioni zinatarajiwa kutumika katika mradi huo unaotarajiwa kukamilika Machi, mwakani, hivyo kupunguza msongamano wa magari katikati ya jiji la Dar es Salaam na barabara ya Nyerere. Profesa Mbarawa amewataka wakazi wa Jiji la Dar es Salaam wanaotumia Barabara hiyo inayoanzia Posta ya zamani hadi Gongo la Mboto kuwa wavumilivu katika kipindi hiki ambacho ujenzi huo unaendelea. “Nia ya Serikali ni kupunguza msongamano jijini Dar es Salaam hususan barabara hii inayokwenda katika Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Julias Nyerere hivyo hakikisheni ujenzi unakwenda kwa haraka na ubora ili kuleta tija kwa Wananchi,” anasema Profesa Mbarawa.