BARAZA LA WAWAKILISHI  ZANZIBAR ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI MKUTANO WA KUMI NA TANO Kikao cha Ishirini na Saba  Tarehe 20 Juni, 2024 Kikao Kitaanza Saa 3.00 (Tatu) Asubuhi na Dua zitasomwa. MASWALI: Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa. Serikali za Mitaa na Idara MaalumzaSMZ: MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawalaza Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalumza SMZ: Serikali ilichukua juhudi kubwa ya kuliboresha soko laDarajani ili liwe na hadhi ya kisasa na liwavutie watalii ambao wengi waohufika sokoni hapo kujifunza tamaduni za Wazanzibari kupitiasoko hili. Pamoja na juhudi za ujenzi wa soko hili, uchafukatikasoko hili kwa sasa unatoa taswira mbaya kwa jamii pamojanawageni, jambo ambalo linaweza kuwafanya wageni wengi kutolitembelea eneo hili. Je, vipi Serikali yetu inalifahamu tatizo la uwepowauchafu katika soko la Darajani. Je, Serikali inachukua hatua gani ya kuweka mazingirayausafi katika soko hili ambalo ni kioo kwa wageni wotewanaoitembelea Zanzibar. Je, ni mapato ya kiasi gani kwa mwaka hupatikanakupitia wafanyabiashara waliopo katika sokohili laDarajani. Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango: MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Fedha na Mipango: Pamoja na ripoti za miaka ya karibuni za Benki Kuu ya Tanzania(BOT) kuonyesha ukuwaji katika sekta ya fedha na faidakubwakwa benki zinazotoa huduma zake nchini, ripoti nyingi zakitaalamu zimehusisha faida kubwa kwa benki na ribakubwakwa mikopo wanazowatoza wateja. Je, kuna ukomo wa riba ambao BOT wameuwekakisheria kwa benki kuwatoza wateja wao kwamikopomidogo midogo na mikopo ya kibiashara. Je, ni kwa namna gani sera ya fedha ya nchi inamjali mwananchi wa kipato cha chini katika kupatamkopowenye riba nafuu. Je, ni ipi kauli ya Serikali kwa riba kubwa zinazotozwanataasisi za fedha (Microfinance) ambazo ndio kimbiliolawananchi. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waKilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Ni kwa namna gani Wizara yako inajikita vyemakatikauwekezaji mzuri wa miundombinu ya uhifadhi wa chakula. 206. MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waKilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Tathmini iko vipi kwa sasa juu ya uzalishaji wa mazaoyabiashara na upatikanaji wa fursa ya masoko kutokana nabidhaawanazozalisha wakulima wetu. Wizara ya Afya: MHESHIMIWA SULEIMAN HAROUB SULEIMAN(JimbolaKiembesamaki) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya: Pamoja na hospitali ya Chukwani kutoa huduma za afyakwamuda wa masaa ishirini na nne (24), hali ya hospitali hiyohairidhishi ingawa Serikali kupitia Wizara ya Afyailiwahi kuifanyia ukarabati mkubwa kwa lengo la kuboresha hudumayaafya kwa wananchi, ukarabati ambao bado haujakamilikahukuhospitali hiyo ikiendelea kukabiliwa na uhaba wa baadhi yavitendea kazi na ukosefu wa dawa. Je, ni upi mkakati wa Serikali wa kumaliza changamotohiyokatika hospitali ya Chukwani. 55. MHESHIMIWA MARYAM THANI JUMA (Jimbo la Gando) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya: Kwa kuwa madaktari hawaruhusiwi kutibu bila ya leseni nakwakuwa kuna taarifa kwamba Daktari kutoka Zanzibar hawezi kutibu nje ya nchi mpaka apate leseni ya nchi husika. (a) Je, ni upi utaratibu unaotumika kwa madaktari wanjewanaokuja kufanya matibabu Zanzibar, wakiwemomadaktari wa kambi. (b) Kwa kuwa Zanzibar kuna Baraza la Madaktari nawanatoa leseni, je, Baraza hilo linawasimamiavipi madaktari wa nje kabla ya kuwatibu Wazanzibari. (c) Je, Baraza la Madaktari limejipanga vipi kuanzishamfumo wa kuwasajili madaktari wao utakaosaidiakurahisisha ufuatiliaji na utendaji. Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi: MHESHIMIWA MUSSA FOUM MUSSA (Jimbo la Kiwani) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, MawasilianonaUchukuzi: Umeshapita muda mrefu tokea ilipoahidiwa kujengwa barabaraya Mkoani  Chake Chake ambayo kwa bahati mbayampakasasa bado haijajengwa wala hakuna dalili yoyote ya ujenzi wake, pamoja na kuwepo kwa taarifa kuwa mikataba ya ujenzi wakeilishafungwa. (a) Je, Wizara yako inalifahamu vipi suala hili. (b) Ni lini wananchi wetu wategemee kuanza ujenzi wabarabara hiyo. Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto: MHESHIMIWA MWANTATU MBARAK KHAMIS (Nafasi zaWanawake) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa MaendeleoyaJamii, Jinsia, Wazee na Watoto: Je, ni lini Serikali itatoa muongozo juu ya mikakati ya udhibiti wawatoto walio chini ya umri wa miaka 18 kwa kuwalindanavitendo vya ukatili na udhalilishaji. Wizara ya Maji, Nishati na Madini: MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waMaji, Nishati na Madini: Je, hali halisi ya kupatikana maji safi na salamakupitiavyanzo vyetu vya asili vya maji iko vipi kwa sasa. (b) Uwiano ukoje baina ya mabadiliko ya tabia nchi katikavyanzo vyetu vya asili vya maji. (c) Ni maeneo gani yameathirika zaidi kutokana nakukaukakwa vyanzo vya asili vya maji hapa Zanzibar. Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda: MHESHIMIWA PROF. OMAR FAKIH HAMAD (Jimbo la Pandani)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Biashara na MaendeleoyaViwanda: Zao la karafuu bado linaonekana kuwa na umuhimukatikakuchangia uchumi wa Zanzibar. Hata hivyo, Serikali imekuwaikilalamikia bei ndogo kwenye soko la dunia. (a) Je, ni upi wastani wa bei ya karafuu kwa tani mojakwamwaka 2023/2024 katika soko la dunia. (b) Je, ni kwa vigezo vipi Serikali hupendelea kuuzatani moja ya karafuu kwa Dola 7,500 badala ya Dola 9,000. (c) Je, ni upi mpango wa Serikali wa kuishirikishasektabinafsi katika kuliongezea thamani zao la karafuu. Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale: MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waUtalii naMambo ya Kale: Sekta ya Utalii ina jukumu kubwa katika kukuza uchumi nahatimae kufikia lengo la kupunguza umasikini kwa wananchi wetu. Je ni ipi mikakati ya Wizara yako katika kubuni namnayakuvuna masoko mapya ya utalii badala ya kuendeleakuzitegemea nchi zile zile tulizozizowea. HOJA ZA SERIKALI: Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango: Kwamba Baraza hili lijadili na Kuukubali Mpango wa MaendeleowaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa Mwaka 2024/2025 na Makadirioya Mapato na Matumizi ya Kazi za Kawaida na Maendeleo yaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa Mwaka 2024/2025. Zanzibar, (Raya Issa Msellem) Juni, 2024. KATIBU WA BARAZA