  REPOTI YA JOPO  KAZI LA MARUDIO  YA MAKAMISHNA  WA WAKF WA  KENYA KATIKA  SHERIA 1951        Shukrani  Tunataka kuitambua Serikali ya Kenya kwa kuunda na kuteua Kikosi Kazi kukagua Sheria ya Makamishna wa Wakf  wa Kenya 1951. Hii ni sheria ya zamani sana lakini nyeti ambayo ni sehemu ya ukweli wetu wa kihistoria na  kiutamaduni. Hasa tunapenda kumshukuru Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Mheshimiwa Githu Muigai na Madam  Eunice Sawe wa Ofisi ya Mdhamini wa Umma, kwa uaminifu wao na uungwaji mkono bila kuchoka kwa juhudi za  Kikosi hiki  Zaidi tunataka kutoa shukrani zetu kwa mashirika yafuatayo; Chama cha Ustawi wa Waisilamu   , Chuo Kikuu cha Umma, Msikiti wa Jamia na Kituo cha Najah huko Malindi ambacho kiliunga mkono  Kikundi kazi kwa rasilimali na maoni ambayo yaliruhusu TF kutekeleza jukumu lake wakati ambapo rasilimali  kutoka kwa Makamishna wa Wakf wa Kenya hazikupatikana. Tulipokea pia maoni kutoka kwa watu na walengwa  anuwai na tungependa kuchagua Mwijabu Waqf ambaye walengwa wake wamekuwa wakisaidia kazi ya Kikosi Kazi.  Tulipitia pia ripoti zilizotolewa na wasomi anuwai, wasomi na Waislamu wanaopenda, ambao hapo awali walijaribu  kuandika maswala ya Waqf na kufanya mahojiano na watoa habari muhimu ambao walikuwa na ufahamu wa  maswala ya Waqf. Tunashukuru msaada wa Dk Ibrahim Bulushi, Prof Hassan Nandwa na Bw Abdulhamid Said  Swaleh ambao walifanya kazi kama wataalam wa mada anuwai zinazohusiana na Waqf. Tunathamini ushauri wao  wa maana sana. Tunamshukuru pia Amina Karama kwa msaada wa kuchambua kwingineko ya mali ya Tume ya  Waqf na kwa Salah Jilow kwa ufahamu wa maswala ya Waqf kutoka Malaysia.  Mwishowe. shukrani zetu pia huenda kwa Makamishna wa Wakf wa Kenya kwa kuwezesha warsha kadhaa ambazo  zilimalizia ripoti hii.     Ufupisho  Jitihada za kurekebisha na kuboresha Sheria ya Makamishna wa Wakf wa Kenya 1951 ilianza mapema zaidi.  Mwanasheria Mkuu Mheshimiwa Githu Muigai aliteua Kikundi Kazi cha Kupitia Sheria ya Wakomishna wa Wakf  ya Kenya 1951. Kikosi Kazi Kilitangaza kwa Wanajamii kupitia Jamii na Magazeti ya Habari na pia kwa kuweka  notisi kwenye Bodi za matangazo Misikitini kwa Kiswahili na Waingereza wakitaka maoni kuhusu mabadiliko  yoyote au maoni yanayohusiana na Sheria ya Makamishna wa Wakf ya Kenya 1951. Maoni yalikusanywa kutoka  kwa wanachama wa Umma, vyama vya Waliovutiwa, Wataalamu na Asasi za Kiraia na Mashirika ya Kiislamu na  wasomi. Maoni yamefupishwa katika ripoti hii ambayo inajumuisha sura kadhaa.  Sura ya kwanza inatupa Asili ya jumla juu ya Taasisi ya Waqf na Sheria ya Waqf nchini Kenya. Pia inasimulia uteuzi  wa nguvukazi na hadidu zake za rejeleo na inaangazia mbinu iliyotumika katika kukagua Sheria ya Makamishna wa  Wakf ya Kenya 1951 kama ilivyoongozwa na Masharti ya Marejeleo yaliyotolewa na Wakili Mkuu wa Serikali  aliyeheshimiwa.  Sura ya Pili inasimulia hali ya Waqf wakati wa Mtume na hadhi ya Taasisi ya Wakf wakati wa Historia ya Kiislamu  na hali ya sasa katika Mamlaka mengine ya Kiislamu. Inaangazia zaidi Historia ya Wakf nchini Kenya na hali kwa  miaka. Inatoa muhtasari kuhusu Sifa za Wakf zinazosimamiwa na Makamishna wa Wakf wa Kenya na hali ya  ukodishaji na mapato kutoka kwa ukodishaji huo. Kwa ujumla kutokana na ukodishaji wenye kasoro, mapato kidogo  sana katika kupatikana kutoka kwa mali za Wakf huko Mombasa, Lamu na Malindi.  Sura ya Tatu inatoa maelezo juu ya sera iliyopendekezwa ya Wakf. Kupendekeza njia mpya za kusimamia Wakf  zaidi ya njia ya mila ambayo ilikuwa kesi na Sheria ya sasa ya wakf nchini Kenya.  Sura ya Nne hupitia Sheria ya Wakf ya sasa, sehemu kwa kifungu na inapendekeza maeneo ya marekebisho,  nyongeza au kufutwa. Jina linapendekezwa kwa mabadiliko kutoka kwa Makamishna wa Wakf wa Kenya kwenda  Tume ya Waqf ya Kenya. Kuna makubaliano juu ya matumizi ya "Waqf" na sio "Wakf", "Waakif" na sio mtoaji wa  Wakf na "Auqaf" badala ya "Waqfs". Marekebisho hayo pia yanapendekeza mabadiliko makubwa kwa Sheria juu ya  kuajiri afisa mkuu , Uteuzi wa Wataalamu kama Makamishna. Mapendekezo yaliyomo katika mfumo wa sheria  uliopendekezwa utaboresha Utawala wa Mali za Wakf na Makamishna wa Wakf wa Kenya  Sura ya tano inaelezea muundo wa shirika la Tume inayopendekezwa ya Waqf na maeneo mapya ya kazi na pia  waratibu 9 wa mkoa kufunika Kenya nzima. Mapendekezo yaliyomo katika ripoti hii yanapaswa kubadilishwa ili  kuwarekebisha Wakomishna wa Wakf wa Kenya kulingana na hali halisi ya kisasa na pia na Katiba ya Kenya 2010.    Maneno Muhimu  Wakf: Neno la Kiarabu linalomaanisha urithi wa Kiislamu wa mali ya kushikiliwa kwa amana na kwa kusudi la  hisani au la kidini.  Waqf: Sawa na Wakf. Matumizi ya "q" yatapitishwa kwa Sheria na Sera inayaopendekezwa kwa sababu  inaonyaesha matamshi sahihi kwa Kiarabu.  Auqaf: Hii ni wingi wa Wakf au Waqf.  Waqfs: Sawa na Auqaf. Katika visa vingine hii imeandikwa kama wingi wa Waqf kwa Kiarabu. Jopo Kazi  walikubali kutumia Auqaf  Waaqif: Inahusu mtu anayetoa mali yake kwa Waqf  Mutawali: Inahusu Wadhamini walioteuliwa kusimamia Mali ya Waqf  Ummah: Inamaanisha Jamii  Kadhi: jaji katika jamii ya Waislamuu, ambaye maamuzi yake yanategemea sheria ya dini ya Kiislamu. Kadhi yupo  katika Katiba ya Kenya 2010.  Zaka: Ni aina ya utoaji wa mali katika Uislamu kama wajibu wa kidini au ushuru, ambao ni ibada baada ya sala    katika umuhimu  Sharia: Sheria, au sheria ya Kiislamu ni sheria ya kidini inayaounda sehemuu ya mila ya Kiislamu kutoka kwa  maagizo ya dini ya Uislamu, haswa Quran na Hadithi.  Waqf Kheir: urithi wa Kiislamu wa mali ya kushikiliwa kwa amana na kutumiwa kwa umma.  Waqf Ahly: urithi wa Kiislamu wa mali ya kushikiliwa kwa amana na kutumiwa kwa faida ya familia  Sura ya Kwanza  Utangulizi  'Waqf' ni taasisi muhimu ya Kiisilamu, ikiwa ni vyanzo vikubwa vya hisani iliyaotolew maendeleo ya jamii ya  Waislamuu. Kijadi imekuwa ikitumika kusaidia dini, elimu, programu za kiuchumi, kijamii, na kitamaduni katika  nchi za Kiislamu na hivyao kuibuka Jamii ya Waislamuu inayaohudumia kwa madhumuni ya kudumisha mashirika     pamoja na kusaidia watu masikini katika jamii na kupunguza umaskini. Asili yake ni wakatiti wa Nabii (amani iwe  juu yake) ambayae yaeyae mwenyaewe aliifanya na, baada yake wenzake walimfuata katika kazi hii adhimu. Katika  Dola ya Ottoman katika taasisi ya Waqf, ni jukumu muhimu kwa kiwango ambacho hata masultani wa Ottoman  walilitumia kutoa huduma.  Sheria ya Waqf Nchini Kenya  Sheria ya sasa ya Waqf nchini Kenya iliidhinishwa tarehe 8 Juni 1951 na inaitwa Sheria ya Wakf ya Makamishna  (Sura ya 109). Inatoa uteuzi wa Makamishna wa Wakf na kupeana nguvu na wajibu wao. Inaserama kwambaa kila  Waqf iliyaofanyawa na au kwa faida ya Waislamuu itasimamiwa kwa mujibu wa Mashartiti ya Sheria hii.  Haki ya Kutathmini  Sheria ya Makamishna wa Wakf 1951 ni sheria ya zamani ambayao haina uwezo wa kuwahudumia Waislamuu wa  sasa vizuri. Haiambatani na katiba ya sasa na ndani yake ina Mashartiti na vyaeo ambavyao vinakinzana na Katiba ya  Kenya na ina ndani yake lugha ambayao inagawanya Umma wa Kiislamu kamati inavyao wataja Waislamuu kamati  Waarabu, washiriki wa makabila kumi na mawili, Baluchi, Msomali mzaliwa wa Afrika wa imani ya Kiislamu. Hii ni  sheria ambayao ilifahamishwa na sera za enzi ambazo ziliweka Wakenya kwa misingi ya rangi. Pia inahusu  Kamishna wa Mkoa na Gavana wa Kenya, vyaeo na ofisi ambazo hazipo tena. Muundo wa sasa na shirika la  Wakatimishna wa Wakf wa Kenya pia linashindwa kufikia matarajio ya Waislamuu na kizazi cha wale ambao  walijitolea mali zao kwa Waqf.  Uteuzi wa Jopo Kazi la Kutathmini Sheria ya Makamishna wa Wakf 1951  Katika ilani za Gazeti la Kenya la tarehe 26th Oktoba 2015 Mheshimiwa Mwanasheria Mku Jopo Kazi cha Tathmini  Sheria ya Makamishna wa Wakf 1951. Katika kutekeleza ngevu ya utendakazi inahitajika kutafiti, kupokea maoni  kutoka kwa umma ikiwa imeandikwa au ya mdomo paoja na Ripotiti za awali juu ya mali ya Waqf. Inahitajika pia  kulinganisha na ubora wa utekelezaji wa kikanda na kimataifa.  Uanachama wa Jopo Kazi  Wajumbe walioteuliwa na Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali ni kamati ifuatavyao  Hamadi Iddi Boga    Mwenyaekiti  Juma Ngao  Zubeir Noor  Saad Yahya    Sheikh Ibrahim Lethome  Mwanakitina Bakari  Abdallah Kheririir    Kadhi Mkuu  Brenda Mutoka  Katibu Mwenezi wa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu  Jafred Maliro Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Katibu wa pamoja  Masharti ya Marejeleo ya Jopo kazi  Kutathmini upya sheria, sera na mfumo wa Taasisi kwa Usimamizi wa Makamishna wa Wakf wa Kenya  Pendekeza marekebisho yanayaofaa kwa sheria, sera na Mfumo wa Taasisi kwa mali ya Wakf nchini Kenya  Pendekeza marekebisho yanayaofaa kwa vyaombo vya kisheria kwa nia ya kuimarisha sharia na Mfumo wa  Taasisi wa usimamizi wa Makamishna wa Wakf wa Kenya  Kuzingatia na kupendekeza utaratibu unaofaa wa utangamano na ushirikiano kati ya Taasisi kushiriki katika  usimamizi wa mali za Wakf  Kuzingatia na kupendekeza njia zinazofaa kwa Usimamizi wa Makamishna wa Wakf wa  | P a g e  Kenya katika mfumo wa ugatuzi wa Serikali na katika Usimamizi wa mali na Makamishna wa Wakf wa Kenya  Tambua njia bora za kimataifa au za kikanda katika usimamizi wa Makamishna wa Wakf wa Kenya na Mali za  Wakf  Andaa Ripoti juu ya mfumo muhimu wa kisheria, sera na mfumo wa Taasisi kwa ufanisi katika usimamizi wa  Makamishna wa Wakf wa Kenya na Mali za Wakf  Fanya kazi zingine kamati inavyaohitajika au muhimu kwa anayaeacha kazi.  Mbinu  Jopo cha utenda Kazi kwa Makamishna wa Wakf wa Kenya walioteuliwa na Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu  kiliweka mkutano wake wa kwanza rasmi tarehe 20th Februari 2016. Wakatiti wa mkutano wa kwanza ilikubaliwa  kuwa kamatiti tatu ziundwe kusaidia kuunda masuala kabla ya uwasilishaji wao kwa Jopo Kazi cha kuizingatia na  kuikubali hio repoti. Njia zingine zinazotumika katika kukusanya maoni na kuandaa Ripoti zimetolewa katika  sehemu iliopo hapo chini. Zaidi ya hayao Kamati ilifanya mikutano na kuzuia rasilimali watu kama ilivyaoongozwa  katika mashrti rejea iliyaomo kwenyae notisi ya gazeti. Kamati imekuwa ikisasisha mkuu wa mawakili mara kwa  mara juu ya maendeleo hadi sasa. Timu ilipokea maoni kutoka kwa wanachama wa umma kwa maandishi na kwa  mdomo. Kamati hiyo pia ilinufaika na Ripoti na machapisho kadhaa kuhusu suala la Wakf.  Uundaji wa Kamati  Kamati ya Sera ya Waqf  Profesa Saad Yahya  Profesa Hamadi Iddi Boga  Mashartiti ya Marejeleo  Pia Sera na Mazoezi ya Serikali ya Sasa juu ya Usimamizi wa mali za Waqf    Linganisha Sera ya sasa ya Waqf nchini Kenya na mazoezi bora ya kikanda na kimataifa    Kuandaa rasimu ya sera ya kuzingatiwa na jopo kazi  Kamati ya Sheria ya Waqf  a. Sheikh Ibrahim Lethome  b. Dk Mwanakitina Bakari  Masharti ya Marejeleo  Kutathmini Sheria ya Makamishna wa Wakf 1951 kulingana na Katiba na sheria nyaingine  zinazohusiana    Linganisha Sheria ya Makamishna wa Wakf 1951 na nyaingine bora za kikanda na kimataifa katika  usimamizi na matumizi ya mali za Waqf    Kuandaa Rasimu ya Zero ya Sheria ya Waqf  Kamati ya Mfumo wa Taasisi  Dk Abdallah Kheririri  Zubeir Noor Hussein  e. Sheikh Juma Ngao  | P a g e  Masharti ya Marejeleo  Pia muundo wa sasa wa taasisi ya Wakatimishna wa Wakf namwingiliano na ushirikiano na taasisi  zengine mfano Mwanasheria Mkuu wa Serikali, makamishna wa wilaya, Kadhi Mkuu, Wakatila  mwingine wa Serikali, Aukaf iliyaopo na pia taasisi zengine za Kiislamu.    Linganisha Mfumo wa Taasisi na Mazoea Bora ya kikanda na Kimataifa    Pendekeza maboresho katika Mfumo wa Taasisi kwa kuzingatia uwazi na uwajibikaji na kuunda hundi  na baki za ufanisi katika usimamizi wa mali za Waqf  Utathmini wa Fasihi  Timu tofau zilipitia maandishi, sheria, fasihi na masomo ambayao yanashughulikia maswala ya Waqf kwa vyanzo.  Fasihi hizo ziliangazia umiliki wa Waqf ulimwenguni haswa Uturuki, Malayasia na India ambapo Taasisi  imeanzishwa vizuri. Vyanzo vya kumbukumbu vitapewa mwishoni mwa hii Ripoti au chini ya mstari.  Ukusanyaji wa Maoni Kutoka kwa Umma  Jopo kazi kilianza kazi yake na kutoa wito kwa umma na wahusika ili kufanya uwasilishaji kwa jopo kazi kwa  maandishi kupendekeza hakiki kwa sera, sheria na mfumo wa Taasisi kwa usimamizi wa mali ya Waqf nchini Kenya.  Umma ulijulishwa juu ya jopo kazi na malengo yake kwa lengo la kuwa na sheria inayaoambatana na Katiba ya  Kenya 2010, kimataifa utendaji bora, sheria ya Kiislamu na kutumikia masilahi bora ya wale wanaotoa Waqf na wale  walengwa. waliovuwa walishauriwa kupata nakala ya Sheria ya Makamishna wa Wakf 1951 ili waijue wenyaewe na  sheria husika na kuwasilisha maoni yao kwa Sekretari kwa nakala laini au ngumu. Maoni yalipaswa  kushughulikiwa na Jopo Kazi la Kutathmini Sheria ya Makamishna wa Wakf, Afisi ya Mwanasheria Mkuu  wa Serikali na Idara ya Sheria, PO Box 80366 Mombasa, Ghorofa ya 9, Jengo la NSSF BARABARA YA  NKURUMAH, MOMBASA, bmutoka@gmail.com  Warsha na Mikutano ya Ushauri  Mkutano na kamati ya msikiti wa Jamia  Wajumbe wa Jopo Kazi walifanya mkutano wa mashauriano na Kamati ya Msikiti wa Jamia. Kamati ya Msikiti wa  Jamia ilielezewa juu ya mamlaka ya wafanyaikazi na kualikwa kutoa maoni juu ya ukaguzi huo wa Sheria ya  Makamishna wa Wakf wa Kenya 1951. Msikiti wa Jamia ulijitolea kuwa mwenyeji wa washiriki katika mkutano hio  wa hadhara, mkutano na wabunge wa Kiislamu na kamati husika ya bunge.  Warsha ya  iliyaoandaliwa na Chuo Kikuu cha Umma  Tarehe 24th Mei 2016, Chuo Kikuu cha Umma pamoja na jopo kazi waliandaa semina huko Laico Regency Nairobi.  Mkutano ulifanikiwa na ulihutubiwa na Naibu wa Kadhi Mkuu (kwa niaba ya Jaji Mkuu). Afisi ya AG iliwakilishwa  na Mama Eunice Sawe. Makao makuu ya Nairobi na Garissa Mashirika ya Waislamuu yaliwakilishwa. Ripoti ya  mkutano huo inaandaliwa.  Warsha iliyaoandaliwa na MEWA  Tarehe 28th Mei 2016, MEWA pamoja na Jopo Kazi waliandaa mkutano huko Mombasa na wadau kutoka Mombasa  na Lamu. Kwa sababu ya shida za ufadhili Prof Hamadi Boga, Dk Abdallah Kheriri Mwanakina Bakari na Zubeir  Noor ndio walihudhuria kwa upande wa Tume.  Warsha ya  iliyoandaliwa na Kituo cha Najah huko Malindi  Jamii katoka Malindi ilialika Jopo Kazi Malindi tarehe 31 ya Mwezi wa Mei mwakati 2016. Mkutano ulifantika  katika Kituo cha Kiislamu cha Najah. Jopo kazi liliwakilishwa na Profesa Saad Yahya, Ibrahim Lethome, Dk  Abdallah Kheri na Zubeir Noor pekeyao. Mawasilisho yalipokelewa kutoka kwa Waislamuu huko Malindi na baada  ya mazungumzo wale waliohudhuria waliombwa kutoa maoni yao ya ziada kupitia sekretari.  Kuweka alama na nchi zingine  Kwa sababu ya unyonge wa kifedha, uwekaji alama wa kimataifa ulikuwa mdogo kwa mawasiliao ya fasihi na  machapisho kutoka nchi zinazopakana mkondoni na tovu za mashirika ya Waqf, fikra pamoja na Vyauo Vikuu.  Uchambuzi wa Jalada la Mali ya Waqf  Timu hiyo pia iliweza kipitia hati za Wakf wa Kenya na iliweza kukagua Mali ya Waqf. Takwimu zilichambuliwa na  zikawasilishwa kama sehemuu ya Ripoti hii.  Mahojiano ya Watoa Habari Muhimu  Timu hiyo ilitafuta na kuwahoji watoa habari muhimu ambao walitoa ufahamu wao juu ya usimamizi wa Mali ya  waqf nchini Kenya.  Mapungufu  Kazi ya jopo kazi ilizuiliwa kwa vizuizi vilivyowekwa na pande zinazohusika, kutokuwepo kwa Makamishna wa  Wakf wa Kenya kwa mda mrefu na upungufu wa rasilimali. Hii ilipunguza uwezo wa jopo kazi kushughulikia upana  wa nchi katika kukusanya maoni. Pamoja na hayao, jopo kazi ina maoni kwamba mawazo na mapendekezo  yaliyaotolewa katika Ripoti hii yanawakilisha maoni ya jamii yote ya Waislamu  Sura ya Pili  Waqf Wakati Wa Nabii   Na Wenzake    Dhana ya Waqf ambapo mali imetengwa kwa sababu za hisani ilikuwepo tangu kipindi cha kabla ya Uisilamu na  Mtume, Rehema na Amani za Mwenyezi Mungu ziwe juu yake, iliwahimiza wenzie kufanya kazi ya hisani ikiwa ni  pamoja na kutoa misaada ya mali na mavuno endelevu ( sadakatun-jaariya) kwa madhumuni ya hisani. Othman bin  Affan alinunua kisima kwa matumizi ya watu wa Madina. Dhana hiyo ilibaki ile ile wakati wote wa Sahaba na  wakati wa Umayyad hadi karne ya 13 wakati wa nasaba ya Abbasid wakati Waqf ya makaburi yalifanywa huko  Palestina na kuteuliwa kwa wasimamizi kuifanya iwe taasisi huru ingawa na serikali ndogo. Inaonekana kwamba  kulikuwa na usimamizi mbaya na uvamizi wa mali ya Waqf inayovutia kukosolewa kwa wanasheria kama alMawardi ambaye alitetea kuwekwa kwake chini ya walayatil madhalim, taasisi inayofanana ya korti inayopewa  jukumu la kushughulikia udhalimu.  Muhtasari Wa Waqf Katika Ulimwengu Wa Kiislamu  Kwa nia ya kujifunza kutoka kwa mazoezi mazuri ya kimataifa tumechambua mbinu na muundo wa Waqf katika  nchi sita (Malaysia, Sudan, Mauritius, Kuwait, Indonesia na India), uteuzi huo unategemea utofauti katika suala la  jiografia, saizi na idadi kubwa ya Waislamu / wachache hali. Uchunguzi wa kina umeonyeshwa katika Kiambatisho  A, wakati muhtasari umefupishwa hapa chini.  Muhtasari Wa Masomo Kutoka Kwa Mazoezi Mazuri Ya Kimataifa  Sehemu ya kisheria ni muhimu sana na lazima ishughulikie ufafanuzi wa Waqf na aina za Waqf pamoja na pesa  taslimu, mali isiyohamishika, au vito vya mapambo; ya muda au ya kudumu; usimamizi na ukuzaji wa Waqf,  huku ukichukulia fasili zote hizi kwa sharia. Nchi zingine zinajumuisha wasio-Waislamu kama wafadhili au  walengwa maadamu mali / mchango huo umetengwa kwa malengo ya hisani. Vyovyote itakavyokuwa, haipaswi  kuelekeza ubaguzi wa rangi au kabila kama inavyoweza kutokea Kenya ikiwa hakuna udhibiti uliowekwa.  | P a g e  Mali ya Waqf katika nchi nyingi iko chini ya wizara ya serikali (haswa katika nchi za Kiislamu) ingawa ina  uhuru na uhuru. Katika hali nyingi, kuna bodi na kamati au bodi yenye watoza kwa mikoa fulani au Waqfs  binafsi. Malysia ina mabaraza 13 ya kidini kwa mikoa 13 na 1 kwa serikali. Kuwait ina chombo kuu na kamati.  Countries Nchi nyingi zinapaswa kuamua juu ya shule ya mawazo kufuata na kuna mabadiliko katika nchi  zingine kuhusu k.  a) ruhusa ya kubadilisha mali au kuuza mali asili ya Waqf na kuibadilisha, b) mmiliki  kubadilisha mawazo yake na kubatilisha Waqf wakati wa maisha yao kinyume na kanuni ya kudumu,     kubadilika kwa Waqfs wa familia kwa kutaja idadi ya vizazi vitakavyokuwa walengwa, na    idhini ya mwenzi.  Katika nchi zote inaonekana ni muhimu na hata lazima kwamba hesabu kamili ihifadhiwe, Waqfs waliopotea  wanapaswa kumilikiwa. Pia, usawa unahitaji kupigwa kati ya uhifadhi wa mali ya Waqf na maendeleo kama  biashara kubwa sana (kuweka faida ya kifedha kama lengo kuu) inaweza kupunguza kiini cha Waqf.  Hadithi ya Bukhari 38; Muslim Vol 5 Hadithi Na. 73 "mtu anapokufa, matendo yake hukoma isipokuwa vitu 3   Sadakatu  jaariya   maarifa ambayo yanafaida   mtoto mcha Mungu anayemuombea na. Imesimuliwa na Bukhari na Muslim.  Al Mawardi. Al Ahkamu al sultaniyya (Kitabu cha Sheria ya Katiba na Utawala ya Kiislamu)  Mafunzo ya kitaasisiluma au utaasisilam na mafunzo yanahitajika kila wakati. Katika Waqf iliyaoendelea za  nchi, kuna wafanyaikazi wenyae ujuzi ambaadao wanachangia usimamizi na maendeleo ya Waqf kamati taasisi.  Kujumuishwa kwa wafanyaikazi wafuatao (ama kwenyae kamati / bodi au na Utaasisiji kaz   umeonekana kuwa  wa faida: Wataasisilam wa fedha ndogo za Kiislamu, wataasisilam w mameneja wa mali / mameneja wa miradi,  wafanyaikazi walio na mafunzo ya IT.  Maendeleo ya fedha za Kiislamu yamekwenda mbaadali katika kusaidia maendeleo ya Mali ya Waqf. Uhusiano  wa kimataifa na ushirikiano umesaidia nchi hizo ambaadazo serakta ya fedha ni baadado inaendelea. Ushirikiano  kwa madhumuni ya uta pia ni wa faida.  Uwazi na uwajibikaji ni muhimu kamati inavyaoonekana katika Maurius, Sudan na Kuwait ambapo akaun  zilizokaguliwa kila mwakati zinatarajiwa. Katika visa vingine pia wanawajibika kwa mkut mahudhurio.  Walakini, hii inapaswa kwenda sambaadambaada na utoaji wa mosha mfano malipo.  Indonesia inaruhusu hadi 10% ya mapato ya Waqf kwa hii wakati Maurius pia ina mwongozo  Baadhi ya Uhuru fulani unahitajika kutoka kwa serikali ili kuzuia kuingiliwa isivyao lazima ingawa Serikalia  kuhusika kusimamizia na kuweka sera / sheria / mfumo wa taasisi katika jukumu la usimamizi.  Projects Miradi anuwai imefanywa na kwa hivyao upeo ni mpana. Kama vile vigezo lazima kuanzishwa pamoja  na miongozo ya uwekezaji. Lazima kuwe na usawa kati ya hizo Waqf zilizo kwa faida ya kijamii ya umma na  zile ambazo zinaweza kuongeza mapato kwa faida zaidi ya baadaye. Hii ni kanuni muhimu kwa masilahi ya  uendelevu.  Chombo cha kati kinapaswa kuendelea kukuza / kuuza shughuli za Waqf ili kuvutia Waqfs zaidi. Hili ni somo  ambalo WCK inaweza kujifunza.  Ubunifu wa hivi karibuni ni pamoja na vyombo vya soko la mitaji k.  Hisa za Waqf  , na Waqf wa  pesa kwa kupunguza umaskini kupitia fedha za Kiislamu  Sisi wa teknolojia ya hali ya juu kwa mfano huko Malaysia ambapo wana mifumo ya usimamizi wa Habari, GIS  (mifumo ya habari ya kijiografia) na mifumo ya ujenzi wa habari na zana zingine katika mifumo ya usimamizi  wa data.  Nchi nyingi zina fursa ya kuanzisha kampuni za pamoja za hisa (kupitia uuzaji wa hisa) na mashirika (Sudan,  Indonesia) kwa madhumuni ya kuwekeza fedha za Waqf.    Kwa ujumla, nchi zilizosomea jaribu kuhakikisha kuwa Waqf inaendelea kufaidi jamii pana kwa hali ya kijamii na  kiuchumi, kutokomeza umaskini. Mtu lazima akumbuke picha kubwa na sio tu walengwa wa moja kwa moja wa  Waqf. Baada ya yote, kadiri walengwa wanavyokuwa wengi, ni bora kwa mwenye kutoa huduma ya awali. Matokeo  mengine muhimu kutoka hapo juu ni kwamba sekta ya Waqf inafanya kisasa haraka na kuweka sawa na ubunifu  katika teknolojia ya fedha, habari na mawasiliano. Wafanyikazi waliohitimu sana wanahitajika kusimamia michakato  na mifumo hii, na kuwavutia wito wa faida za ushindani kulingana na mazingira ya kazi na ujira. Kusimamia Waqf ni  usimamizi wa utajiri kwa kila maana ya neno, tofauti pekee ikiwa ni mipaka iliyowekwa na sharia.  Makamishna Wa Wakf Wa Kenya Na Kazi Zao  Tathmini ya kina zaidi ya muundo, muundo wa shirika na utendaji wa WCK hutolewa mahali pengine katika ripoti  hii. Kwa sasa kusudi ni kutambua sababu hizo ambazo zimechangia kupunguzwa kwa kwingineko ya mali ya WCK  na ushawishi wa shirika katika jamii na serikalini. Siku kuu ya Waqf nchini Kenya ilikuwa nusu ya kwanza ya karne  ya ishirini, wakati sio tu Waqfs mpya walikuwa wanaundwa na faida zilionekana, lakini kwamba taasisi hiyo  ilizingatiwa na deni na heshima. Katika kilele chake Tume ilisimamia mali 800 hivi, idadi kubwa ikizingatiwa  ilifanya kazi tu katika Mkoa wa zamani wa Pwani. Katika miaka ya hivi karibuni Tume imekuwa kivuli kidogo cha  tabia yake ya zamani. Kwa hivyo kushuka huku kulitokeaje? Sababu ni nyingi, zingine zinajisababisha. Kamishna wa  zamani anaelezea kupungua kwa utendaji na mapato kwa sababu zifuatazo kati ya zingine:  Kuendelea kwa mbinu za usimamizi zilizopitwa na wakati zilizorithiwa kutoka kwa serikali ya kikoloni na tangu  karne ya ishirini mapema;  Rekodi duni, na kuifanya iwe ngumu kwa familia wahisani na watoaji uwezo kufuata mtiririko wa mapato na  matumizi kwa kila mali;  Kushindwa kupata msaada wa wataalamu, wafanyabiashara na viongozi wa mawazo ambao walikuwa na nia njema  na wangeweza kusaidia kusonga mbele taasisi hiyo;  Matumizi mabaya na unyanyasaji wa mali ya Waqf na wapangaji, ambao huweka mali kwa upeo mkubwa zaidi bila  idhini ya mwenye nyumba, ambayo inaharibu zaidi mapato ya Tume kwani hawana uwezo wa kutekeleza masharti  ya kukodisha;  Kukasirishwa na imani kidogo kati ya umma kwa ujumla, ambayo imeathiri kiwango cha msaada na pia  "ilidhoofisha wafanyikazi na hata makamishna kwa kiwango kwamba mema yoyote yaliyofanywa yanakabiliwa na  ulipaji mbaya".  Kutambua na watoaji au wafadhili tat kwamba kuna njia mbadala halali za kuunda vipawa, k.  kupitia sheria ya  uaminifu; na kwa lessees na wanyakuaji kwamba mfumo wa kimahakama sio wenye huruma kwa sababu ya Waqf.  Mahitaji yasiyostahiliwa na mamlaka za eneo, k.  manispaa ya zamani ya Mombasa, kwamba WCK inapaswa  kulipa viwango vya mali zake, ingawa hiyo ni kinyume na vifungu vya msamaha kwa niaba ya misaada kama ilivyo  katika kifungu cha 27 cha Sheria ya Thamani ya Ukadiriaji. Kulipa bili kumletea WCK magoti. Kwa kweli kuna kesi  kwa waziri anayehusika na ushuru wa mali kutangaza sheria maalum chini ya sheria ambayo ni muhimu kwa mali ya  Waqf.  Maendeleo haya yamekuwa na athari mbili mbaya. Kwanza, kusita au kusita kwa wafadhili kuunda Waqfs mpya,  wakipendelea badala yake kutumia Sheria ya Udhamini, au angalau kuunda Waqfs wa kibinafsi nje ya dhamira ya  WCK. Pili hali mbaya ya kifedha katika miaka ya 1980 iliwawezesha wawekezaji wenye tamaa kutumia fursa hiyo  na kupata mali bora ambazo zililazimika kukodishwa ili kuokoa mali kutoka kwa nyundo ya dalali. Kwa bahati  mbaya NMK walikuwa katika hali dhaifu ya mazungumzo, na hawakupata hata ushauri wa kujitegemea wa uthamini.  Masharti ya kukodisha kwa ujumla yalikuwa mabaya sana kwa tume, kwa kawaida ilikuwa kukodisha kwa miaka 99  kwa kukodisha kwa kutupa na hakuna hakiki za kodi. Athari zinaonekana leo, wakati mali nyingi zimefungwa kwa  kukodisha kwa muda mrefu kwa kodi ndogo na tume haina uwezo wa kumaliza ukodishaji. Uchambuzi wetu wa  kwingineko ya mali zilizokodishwa umefupishwa hapa chini.  | P a g e  Potfolio Ya WCK Ya Mali Zilizokodishwa  Idadi kubwa ya mali ya Waqf hukodishwa kwa wahusika wengine ili kupata mapato. Hapo chini ni data ya kukodisha  kwa idadi ya 264 kama ifuatavyao:  Jedwali 1: Muhtasari wa ukodishaji unaopakana kutoka kwa Makamishna wa Wakf wa Kenya    Eneo Idadi ya lizi Idadi ya wamiliki  Mombasa 253 34  Lamu 11 3  Malindi  Jumla 264 37  Watoaji Mashuhuri Wa Waqf  Mali zote 264 ni mali ya wamiliki 37 kutoka Mombaadasa na Lamu ambayo inatoa wastani wa Mali 7 kwa kila  mmiliki.  Walakini, 71% ya mali zote zinamilikiwa na watu 4 kama ifuatavyao:  Jedwali 2: Orodha ya mali ambaadazo zilitolewa kamati Waqf na watoaji wao  Mmiliki / walegwa Na. ya mali Idadi ya mali  Requesh 14  Mwijabu 42  Gaf 47  Juma bin Abdalla 86  Jumla 189  Muhtasari Wa Lizi Kutoka Kwa Rekodi Za Waqf  Kuna wapangaji 139 kwa jumla. Mpangaji aliye na ukodishaji mwingi ni Lira Investments inayekodisha ploti 18 kwa  kodi ya Ksh 1,000/= kwa mwakati kwa kiwanja. Na mali 23 zinakodishwa kwa wapangaji wasiojulikana ilhali mali 3  ni wazi na moja haijakodiwa.  Ka ya mali 264, 4 hazijakodishwa na kwa hivyao hubaki wazi.  Jedwali 3: Takwimu juu ya hali ya mali ya kukodisha  Hali ya Kukodisha Idadi ya Lizi  Ambazo zimekodishwa na  wanaofahamika    Ambazo zimekodiwa na  wasiotambulika    Ambazo hazija kodishwa 4  Jumla 264  Masharti Ya Kukodisha  Masharti ya kukodisha kulingana na data ni kama ifuatavyo jedwali 4a na b hapa chini  3 Shari Husserain A. Husserain 2008. Marudio na Maboresho ya Waqfs nchini Kenya  | P a g e  Jedwali 4a: Takwimu zinaonyesha urefu wa vipindi vya kukodisha  Muda   Idadi ya ali % jumla ya mali  4 2  2 1  2 1  99 216 82%  sizizotambulika 32 12%  Zilizo wazi 4 2%  Jumla 264 100%  Jedwali 4b: Takwimu juu ya kipindi ambaadacho ukodishaji ulitolewa.  Tarehe ya kuanza kwa kukodisha Idadi ya Lizi  1910 – 1920 1  1921 – 1940 1  1941-1950 62  1951-1970 3  1971-1980 1  1981-1990 25  1991-2000 105  2001-2010 3  2011-2014 28  Hakuna tarehe iliyaoonyeshwa 31  Mali iliya wazi 4  Kwa kifupi,  82% ya ukodishaji uliopewa ni ukodishaji wa miaka 99.  Ukodishaji mfupi zaidi ulitolewa kati ya 1976  1993  Mkataba wa kwanza ulitolewa mnamo 1913 wakati wa hivi karibuni mnamo 2014.  Ukodishaji 28 wa miaka 99 ulitolewa kati ya 2012 na 2014.  Mwiba katika misaada ya kukodisha katika muongo 1991  2000 ni ngumu kuelezea. Inaweza kuwa ni kwa sababu ya  mabadiliko ya sera au uongozi katika ngazi ya Tume.  | P a g e  Ukodoshaji uliokwisha mda  Mfumo wa kufuatilia tarehe za kumalizika kwa ukodishaji unaonekana kuwa duni:  Mali 19 hazina tarehe za kumalizika muda zilizoonyeshwa kwenye orodha lakini zinaweza kupatikana katika hati za  kukodisha (ikiwa zinapatikana kabisa)  Ukodishaji 4 ufuatao tayari umekwisha kati ya 2009  2013 (Jedwali 5)  Jedwali 5: Orodha ya viwanja ambaadavyao ukodishaji wake umekwisha.  NAMBA YA PLOT.      Lizi 3 zinamalizika katika miaka 5 ijayao wakati ukodishaji 29 utaisha baada ya 2100.  Hii inamaanisha kuwa sehemu kubwa ya kwingineko imefungwa katika ukodishaji mrefu kwa kodi ya chini sana, na  kwa hasara ya walengwa wa Waqf. Na ukodishaji ukikamilika hakuna mashine ya kuaminika ya kujadili upanuzi,  kumiliki tena au kutafuta muajiri mwingine.  Jedwali la 6: Takwimu zinazoonyaesha tarehe za kumalizika kwa ukodishaji  Tarehe zilizo isha mda wake Idadi ya Lizi  2030-2050 66  2050-2100 128  Baada ya 2100 28  Kodi Zinazopatikana  Jedwali 7 hapa chini linaonyesha anuwai ya viwango vya kodi zinazotozwa kwenye mali za Waqf. Kwa kweli mengi  inategemea aina, ukubwa, eneo la mali husika, na wakati kukodisha kulipewa. Ukodishaji ulijadiliwa katika nusu ya  kwanza ya karne iliyopita hubeba ukodishaji ambao unaonekana kuwa chini sana kwa viwango vya leo; kufungwa  kwa ukaguzi wa kodi hakukuwapo, kwa kweli hakusikika, kwa sababu mfumuko wa bei haikuwa suala. Lakini kwa  ukodishaji wa baadaye haswa ule uliopewa zaidi ya miongo minne iliyopita, vifungu vya kukagua kodi itakuwa  kawaida.  Kwa hali yoyote itakuwa ngumu kuhalalisha mapato ya chini sana yanayopatikana kutoka kwa mali zilizokodishwa  Jedwali la 7: Takwimu za kodi zinazopokelewa kutoka mali ya Waqf  Kodi ya Ksh kwa mwaka Idadi ya mali Jumla ya kodo  1 1000/= 141 92,070/=  1,000 – 10,000/= 47 202,746/=  10,000-30,000/= 38 641,638/=  30,000-100,000/= 22 1,208,629/=  Zaidi ya 100,000/= 7 1,080650/=  Jumla 255 3,225,733/=  Mali 30 kwa sh100 kwenda chini  Kodi ya mali 4 haijatajwa lakini hii ni pamoja na ukodishaji sehemu mbili ambaadao haujalipiwa upya  | P a g e  Kodi ya juu ni sh 240,000 / = kwa mwaka wakati kodi ya chini kabisa ni KSh 25 / = kwa mwaka  Maswala Ya Jumla Ya Yanayoathiri Waqf  Uchunguzi wa jumla ufuatao unaweza kufanywa juu ya mali ya kukodisha:  Kunaweza kuwa na changamoto katika kupata wapangaji wa ardhi wazi. Kwa kweli, inapaswa kuwe na utoaji wa  uuzaji ili kupata vidonda kwa viwango vya soko. Walakini lazima mtu apime gharama na wakati uliochukuliwa  sokoni dhidi ya faida ya upangaji / kazi ya haraka ambayo inalinda dhidi ya uvamizi wa wanyang'anyi.  Masharti ya kukodisha ni marefu sana (miaka 99) na haijulikani ikiwa kuna vifungu vya ukaguzi wa kodi. Uchumi  wa mijini una nguvu na unabadilika kila wakati na kwa hivyo, tume inapaswa kuzingatia masharti ya ukodishaji wa  miaka 33 au miaka 45 zaidi, ili kunufaika na mazingira ya mijini yanayobadilika na mwenendo wa soko uliopo.  Ukodishaji uliokwisha muda unapaswa kufanywa upya kwa wakati mzuri na kwa viwango vilivyopo au mali hizo  zirejeshewe kwa wamiliki isije ikawekwa nyumba zilizodhibitiwa.  Sera ya kukodisha inapaswa kutengenezwa na tume ili kutoa mwongozo kwa wasimamizi wa mali.Sera ya kukodisha  inapaswa kutengenezwa na tume ili kutoa mwongozo wa mali kwa wasimamizi.  Habari Juu ya Mali za Kukodi  Kuna mali 42 za kukodi kwenyae viwanja 18 kila nyaumba 1  4 ghorfa / maduka au vyaumba.  Maelezo ni kama ilivyo onyaeshwa katika Jedwali 8a.  Jedwali 8a: Data ya kukodisha Biashara kwenyae mali za Waqf  Mtumiaji Idadi Jumla ya mali  Maduka 12 29%  Ghorofa 27 64%  Nyumba 2 5%  Hoteli 1 2%  Jumla 42  Jumla ya kodi kutoka kwa mali zote ni Ksh 434,140 / = kwa mwezi iliyaogawanywa katika Jedwali 8b  Jedwali 8b: Mapato kutoka kwa kukodisha biashara kwenyae mali za Waqf  Mtumiaji Kiwango   Kuishi 276,740  Kibiashara 157,400  Kwa hivyo, mali ya biashara hufanya 31% ya kwingineko na akaunti ya 36% ya jumla ya makusanyo ya kukodisha,  ambayo inaweza kutazamwa kama idadi ndogo ikizingatiwa kuwa mali za kibiashara zinaamuru kukodisha kwa juu  sana kwa soko.  Viwango vya kodi ni kamati ilivyao kwenyae Jedwali 9  Jedwali 9: Bandi za kodi na mali ya Waqf  Kiwango Idadi ya mali Jumla ya idadi ya mali  0 – 1000/= 3 7%  1001 10,000/= 22 52%  10,001 20,000/ 15 36%  | P a g e  Zaidi ya 20,000/= 2 5%  Jumla 42  Nusu ya mali ina ukodishaji wa kati ya 1 10,000 / = kwa mwezi, wakati kodi zaidi ya sh20,000 kwa mwezi ni nadra.  Sura ya Tatu  Rasimu Ya Mfumo Wa Sera  Usuli  Afisi ya Mwanasheria Mkuu iliunda Jopo Kazi mnamo Oktobaada 2015 kuchunguza shughuli hizo, muundo na  utendaji wa Makamishna wa Wakf wa Kenya kwa nia ya kupendekeza kamati hiyo marekebisho ya kisheria na  kitaasisi kadri itakavyaohitajika. Lengo la Sura hii ni kuwasaidia Wawakilis  Afisi ya kuunda mfumo wa sera ya kuongoza uchunguzi na mapendekezo ya Jopo Kazi. Kwa kuwa Makamishna  wana historia na utamaduni mrefu wa kutumikia jamii ya Waislamuu mbele ya changamoto nyaingi, ni muhimu  kwamba mazingira ya kijamii na kiuchumi na mazingira ya kiutawala ambayao hufanya kazi inaeleweka vizuri kabla  ya hatua zozote kali kuchukuliwa kwa kuboresha taswira ya umma, shirika na utendaji wa vipawa vya Waqf nchini  Kenya, haswa kamati msingi somo ni uundaji na usimamizi wa mali, kwa msingi wa ardhi, kwa faida ya muda mrefu  ya walegwa maalum wa kibinafsi na wa umma.  Waqf Ni Nini?  Waqf inamaanisha kuifunga mali, na kwa hivyo kuiingiza kutoka sokoni. Ni amana kwa madhumuni ya hisani  yaliyoanzishwa chini ya Sheria ya Kiislamu na kwa hivyo ni mara nyingi lakini sio kila wakati imefungwa kwa  madhumuni yanayohusiana na dini. Kama ilivyo kwa amana zote ambazo wafadhili hutoa na wadhamini huchukua  na kisha madhumuni ya dhamana yanatambuliwa na kusimamiwa na wadhamini. Kupitia sheria ya kesi muhimu nne  za Waqf zimeanzishwa kama ifuatavyo:  Lazima iwe zawadi ya mwisho kwa hisani;  Mfadhili lazima ajiachie haki yake katika mali  hii inamaanisha kwamba kwa heshima ya Waqf kamwe haiwezi  kuwa na kitu kama amana inayosababishwa; wanatakiwa kujitoa wenyewe;  Lazima iwe zawadi isiyoweza kubadilishwa na kamili;  Lazima iwe ya kudumu.  Sharti la mwisho linaweza kuonekana kukosea sheria ya jumla dhidi ya kudumu katika sheria ya ardhi, lakini Sheria  ya Usajili wa Ardhi inatoa ubaguzi kwa madhumuni ya Waqf.  Kuhusiana na zawadi ya kwanza muhimu  ya mwisho kwa hisani  kusudi linaweza kuwa kitu chochote ambacho  sheria ya Kiislam ingekubali na kwa hivyo vitu lazima viangukie ndani ya Sharia. Kuhusiana na mambo ya muhimu  ya pili na ya tatu hii ni sehemu ya msingi ya Waqf zawadi kwani haiwezi kushikiliwa. Haipaswi tu kuwa zawadi  kamili lakini lazima wafadhili lazima wajitenge mwenyewe na mali hiyo. Hawawezi kuhifadhi jina la mali.  Kuhusiana na jambo la nne muhimu, Waqf ni uaminifu wa kudumu na hata ikiwa wafadhili hawasemi kwamba  anatoa zawadi yake kwa kudumu sheria itashughulikia zawadi hiyo kama amana ya kudumu.  Usimamizi wa Waqf ni wa mtu au watu wanaoitwa Mutawalli. Mtu yeyote anaweza kuteuliwa Mutawalli ikiwa ni  pamoja na wafadhili lakini anaweza kwa sababu ya uteuzi huo asiwe na haki yoyote katika mali hiyo.  | P a g e  Madhumuni Ya Waqf  Waqf inaweza kuwa kwa sababu yoyote sio kuchukiza kwa Sharia. Wakati Waqfs wa familia (Waqf Ahly) kijadi  wamejikita katika kulinda vizazi vijavyo kutoka kwa ufukara na ukosefu wa makazi, Waqfs wa umma (Waqf Kheir)  wamejitolea kwa ustawi wa umma kwa kufadhili elimu, afya ya umma, nyumba za watoto yatima na vifaa  vinavyohusiana na uendeshaji wao. Jamii inapobadilika na mahitaji mapya yanatokea ni muhimu kwa Waqfs nchini  Kenya kuzoea nyakati na kuunga mkono aina mpya za malengo kama ilivyojadiliwa mahali pengine kwenye jarida  hili.  Njia Ya Kuandaa Sura Ya Sera  Utayarishaji wa sura hii ya sera unategemea habari na ufahamu uliopatikana kutoka kwa vyanzo anuwai, kuu ni:  Hati kutoka kwa Makamishna wa Wakf wa Kenya    Kazi ya utafiti iliyofanywa na wasomi juu ya mazoezi ya Waqf katika Afrika mashariki  Sheria husika za Kenya  Majadiliano na wasomi waliochaguliwa wa Sharia na walengwa wa Waqf  Uchambuzi wa masomo ya kesi ya mazoezi mazuri ya kimataifa.  Chanzo muhimu cha data ni mkutano wa mashauriano uliodhaminiwa na WCK mnamo Juni 2015 huko Mombasa na  kuhudhuriwa na wasimamizi wa Waqf, walengwa, wasomi wa Kiislamu na wasomi.  Maadili Na Kanuni  Utayarishaji wa sera ya Waqf inapaswa kuongozwa na kanuni zifuatazo:  Utunzaji mkali wa madhumuni ya msingi ya Waqf kama ilivyoainishwa katika sheria ya Kiislamu na  msimamo na malengo yanayokubalika kwa jumla ya Waqf;  Kuheshimu mila na desturi za jamii anuwai ambazo karama za Waqf zinatumika;  Kutumia vyema mali na miundombinu ya Waqf kwa faida ya walengwa, iwe ni watu binafsi au vikundi;  Kutumia mbinu na mbinu bora zinazopatikana na taasisi zilizopewa dhamana ya kusimamia vipawa vya  Waqf, kama kwamba njia ya kitaalam na inayofanana na biashara ndio msingi wa shughuli zake zote na zile  za washirika wake.  Kupunguza umaskini, kuboresha ustawi wa jamii na kwa ujumla kuongeza viwango vya maisha vya  walengwa kulingana na mapenzi ya aliyepewa;  Kuunda alama ya kitaifa kwa taasisi ya umma inayohusika na kusimamia Waqfs, na hivyo sio tu kuleta  huduma zake kwa wateja pana, lakini pia kupanua wigo wa ruzuku na misaada halali;  Kuwezesha faida za zawadi za Waqf kupanuliwa hadi kufikia malengo yaliyopuuzwa k.  ulinzi wa  wakimbizi, wakimbizi, wazee, watoto na walemavu raia;  Kuchangia kufikia malengo ya maendeleo endelevu.  Kuwa sehemu ya jamii ya kimataifa ya mashirika ya Waqf, wakati huo huo kuchangia na kujifunza kutoka  kwa mazoea ya ubunifu na fikira bora za kimataifa.  Mwishowe zawadi za Waqf zinapaswa kuonekana kama sekta ya uchumi kwa uwezo wake wa kutoa mchango  mkubwa kwa utajiri wa kitaifa na ukuaji wake kwa njia ya huruma na isiyo rafiki.  4 Ripoti ya Mafungo Kutathmini Sheria ya Makamishna wa Wakf iliyaofanyaika Mombaadasa 13-14 th Juni 2015.  | P a g e  Weka F Waqf Katika Mazingira Ya Sera Ya Kitaifa  Karne ya sheria ya Waqf nchini Kenya, ikianza na sheria ya kwanza mnamo 1900, inaweza kuhusishwa sio tu  umuhimu wa sekta hiyo lakini pia kujitolea kwa serikali kutoa msaada katika kushughulikia changamoto ambazo bila  shaka zinaweza kukabili biashara ya kijamii na kidini na misingi thabiti ya uchumi, na ambayo pia huathiri maisha ya  kila siku ya mamia ya maelfu ya raia. Lengo kuu lilikuwa utendaji mzuri wa usimamizi na uwajibikaji kwa  walengwa, iwe ni familia au taasisi za umma. Sera hiyo isiyoandikwa imeibuka na nyakati. Mpango wa sasa uko  katika nia hiyo, na ndiyo sababu uchunguzi wa haraka wa mazingira husika ya sera ulihitajika.  Waqf Na Maono 2030  Kuboresha usimamizi wa zawadi za Waqf kutafuatana na kutimiza malengo ya Dira ya Kenya 2030. Maono ni sera  ya kitaifa ya maendeleo ya muda mrefu ambayo inakusudia kuibadilisha Kenya kuwa nchi mpya ya viwanda, yenye  mapato ya kati inayotoa maisha bora kwa raia wake wote ifikapo 2030. Inajumuisha nguzo tatu muhimu: Uchumi,  Jamii na Siasa. Nguzo ya Jamii inakusudia kuunda jamii yenye haki na mshikamano ambayo inafurahiya usawa wa  kijamii katika mazingira safi na salama. Nyumba na ukuaji wa miji, usawa na kutokomeza umaskini ni sehemu  zingine muhimu za sehemu ya kijamii ambayo kwa kweli ni sekta ambazo mageuzi ya Waqf yatazingatia. Nguzo hii  inataka kukuza maendeleo ya kijamii yenye haki, mshikamano na usawa katika mazingira safi na salama, wakati  Nguzo ya Kisiasa inakusudia kutambua mfumo wa kidemokrasia unaotegemea maswala, unaozingatia watu,  unaolenga matokeo na uwajibikaji. Kaulimbiu ya Mpango wa Pili wa Muda wa Kati wa Dira ya Kenya 2030 (2013-  2017) ni "Kubadilisha Kenya: Njia ya Ugatuzi, Maendeleo ya Jamii na Uchumi, Usawa na Umoja wa Kitaifa" na kwa  hivyo, ni muhimu kwamba mageuzi ya Waqf yaendane na safari ya pamoja kwenye njia hiyo.  Sera Ya Kitaifa Ya Ardhi  Kwa kuwa mali nyingi za Waqf ziko katika mfumo wa ardhi na mali, mabadiliko yoyote katika sera ya kitaifa ya  ardhi inaweza kuathiri shughuli za WCK. Kwa bahati nzuri sera ya kitaifa ya ardhi iliyochapishwa mnamo 2009  haionekani kuwa imeingiliana na hadhi ya mali ya Waqf. Vifunguo muhimu vya sera ni pamoja na uundaji wa aina  tatu za ardhi (ardhi ya umma, ya kibinafsi na ya ja  ; uundaji wa Tume ya Kitaifa ya Ardhi; ulinzi wa haki za ardhi  kwa upande mmoja na kwa upande mwingine kutoa afueni kwa maskwota ambao wanatishiwa kufukuzwa; na  kushughulikia "maswala yanayohitaji uingiliaji maalum" (wakimbizi, dhuluma za kihistoria, mali za ndoa na makazi  yasiyo ras  .  Maagizo ya sera ya ardhi yalipitishwa karibu kabisa na katiba ya 2010, na sheria inayofaa ilipitishwa mnamo 2012,  na kusababisha sheria tano kama ifuatavyo:  Sheria ya Ardhi  Sheria ya Usajili wa Ardhi  Sheria ya Tume ya Kitaifa ya Ardhi  Sheria ya Mahakama ya Mazingira na Ardhi  Sheria ya Maeneo ya Miji na Miji  Sheria ya Ardhi ya Jamii  5Agizo la Makamishna wa Wakf la 1900 ni mtangulizi wa sheria za hivi karibuni. Karatasi ya 6 ya Mkutano Na. 3 ya  mwaka 2009  | P a g e  Kwa bahati mbaya kuna maoni potofu ya jumla kuwa ardhi ya Waqf ni ardhi ya jamii. Kwa kweli ni mali ya kibinafsi  iliyotengwa na wamiliki kwa madhumuni ya kunufaisha familia maalum au vituo vya umma, na wadhamini (yaani  WCK wakati mwingine) wakifanya kama mawakala wa kusimamia. WCK haina mali yoyote isipokuwa ile  waliyopewa na serikali.  Baadhi ya wanufaikaji wa Waqf, haswa wale wa Waqf Ahly wanalalamika kuwa mali zao zimeruhusiwa kwa  wapangaji ambao hulipa kidogo kwa kodi lakini wana hisa ndogo kwa kodi kubwa kwa wafanyabiashara, shughuli  zingine haramu chini ya sheria za Waqf, kama vile baa, vilabu vya usiku, nyumba za kulala wageni za kutisha. na  vyumba vya kamari. Inawezekana kwamba WCK haijajua wala kuweza kuzuia shughuli kama hizo. Suluhisho  mojawapo litakuwa kuunda sheria, kama sheria tanzu, chini ya Sheria ya Usajili wa Ardhi ambayo inamzuia Msajili  kusajili shughuli yoyote inayohusu mali ya Waqf bila idhini kutoka kwa WCK au Mutawalli / wadhamini. Ili  kuwezesha kuwa itakuwa muhimu kupatanisha Rejista ya Waqf na Rejista ya Ardhi, ambayo ni rahisi sana sasa kwa  kuwa vitabu vyote vimekuwa au viko karibu kufanywa kwa kompyuta. Hali ya Waqf inapaswa kuonekana kama  kizuizi au kizuizi katika Rejista ya Ardhi. Walakini njia hii ina shida zake, kwani itafanya iwe rahisi kwa wanyakuzi  wa ardhi kulenga mali za Waqf.  Udhibiti pia unahitajika ili kuzuia lessees kuendeleza au kubadilisha matumizi ya mali bila ruhusa kutoka kwa  walengwa wa Waqf na waangalizi. Sio tu kwamba upangishaji lazima uandaliwe vizuri lakini ushirikiano wa karibu  na serikali za mitaa  ziwe manispaa au kaunti  ni muhimu. Vile vile, kutambuliwa kwa ardhi ya Waqf katika Sheria  ya Usajili wa Ardhi ni muhimu kwani inawapa Waqfs sheria kuu kuwa wakati ardhi inahamishiwa yule  anayehamisha hawezi kuzuiliwa kutoa ardhi. Kwa kweli hii ndio kutajwa tu kwa Waqf ambayo mtu anaweza kupata  katika sheria ya sasa ya ardhi.  Kuna kesi kali ya kukosea kutotii masharti ya hati ya Waqf na Sheria ya Waqf kwani shughuli kama hizo zinawaibia  walengwa mapato yao au faida zingine zinazoonekana kama vile elimu, afya njema au ufikiaji wa haki za ibada.  Miji Na Makazi  Mkenya mmoja kati ya watatu anaishi katika eneo la mijini. Idadi ya idadi ya watu wanaoishi katika  miji katika miji inaongezeka kwa  % kila mwaka, ambayo inamaanisha ni mara mbili kila baada ya  miaka 16. Mfumo wa Waqf unaweza kutoa mchango mkubwa katika kutoa miundombinu  inayohitajika inayolenga sehemu masikini ya Waislam, haswa zile zilizo katika miji iliyopo kama  Mombasa, Nairobi, Malindi, Garissa na kadhalika; na kwa kweli katika makazi mapya. Sera ya Kitaifa  ya Nyumba (Sessional Paper 3 ya 2004) ilionekana kama jiwe la kupitishia kuelekea utoaji bora wa  nyumba za bei rahisi kwa Wakenya wengi. Sera hiyo inakusudiwa kushughulikia hali mbaya ya  makazi nchi nzima na kuziba upungufu katika nyumba ya kitaifa inayotokana na mahitaji yaliyozidi  usambazaji, haswa mijini. Uhaba huo unadhihirishwa na msongamano wa watu, vitongoji  vilivyopangwa vibaya na ukuaji usiodhibitiwa wa makazi yasiyokuwa rasmi haswa katika maeneo ya  mijini. Sera inakusudia:  Kuwawezesha maskini kupata makazi na huduma za kimsingi zinazohitajika kwa mazingira  mazuri ya kuishi haswa mijini.  7 Katibaada ya Kenya 2010 sura ya 5  Sehemuu ya 110 ya Sheria ya Usajili wa Ardhi 2012 inamwezesha Kabu wa Baadaraza la Mawaziri kuweka kanuni ju  "Kwa utekelezaji bora wa Masharti ya Sheria hii". Kwa kufanya hivyao CS inahitajika kuzingatia ushauri wa Tume ya  Kitaifa ya Ardhi. Sehemuu ya 9    | P a g e  Kuhimiza mbinu shirikishi za kuboreshwa kwa makazi duni, pamoja na shughuli za kuongeza  mapato ambazo zinapambana na umasikini.  Kukuza na kufadhili utafiti juu ya ukuzaji wa vifaa vya ujenzi wa gharama nafuu na mbinu za  ujenzi.  Kuoanisha sheria zilizopo zinazosimamia maendeleo ya miji na umeme ili kuwezesha  maendeleo ya gharama nafuu ya makazi.  Kuwezesha kuongezeka kwa uwekezaji katika makazi na sekta rasmi na zisizo rasmi, na  Kuunda Mfuko wa Maendeleo ya Nyumba utakaofadhiliwa kupitia mgao wa bajeti na  msaada wa kifedha kutoka kwa washirika wa maendeleo na vyanzo vingine.  Mojawapo ya mapendekezo muhimu ya Utafiti wa Kitaifa wa Makazi 2014 ni juu ya utumiaji sawa wa  ardhi ya makazi mijini na vijijini kwa umakini zaidi kulipwa mahitaji ya raia wasio na uwezo na wasio  na makazi: lazima tushughulikie suala la makazi duni na makazi duni. ” Roho ya Waqf ni sawa na  matakwa ya kitaifa kuelekea kutoa nyumba bora kwa kila familia ya Kenya.  Masoko Ya Fedha  Ukuaji wa Benki ya Kiislamu na soko linalowezesha Sharia katika miaka kumi iliyopita vizuri kwa tasnia ya Waqf.  Katika siku za nyuma uwekezaji katika maendeleo mapya na uendelezaji wa mali za Waqf zilibanwa na uhaba wa  mtaji, kwani hakukuwa na mikopo isiyo na riba. Hali sasa imebadilika na kuna nafasi ya kutosha kwa wasimamizi  wa Waqf kupata fedha kupitia moja ya njia nyingi zinazopatikana katika mazoezi ya ufadhili wa Sharia. Kwa  kawaida udhibiti utahitajika ili kuhakikisha tabia ya busara na uwajibikaji na kwamba mali za Waqf hazionyeshwi  kwa hatari isiyostahili. Hiyo inaweza kusema juu ya uwezekano wa ushirikiano wa maendeleo ambapo WCK  inasimamia ardhi bora inayoweza kuendelezwa na inataka kushirikiana na msanidi programu kwa faida mara tatu  (WCK / walengwa / msanidi programu), wakati huo huo ikihifadhi umiliki wa mali. Njia ya kugawana faida itahitaji  kuamriwa kuhakikisha kwamba walengwa wa Waqf wanapata sehemu yao ya faida.  Ushirikiano kati ya Muslim Saccos na WCK utafaidika kwa kuwa wangeweza kukusanya rasilimali kuwekeza katika  nyumba za bei rahisi, biashara ndogo ndogo na miradi mingine iliyolenga kuboresha hali ya maisha: Uchumi wa  Kiislamu ambao ulikuwa umeacha maswala yanayohusiana na sekta hiyo kwa wasomi wa Sharia wakitoa fatwa.  Ushirika wa sekta ya tatu ya Waislamu na sekta za kawaida za fedha ndogo na za ushirika, ambazo hivi karibuni  zimepata msukumo mkubwa, zinaweza kuwa na uhusiano wowote na uamsho huu ”.  Sekta ya tatu ya Waislamu ni gari nzuri ambayo inaweza kujumuika na uchumi mkubwa. Kwamba inafanya kazi  zaidi kwa faida ya wale walio chini kuliko wale walio juu ya piramidi ya mapato na utajiri, ni jambo muhimu zaidi.  Hapa kuna fursa kwa tasnia ya Waqf nchini Kenya kudhibitisha uwezo wake. Bidhaa zinazokubalika za Sharia  zinaanza kuonekana katika soko la bima la Kenya, wakati mtu anaweza kuona ufikiaji wa soko la dhamana kama sio  mbali sana. Zote mbili zinafungua njia mpya kwa wasimamizi wa Waqf kuwekeza na kukopa kutoka.  Jadi misaada imeruhusiwa kulipa ushuru kwa mapato na uagizaji, lakini utekelezaji wa sera hii hutofautiana na  mamlaka ya ushuru. Kwa mfano wakati sheria ya ukadiriaji (ushuru wa ma   inaachilia misaada, manispaa nyingi  zinasisitiza kukusanya viwango kutoka kwa taasisi za elimu, hospitali na misaada kama hiyo.  10 Uta wa Kitaifa wa Nyaumbaada 2014. Uta unaonyaesha kuwa nje ya miji mikubwa, hali ya makazi katika kaun zilizo  na idadi kubwa ya Waislamuu ni miongoni mwa mbaya zaidi nchini. Kwa mfano Mto Tana, Marsabit, Kili na Kwale ziko  katika kaun hiyo ambapo kaun nyaingi (zaidi ya nusu) zina paa katika maku au nyasi. Viashiria vya afya na usa  zinaonyaesha hali kamati hiyo.  | P a g e  Haki Za Msingi  Haki za kimsingi zilizoainishwa katika sura ya 4 ya katiba ya 2010 hutoa msingi wa uhakiki unaoendelea wa sera na  sheria zinazohusiana na haki muhimu za kijamii pamoja na elimu, afya, usalama wa kibinafsi na pamoja, pamoja na  mazingira safi, makazi na maendeleo ya kiuchumi. Wasimamizi wa Waqf, kama wamiliki wote wa mali na watoa  huduma, kwa hivyo wana jukumu la kuhakikisha kuwa wapangaji wao na wateja hawafuatwi na ukiukwaji wa haki  za kikatiba husika. Maana yake ni kwamba mali za Waqf lazima zidumishwe katika hali nzuri na ya kukaa; kwamba  usalama wa kibinafsi umehakikishiwa; na kwamba kero na shughuli za kuchafua zinadhibitiwa vya kutosha ili  kuepusha raia katika hatari za kiafya.  Ushiriki Na Ujumuishaji  Ushiriki na ujumuishaji huchukuliwa kama haki isiyoweza kutengwa inayodhibitishwa na katiba ya kitaifa, maana  yake ni kwamba WCK iliyobadilishwa lazima ihakikishe kuwa wadau husika wanashirikishwa vya kutosha na  kushauriwa wakati wa kufanya maamuzi muhimu. Walakini hiyo ingefaa na haifai kutumika kwa maswala ya  kawaida ya kiutendaji.  Wadau wa kimsingi ni wanufaikaji wa Waqf, na ni muhimu kuweza kutofautisha kati ya habari gani inahitaji  kugawanywa na jamii nzima na nini maalum kwa Waqfs binafsi. Hii inaibua swali ikiwa Rejista ya Waqf inapaswa  kupatikana kwa umma. Kwa nia ya uwazi, ufikiaji uliozuiliwa unaweza kuwa suluhisho, kwani vinginevyo mali ya  Waqf inaweza kupatikana kwa shughuli za ulaghai, sawa na shida kama hiyo iliyopo kwenye Msajili wa Ardhi.  Jitihada za kulinda walemavu na wanachama wasio na bahati ya jamii zinapaswa kuonyeshwa wakati wa kukuza  zawadi za Waqf. Kwa kweli moja ya malengo makuu ya karama hizo ni kuongeza ustawi wa jamaa na jamii. Kwa  hivyo tunapaswa kuona Waqfs zaidi wakitengenezwa kufaidika wakisema walemavu, wazee na waliokimbia makazi  yao. Watoto wa mitaani ni jamii nyingine ambayo inahitaji kufaidika na Waqfs. Lakini ujumuishaji pia inamaanisha  kwamba walengwa kama hao watapewa sauti katika kuendesha vituo vyao.  Uongozi Na Uadilifu Atavyao  Vifungu vya sura ya 6 ya katiba ni kwamba watu walioteuliwa kukaa kwenye WCK iliyobadilishwa watahitaji kuwa  weupe kuliko wazungu. Kuomba katiba inapaswa kuwa ya lazima, kwani kama Waislamu wanatarajiwa hata hivyo  kufikia viwango fulani vya uadilifu na "uadilifu" kulingana na mafundisho ya Quran, haswa kwa kuwa taasisi  wanayoisimamia ina msingi wa kidini. Uchunguzi kamili utahitajika, pamoja na uthibitisho wa kawaida wa kufaulu  kielimu na kukubalika kijamii.  Mfumo Wa Sera Na Maeneo Muhimu Ya Umakini  1 Watoaji Na Wapokeaji  Imani ya jumla ni kwamba ni watu matajiri tu wanaoweza kumudu kuunda Waqfs. Walakini ukweli ni kwamba mtu  yeyote aliye na mali ya kudumu kama nyumba au shamba la kilimo anaweza kuamua kujitolea kwa mali hiyo kwa  ustawi wa jamaa au faida ya jamii kwa ujumla. Kwa hivyo juhudi zitafanywa kupanua mduara wa watoaji. Rejista ya  Waqf inayotunzwa na WCK ina visa vingi ambapo wajane kutoka asili duni wamechangia majengo, mashamba,  fanicha na vito vya mapambo kama Waqfs; kama ilivyo kwa wafanyabiashara, viongozi wa jamii na wamiliki wa  mali.  Waqf haipaswi kufanywa ili kushinda sheria ya urithi au kuzuia kulipa wadai. Hii inapaswa kufanywa kuwa haramu.  11 Mohamed Aslam Haneef "Mawazo ya Awali juu ya Kugundua Masuala kadhaa ya Njia katika Kuendeleza Uchumi wa  Kiislamu ”. Karatasi iliyaowasilishwa kwenyae Warsha iliyaoandaliwa na Taasisi ya Kiuchumi ya Kiislamu, Mfalme Ab  Chuo Kikuu, Jeddah, Novembaada 12-13 2012. Mwandishi ni Mkurugenzi wa Kituo cha Uchumi wa Kiislamu, Kama  Chuo Kikuu cha Kiislam cha Malayasia. 12 Ibid.  13 Hasa makala 40, 42, 43, na 54-57.  | P a g e  Ni Nini Kinachopewa: Aina Ya Mali  Itakuwa pia sera ya kupanua anuwai ya aina ya mali ambayo inaweza kuunda msingi wa Waqf kujumuisha sio tu  mali isiyohamishika lakini pia chattels   na mali za kifedha (km pesa taslimu, hisa katika kampuni  zinazokubalika na kadhalika), inafanya kazi ya sanaa, vitabu na zinazohamishika sawa.  Mali ambazo hazijadaiwa zinazomilikiwa na Mdhamini wa Umma au Mamlaka ya Mali Isiyodaiwa ambayo ilikuwa  ya Waislamu inapaswa kuhamishiwa kwa Tume ya Waqf.  Hati Za Waqf Na Nyaraka  Kwa Waqf yoyote, hati ya kimsingi ni hati ya Waqf, ambayo muundo wake unaweza kuwa rahisi sana maadamu  inaelezea viungo vikuu, yaani, mtoaji, mpokeaji, kusudio, mali, muda, mashahidi na Mutawalli / wadhamini. Kwa nia  ya uhakika na uwazi mtoaji anaweza kutumia huduma za msomi wa Sharia, Kadhi au wakili, lakini pia angeweza  kuifanya mwenyewe ikiwa angependa. Ili kufanikisha mchakato wa kuunda Waqfs mpya utumiaji wa muundo rasmi  rasmi, utaratibu wa uthibitishaji (kuzuia mtu atoe chini ya shinikizo) na usajili utahitajika.  Ulinzi Na Upyaji Wa Mali Ya Waqf  Mali ya Waqf inapaswa kutengwa kutoka kwa upatikanaji wa lazima iwezekanavyo. Ambapo mali ya Waqf  inapaswa kutoa barabara au mradi mwingine wa Serikali, fidia inapaswa kuwa katika mfumo wa Ardhi au mali  nyingine ambayo itaendelea kutoa mapato kusaidia Waqf milele. Ikiwa pesa imetolewa basi inapaswa kutumiwa  kupata mali ya kusimamiwa kama inavyotakwa na waqif.  Usajili wa shughuli yoyote inayojumuisha mali za Waqf lazima idhinishwe na Makamishna wa Wakf au Wadhamini.  Ukodishaji mdogo wa mali ya Waqf unapaswa kufanywa tu kwa idhini ya Makamishna wa Wakf na walengwa. Kwa  ulinzi wa mali ya Waqf, mali za Waqf zinapaswa kuonekana kama kizuizi katika rejista. Mabadiliko ya matumizi ya  mali ya Waqf na mwajiri lazima pia idhinishwe na Makamishna wa Wakf. Maswala yafuatayo kuhusu ulinzi wa mali  ya Waqf yanahitaji kuzingatiwa sana.  Unyanyasaji wowote wa mali ya Waqf inapaswa kuchukuliwa kuwa kosa la jinai na inapaswa kuvutia adhabu nzito.  Pale ambapo mali za Waqf zilihamishwa kinyume cha sheria, Tume ya Waqf inapaswa kuwa na mamlaka ya  kurejesha mali.  Msajili wa Ardhi atahitajika kuhakikisha kuwa hakuna mali ya Waqf inayohamishwa kinyume cha sheria, na  kwamba taratibu za kutosha zinawekwa ili kuwezesha ushirikiano kati ya WCK na Msajili Mkuu wa Ardhi na Tume  ya Kitaifa ya Ardhi.  Mali ya Waqf inapaswa kuwa na nguvu za kupata mali za Waqf ambazo zilinunuliwa kinyume cha sheria na mtu  mwingine.  Kwa mali ambazo Waqf ilipewa kwa maneno na kukabidhiwa kupitia mila ya mdomo, kamati za uthibitishaji na  nyaraka za kuhakikisha mali kwa kizazi cha baadaye zingeundwa  Uwezo Wa Mali Ya Waqf  Pale ambapo mali ya Waqf inachukuliwa kuwa haifai tena Tume au walengwa wanaweza kuomba kwa Korti  kutangazwa hivyo. Makamishna, wasimamizi au walengwa wanaweza kupendekeza matumizi mbadala ya faida,  maendeleo au uwekezaji ambao utafanya mali ya Waqf iweze kutumika  Madhumuni Ya Zamani Na Mapya  Madhumuni ya jadi ya Waqfs wa umma (Waqf Ahly) ni kutoa mahitaji ya familia (pamoja na nafsi yako) na uzao wa  mtu baada ya kifo. Hii ni nia ambayo haitasaidiwa tu bali pia itapanuliwa ili kuifanya iwezekane, ambapo mtoaji  14 Quran 23: Mistari ya 8, 10-11  | P a g e  anataka sana, kwa hati kutamka kuwa mapato ya mali ya Waqf yanapaswa kujitolea kusema kusomesha watoto au  wasichana, au kutoa gharama za matibabu kwa wazao, au faida kama hiyo maalum.  Kwa upande wa Waqfs wa familia (Waqf Kheir), imekuwa ikilenga shule, vyuo vikuu, sehemu za ibada, hospitali,  makao ya wazee na nyumba za wapita njia  , ambazo zote bado ni madhumuni halali. Lakini inahitajika pia  kuunda matumizi mapya (na kufufua yaliyosahaulika) kama matokeo ya mahitaji ya sasa ya kijamii na kiuchumi,  pamoja na:  Vifaa vya watu waliohamishwa  Vifaa vya burudani kama sehemu za wazi za umma, uwanja wa michezo na vilabu vya vijana  Ukumbi wa kijamii, kumbi za mikutano za vijana; vituo vya maonyesho  Hospitali maalum  Jirani / maktaba ya jamii, vituo vya uvumbuzi na vituo vya wazi vya data  Mipango ambayo itawezesha maskini; kuwezesha walemavu; kuunda ajira kwa vijana; kuongeza ujuzi wa ubunifu  na usimamizi na kusaidia kuwaweka vijana mbali na uhalifu na msimamo mkali  Miradi ya miundombinu midogo kama visima na mifumo ya nishati mbadala  Shughuli za utafiti, haswa katika sayansi; hitaji hili sio lazima liwe biashara ghali, kwani ruzuku ya utafiti  iliyowekwa ikijumuisha kiasi kidogo inaweza kwenda mbali kuongeza uwezo wa utafiti nchini na kutoa maarifa  mapya  Vituo vya ukarabati kwa wafungwa wa zamani, watumizi wa dawa za kulevya na wasichana wadogo.  Kwa hivyo malengo na matumizi ya zawadi za Waqf ni tofauti. Lakini pia kuna matumizi ambayo yanahitaji  kuvunjika moyo au hata marufuku. Waqfs wenye nia ya kisiasa hawataruhusiwa. Na wale walio na nia zinazoweza  kugawanya na kusumbua kijamii watahitaji kuchunguzwa kwa uangalifu kabla ya usajili. Kusudi lingine halali kabisa  ambalo linapaswa kukatishwa tamaa ni ujenzi wa makaburi ya kujiona.  Mtazamo Wa Kitaifa Na Uwakilishi Wa Mkoa  Ingawa kwa sababu za kihistoria mamlaka ya WCK ni mdogo kwa mkoa wa pwani na ufafanuzi wake wa Mwislamu  ni nyembamba sana, kuna Waqf kote nchini, haswa katika kaunti hizo zilizo na mkusanyiko mkubwa wa Waislamu.  Kwa mfano misikiti na makaburi mengi pamoja na shule nyingi za madrassa zinatunzwa na mapato yanayopatikana  kutokana na mali zilizotolewa kwa sababu hiyo. Waqf vile husimamiwa na wadhamini chini ya sheria anuwai,  kulingana na hali fulani, n.k. kama amana, jamii, vikundi vya familia, vikundi vya jamii, vyama vya ushirika na  kadhalika. Kwa mfano mali isiyohamishika ya nyumba inayotengenezwa na Sacco inaweza kuwa na msikiti na  madras kwenye tovuti ambayo inaendeshwa na kamati kama sehemu ya Sacco, au hali kama hiyo inaweza  kupatikana katika viunga vya chuo. Ukweli ni kwamba kutatokea hali nyingi ambapo watawala wanataka kusajili  mali kama vile Waqfs kisheria kwa masilahi ya uendelevu na urahisi wa utawala. Ufunguo wa kuvutia uundaji wa  mali mpya za Waqf unaonekana kuwa katika urahisi wa kuingia, usimamizi mzuri na wa kuaminika, uwazi na  ufikiaji wa huduma za kiufundi za ushauri. Hesabu ya Waqfs wote waliopo na wanaowezekana nchini wataandaliwa  kuandaa uwanja wa WCK na sura ya kitaifa.  Mwelekeo wa idadi ya watu ni kwamba idadi ya Waislamu inaongezeka kwa kiwango sawa na ongezeko la kitaifa.  Uhamiaji mkubwa kwa maeneo ya mijini, haswa miji mikubwa na ya kati, imesababisha sio tu kuibuka kwa vitongoji  vya Waislamu wengi lakini pia ukuaji mzuri katika mali na biashara za Waislamu; na muhimu sana katika muktadha  wa sasa, uundaji wa karama kwa niaba ya vituo vya kidini, elimu na afya. Nyingi ya vifaa hivi vinaendelea vizuri  hata bila msaada wa WCK. Umiliki uko mikononi mwa mwanzilishi, ambaye anaweza kuwa mtu binafsi au shirika la  15 Ni ngumu kupata takwimu sahihi kwani seraNSSFa mbili za kitaifa zilizobebaada data zilizopingwa inapokia kaun  kaskazini Mashartiiki mwa nchi. Jamii zilizoathiriwa na wata wamegundua uthibishaji kuwa ni ngumu kwa sababu ya  kutoweza kupata data ya kiwango cha kata na hesabu.  | P a g e  ushirika. Wamiliki hawatamiminika kwa WCK isipokuwa wanaweza kuona uboreshaji mkubwa wa utendaji na faida  zilizo wazi kutokana na kujiunga kwao.  | P a g e  Kuendeleza mali na kutumia mabaadadiliko  Ukuzaji wa ardhi ya miji na maendeleo ya mali ya miji yataruhusiwa katika hali maalum, mazingatio makuu ni:  Ufuatiliaji wa nia ya hati ya Waqf  Kuzingatia Sharia na sheria za kitaifa  Faida zilizoboreshwa kwa familia au taasisi za wapokeaji  Ushirikiano wa walengwa.  Kwa miradi mikubwa ambayo inaweza kufanya mabadiliko makubwa kwa matumizi au tabia ya mali, itakuwa  muhimu kupata idhini ya korti.  Marekebisho ya taasisi na fedha  Uboreshaji wa usimamizi wa Waqf utajumuisha sheria kali juu ya viwango vya kitaalam vya kusimamia mali za  Waqf, taratibu za ukaguzi, upeo wa gharama za kiutawala na malipo kwa wadhamini, na miongozo ya uwekezaji na  kukopa. Mamlaka ya sasa ya Makamishna yataimarishwa, n.k. nguvu ya kuchukua Waqf kwa maombi na idhini ya  wadhamini na walengwa; kuchukua usimamizi wa Waqf ambayo inasimamiwa vibaya; kwa mikataba ya vikwazo  ikihusisha uhamishaji wa mali kwa njia ya kukodisha au kutenganisha; na kuchukua mali kutoka kwa Mdhamini wa  Umma mali isiyodaiwa ya Waislamu waliokufa na kusimamia sawa na kama ni Waqf.  Viwango vya utendaji vitaanzishwa. WCK iliyobadilishwa itakuwa na huduma zifuatazo za msingi,  Makamishna wachache, ikiwezekana sio zaidi ya wanachama saba na wakiwemo wanawake wengine;  makamishna hawatakuwa wateule wa wakati wote  Sekretarieti yenye sifa na uwezo mkubwa na wafanyikazi wanaounga mkono  Ofisi tano za mkoa kuhudumia raia katika mkoa wa Pwani, Kati, Kaskazini-mashariki, Bonde la Ufa na  Magharibi mwa Kenya.  Maelezo ya mamlaka na majukumu yatabainishwa katika sheria.  Utekelezaji wa Sera  Utekelezaji uliofanikiwa wa sera ya kitaifa ya Waqf inayojumuisha njia iliyo hapo juu itategemea sana hatua  zifuatazo zinazochukuliwa.  Njia ya kujumuisha  Mbinu ya wazi na ya wazi ya mageuzi yanayohusu wadau wote ni muhimu kama inavyotakiwa na Katiba ya Kenya  2010 haswa kwani katika siku za nyuma kumekuwa na malalamiko kwamba sio jamii ya Waislamu tu, na hata  familia zinazofaidika, hazijashughulikiwa wakati wa maamuzi muhimu hufanywa na WCK. Waislamu wengi ambao  wangeweza kuwa watoaji au walengwa hawana ujuzi mwingi wa habari kuhusu Makamishna wa Wakf wa Kenya.  Kwa hivyo Tume inapaswa kuamriwa kufanya kampeni za uhamasishaji na elimu ya uraia kati ya watoaji na  walengwa wanaoweza kuendelea.  0 Marekebisho ya sheria  Sheria ya Waqf inahitaji kuandikwa upya. Kwa nia ya kasi itakuwa muhimu kwa Kikundi Kazi kuandaa rasimu ya  awali ya majadiliano na viongozi wa jamii, WCK na wasomi kabla ya kung'arishwa na Ofisi ya AG. Muswada huo  utaongezewa na rasimu za sheria tanzu na marekebisho yaliyopendekezwa kwa sheria zingine kadri itakavyohitajika.  Maelezo zaidi yanapewa sura ya 4 na 5 ya ripoti hii.  1 Ujenzi wa uwezo  | P a g e  Kusimamia taaluma ya Waqf itahitaji wafanyikazi wenye uwezo wa kuongoza WCK iliyobadilishwa kupitia miaka  michache ya kwanza kabla ya kupata miguu yake mpya, sio tu kwa kiwango cha mdhamini / bodi bali pia katika  vikundi vya chini vya jamii ya Waqf. Mara tu mifumo na taratibu zikiwa zimeanzishwa itakuwa rahisi kupeleka kazi  hizo kwa ofisi za mkoa.  Wafanyikazi waliohitimu watahitajika katika taaluma anuwai, pamoja na sheria (zote mbili na za kidunia), fedha,  usimamizi wa mali na usimamizi. Kwani kwingineko inakua inaweza kuwa muhimu kuajiri mrengo mdogo wa  kiufundi unaozingatia matengenezo ya kinga.  Programu ya kuajiri na mafunzo itatengenezwa ili:  Kuhakikisha kuwa dimbwi endelevu la rasilimali watu linapatikana,  Kuongeza ufahamu wa faida na maswala ya Waqf kati ya jamii za Waislamu na  Kuboresha ustadi wa usimamizi kati ya wadhamini wa kibinafsi / Mutawalli ambaye zawadi zake haziji  moja kwa moja chini ya WCK.  Uboreshaji wa uongozi na usimamizi utaongeza uaminifu na ushawishi wa tume katika serikali, jamii na  wafanyabiashara.  2 Kuboresha vifaa na mifumo  Kwa kuwa ni lengo la sera hii kuinua viwango vya usimamizi wa Waqf kwa viwango vya juu zaidi vya tija,  uwajibikaji na uwazi, rasilimali za kutosha zitawekezwa katika kujenga uwezo na vifaa vya kusaidia. Gharama hiyo  itashirikiwa na mapato kutoka kwa mali ya Waqf, michango kutoka kwa waombaji visima na inapowezekana mgao  kutoka bajeti ya kitaifa kupitia Ofisi ya AG.  3 Kutoa meno kwa wasimamizi wa Waqf  Shida moja katika mfumo uliopo ni kutoweza kutekeleza kwa usahihi ukiukaji wa sheria ya Waqf na sheria  zinazohusiana za kiutawala. Mfumo mpya wa utekelezaji utasanikishwa ni pamoja na ufuatiliaji mzuri (k.  matumizi ya mali na uhamisho) na wafanyikazi wa mvua na adhabu kali za kutofuata kama ilivyoainishwa katika  sheria au makubaliano ya kukodisha. Hii itaambatana na mafunzo na huduma ya ushauri kusaidia watumiaji  kuthamini haki na majukumu yao.  4 Wajibu wa Mahakamati za Kadhi  Wajibu wa Mahakama za Kadhi Kulingana na Katiba, Kifungu cha korti za Kadhi "Mamlaka ya korti ya Kadhi  yatazuiliwa kwa uamuzi wa maswali ya sheria ya Kiislamu inayohusiana na hadhi ya kibinafsi, ndoa, talaka au urithi  katika kesi ambazo pande zote zinadai dini ya Kiislamu na wasilisha kwa mamlaka ya mahakama za Kadhi ”.  Kutokubaliana yoyote kushughulika na mambo ya Waqf inapaswa kutolewa uamuzi na Korti za Kadhi. Kama  matokeo Kadhi kama mwamuzi wa upande wowote haipaswi kuwa Kamishna katika Tume ya Waqf.  Hitimisho  Miradi ya Waqf imefanya mengi kutajirisha na kuboresha maisha ya Wakenya. Shida zinazopatikana hivi sasa katika  serikali, jamii na viwango vya mtu binafsi linapokuja suala la utawala wa Waqf haziwezi kufutwa. Kwa sera  inayozingatiwa vizuri na iliyotamkwa inayoungwa mkono na sheria ya kutosha iliyojikita katika Sharia na kanuni za  kikatiba, na miundombinu ya kiutawala iliyo na vifaa vya kutosha, inapaswa kuwezeshwa kujenga imani ya taifa kwa  Waqf kama maadili ya ibada na uchumi au chombo kinachostahili kuendelea kitaifa msaada.  | P a g e  Sura ya Nne  Mfumo wa kisheria wa Usimamizi wa Mali za Waqf nchini Kenya  Timu inayopitia Sheria ya Makamishna wa Wakf ya Kenya iligundua maeneo mengi ambayo yanahitaji kufanyiwa  marekebisho kulingana na Katiba ya Kenya ya 2010, kuipa Tume ya Waqf inayopendekezwa uwezo zaidi wa  utendaji na uhuru na kuendeleza uwazi na uwajibikaji. Marekebisho yaliyopendekezwa yameorodheshwa hapa chini  kwa njia iliyowekwa chini kuonyesha sehemu ya sheria inayorekebishwa, marekebisho yaliyopendekezwa na haki ya  hiyo hiyo.  Muhtasari wa mabaadadiliko yaliyaopendekezwa katika Sheria ya Makamishna wa Wakf ya K  CAP.109 MAREKEBISHO  YALIYOPENDEKEZWA  HAKI  ANUANI:  SHERIA YA WAKUU WA WAKF  SURA YA 109  Sheria Ya Wakf -Ni sheria ya uanzishwaji wa taasisi ya  Wakf na sio wanachama  "Wakf" ni tafsiri sahihi ya neno la  “وقف"Kiarabu  Sheria ya Bunge kutoa kifungu bora  cha uteuzi wa Wakf  Makamishna, kuagiza mamlaka na  majukumu yao na kurekebisha  sheria inayohusiana na mali ya Wakf  Sheria ya Bunge kutoa  uanzishwaji wa tume ya Wakf,  uteuzi wa makamishna,  mamlaka na majukumu yao na  usimamizi wa mali ya Wakf  kama ilivyoainishwa katika  sheria hiyo.  Marekebisho yaliyopendekezwa kwa  usahihi zaidi yanakamata nia ya sheria  hiyo.  Sehemu ya 1  Kichwa kifupi na matumizi  Sheria hii inaweza kutajwa kama  Sheria ya Makamishna wa Wakf na  itatumika kwa hiyo  Maeneo kama Waziri anaweza, kwa  taarifa katika Gazeti, aelekeze.  Kitendo hiki kinaweza kutajwa  kama Sheria ya Wakf, na  kitatumika kwa Jamhuri yote ya  Kenya  Haipaswi kuwa mdogo kwa sehemu za  nchi.  Waislamu wanapatikana katika sehemu  tofauti za nchi na taasisi ya Wakf  inakusudiwa kunufaisha wote.  Sehemu ya 2  Tafsiri  Katika Sheria hii, isipokuwa pale  muktadha unapohitaji vinginevyo—  "Kamishna" inamaanisha  mwanachama wa Makamishna wa  Wakf aliyeteuliwa  chini ya kifungu cha 6;  "Mwislamu" maana yake ni Mwarabu,  mshiriki wa makabila kumi na mawili,  Baluchi, a  Msomali, Kisiwa cha Comoro,  Malagasy au mzaliwa wa Afrika, wa  imani ya Waislamu; "Mdhamini" ni  pamoja na mtu yeyote, iwe peke yake  au kwa pamoja na mwingine, katika  udhibiti wa mali yoyote ambayo ni  Wakf au inapokea kodi yoyote au faida  yake;  Katika Tafsiri hiyo ni pamoja  na yafuatayo  "Afisa Mkuu"  inamaanisha afisa mtendaji mkuu  wa Tume ya Wakf aliyeajiriwa  chini ya kifungu cha 9 cha  Sheria.  "Kamishna" inamaanisha  mwanachama wa "Tume ya  Wakf" kama alivyoteuliwa chini  ya kifungu cha 6 cha Sheria.  "Mfuko mkuu wa usimamizi"  maana yake ni fedha zitumiwazo  kwa usimamizi wa jumla na  usimamizi wa Wakf.  Katika muundo uliopendekezwa wa  tume, sekretarieti itaongozwa na afisa  mtendaji mkuu na sio katibu.  Tazama uhalali wa "Wakf" hapo juu.  Mfuko umekuwa ukitajwa kando na  Sheria lakini haujafafanuliwa  kuutofautisha na fedha zingine zilizomo.  (Rejea hapo juu)  Muslim  Ufafanuzi wa sasa wa  Waislamu katika Sheria haujumuishi  kwani huwaacha Waislamu ambao sio  wa vikundi vilivyoorodheshwa.  | P a g e  "Wakf" inamaanisha zawadi ya kidini,  ya hisani au ya fadhili au  kujitolea kwa mali yoyote kwa mujibu  wa sheria za Waislamu;  "Wakf Ahli" inamaanisha Wakf  iliyoundwa kwa faida ya mtu binafsi au  familia, au  kwa utekelezaji wa ibada au sherehe  zinazotambuliwa na sheria ya Waislamu  kuwa  kwa faida ya roho ya mtu binafsi  (pamoja na kujitolea) au kwa roho  ya washiriki wa familia;  "Makamishna wa Wakf" maana yake  ni Makamishna wa Wakf wa Kenya  iliyoundwa chini ya kifungu cha 6;  "Wakf Khairi" maana yake ni Wakf,  zaidi ya Wakf Ahli, aliyefanywa kwa  dini yoyote,  kusudi la hisani au la fadhili la umma  linalotambuliwa na sheria ya Waislamu,  pamoja na  utoaji na utunzaji wa makaburi na  maeneo ya mazishi  "Mfuko wa matengenezo na  akiba" maana yake ni mfuko  unaotumika kwa uhifadhi na  matengenezo ya mali ya Wakf.  "Mwislamu" ni mtu yeyote  anayedai Uislamu.  "Wakf" badala ya "Wakf"  "Fedha za ziada" inarejelea  akaunti maalum ambayo pesa  kutoka kwa mali isiyodaiwa,  fedha za ziada baada ya  matengenezo, pesa kutoka Wakf  ambapo nia ya Waaqif ni  haramu, haijulikani, haina uwezo  wa kutekelezwa au walengwa  haijulikani imewekwa.  Katika ufafanuzi wa  "mdhamini" futa "kudhibiti"  na ubadilishe na "kusimamia"  "Waaqif" inamaanisha mtu  ambaye anapeana mali yake au  pesa kwa misaada ya kidini.  Katika ufafanuzi wa "Wakf"  badilisha "Wakf" na "Wakf" na  ubadilishe "sheria ya  Waislamu" na "sheria ya  Kiislamu".  Wingi "Wakf" ni "Auqaf"  "Wakf Ahli" badala ya "sheria  ya Waislamu" na "sheria ya  Kiislamu"  "Tume ya Wakf" inamaanisha  Tume ya Wakf kama  ilivyoundwa chini ya kifungu cha    Chini ya ufafanuzi wa "Wakf  Khairi", badilisha "Wakf" na  "Wakf", futa "zaidi ya Wakf  Ahli", badilisha "sheria ya  Waislamu" na "sheria ya  Kiislamu" na ufute "pamoja na  utoaji na utunzaji wa  Rejea kuhesabiwa haki hapo juu.  "Kusimamia" kunasa vizuri jukumu la  Tume ya Wakf.  Kwa uthabiti tafsiri ya Wakf inaitwa  "Waaqif"  Kwa "Wakf" angalia hapo juu.  Sheria ya Waislamu haipo.  Wingi wa "Wakf" sio "Wakfs" lakini  "Auqaf"  Tazama hapo juu  Tunafafanua taasisi, yaani Tume na sio  wanachama wa tume.  Kwa "Wakf" na "sheria ya Kiislamu"  rejea hapo juu.  "Nyingine zaidi ya Wakf Ahli"  haitumiki.  "Ikiwa ni pamoja na utoaji na utunzaji  wa makaburi na maeneo ya mazishi"  orodha haiwezi kuwa kamili ya misaada  ya umma kwa hivyo ni busara zaidi  kutoorodhesha.  | P a g e  makaburi na viwanja vya  mazishi"  Sehemu ya 3.  Wakfs wote watasimamiwa kwa  mujibu wa Sheria hii  Kila Wakf iliyotengenezwa na au kwa  faida ya Mwislamu yeyote itasimamiwa  katika  kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii:  Isipokuwa mtu yeyote anayedai  Uislamu ambaye sio Mwislamu ndani  ya  maana ya kifungu cha 2 inaweza kuteua  Makamishna wa Wakf kuwa mdhamini  wa  mali yoyote ambayo ni somo la Wakf  iliyotengenezwa na mtu huyo, na katika  kila hali kama hiyo  Makamishna wa Wakf watakuwa  wadhamini wake na mali hiyo itakuwa  Inasimamiwa kwa mujibu wa Sheria hii.  Badilisha "Wakfs" na  "Auqaf"…  Badilisha "Wakf" na "Wakf"  Futa kanuni  Rejea hapo juu.  Rejea hapo juu  Utaratibu huo haufai tena baada ya  kurekebisha ufafanuzi wa "Mwislamu"  Sehemu ya 4.  Uthibitishaji wa Wakfs    Kila Wakf hapo awali au baadaye  akifanywa na Mwislamu yeyote ambaye  ametengenezwa,  iwe kabisa au kwa sehemu, kwa  madhumuni yoyote yafuatayo,  ambayo ni kusema:  kwa faida, iwe kabisa au kwa  sehemu, ya familia, watoto,  kizazi au jamaa ya mtengenezaji au ya  mtu mwingine yeyote; au  ikiwa mtengenezaji wa Wakf ni  Ibathi au Hanafi Mohammedan, kwa  ajili yake  matengenezo na msaada mwenyewe  wakati wa maisha yake,  imetangazwa kuwa Wakf halali ikiwa—  ni kwa kila heshima nyingine  iliyofanywa kwa mujibu wa sheria ya  Waislamu; na    faida ya mwisho katika mali  ambayo Wakf ni wazi,  au, kwa hali yoyote ambayo sheria ya  kibinafsi ya mtu anayefanya Wakf  hivyo vibali, kwa maana,  vimehifadhiwa kwa masikini au kwa  madhumuni mengine yoyote  inayotambuliwa na sheria ya Waislamu  kama madhumuni ya kidini, ya kumcha  Mungu au ya hisani  ya tabia ya kudumu:  Uthibitishaji wa "Auqaf"  Futa "kwa madhumuni yoyote  yafuatayo"  4   badala ya "maker" na  "Waaqif"  Futa "4  Chini ya 4     badala ya  "sheria ya Waislamu na" sheria  ya Kiislamu "  Chini ya 4     badala ya  "Wakf" na "Waqf" na "sheria  ya Waislamu" na "sheria ya  Kiislamu"  Chini ya sheria hiyo badala ya  "sheria ya Waislamu" na  "sheria ya Kiislamu"  4   badilisha "Wakf" na  "Waqf" na ubadilishe  "mtengenezaji" na "Waaqif".  Futa "ya" Wakf "  Kwa "Auqaf" angalia hapo juu (i.e.  wingi wa "Waqf")  "Kwa madhumuni yoyote yafuatayo".  Haifanyi kazi baada ya kufuta Sehemu  ya 4  "Waaqif" angalia hapo juu.  Kwa "sheria ya Kiislamu" na "Wakf"  angalia hapo juu.  | P a g e  Isipokuwa kwamba kutokuwepo kwa  uhifadhi wowote wa faida ya mwisho  katika mali  mada ya Wakf kwa masikini au  madhumuni mengine yoyote  yanayotambuliwa na Muslim  sheria kama madhumuni ya kidini, ya  kumcha Mungu au ya hisani ya tabia ya  kudumu hayatakiwi  batisha Wakf ikiwa sheria ya kibinafsi  ya mtengenezaji wa Wakf haihitaji  uhifadhi wowote kama huo.    Hakuna Wakf ambayo kifungu  kidogo cha   inatumika haitakuwa  halali kwa sababu tu  faida katika mali iliyohifadhiwa na  Wakf kwa masikini au mtu yeyote wa  dini, mcha Mungu  au kusudi la hisani halitatekelezwa hadi  baada ya kutoweka kwa familia,  watoto, uzao au jamaa wa mtengenezaji  wa Wakf.  4   Badilisha "Wakf" na  "Waqf" na "maker" na  "Waaqif"  Sehemu ya 5  Sehemu ya 6  Katiba ya Makamishna wa Wakf    Kuna chombo kilichoundwa  kitakachojulikana kama Makamishna  wa Wakf  ya Kenya, ambayo itakuwa na watu  wanane, kati yao—  mmoja atakuwa Mkuu wa Mkoa wa  Mkoa wa Pwani, ambaye  atakuwa ex officio mwanachama;  mmoja atakuwa Kadhi Mkuu,  ambaye atakuwa mwanachama mkuu;  mmoja atakuwa Muislamu  aliyeteuliwa na Waziri juu ya uteuzi wa  Kamishna wa Mkoa wa Mkoa wa  Pwani; na  watano watakuwa Waislamu  walioteuliwa na Gavana kutoka kwa  jopo  ya majina yaliyowasilishwa na  Kamishna wa Mkoa wa Pwani  Mkoa baada ya kuzingatia maoni ya  Waislamu kuhusiana na hilo.    Kila kamishna aliyeteuliwa chini ya  aya ya   au aya   ya  kifungu kidogo cha   atashika  madaraka kwa kipindi cha miaka mitatu  isipokuwa atajiuzulu mapema au, kwa  sababu nzuri, ameondolewa na Waziri,  lakini atastahiki kuteuliwa tena.  6   Badilisha "Makamishna wa  Wakf" na "Tume ya Waqf".  6   Badilisha "nane" na "tisa"  Futa sehemu ya 6         Futa "nani" na ubadilishe na  "kuwakilisha zifuatazo:"  -Msanifu / mhandisi  Mhasibu / mchumi  -Wakili  -Msomi wa Sharia  Mwakilishi wa SUPKEM *  -Mwakilishi wa wamiliki wa  Wakf.  -Msimamizi  -Kupanga miji  -Mwakilishi wa Ofisi ya  Mwanasheria Mkuu wa Serikali  Ili mradi wanakidhi masharti  yafuatayo: -  Lazima awe Mwislamu  Sheria inaanzisha taasisi inayojulikana  kama "Tume ya Waqf"  "Tisa" idadi isiyo ya kawaida ilipendelea  ikiwa kuna tai. Kwa kuongezea, tisa ziko  katika mipaka inayofikiriwa na Katiba ya  Kenya (Tazama kifungu cha 250  Idadi hii pia inaweza kutunza uwakilishi  wa kikanda…  i hugawanya nchi katika  mikoa tisa kulingana na maeneo ya  kiutawala tuliyo nayo leo.  Kadhi Mkuu ni afisa wa mahakama na  inategemewa kuwa mizozo inayohusu  Wakf italetwa mbele yake kwa  usuluhishi na kwa hivyo mgongano wa  masilahi (rejea kifungu kipya  kinachopendekezwa ---- chin  .  Tunapendekeza kufuzu na vigezo vya  kuteuliwa kwa makamishna ambayo ni  tofauti na Sheria ya sasa.  Hii ni kujibu maoni yaliyotolewa na  Waislamu wengi na hitaji la kupata  kutoka kwa ustadi / taaluma tofauti   | P a g e    Nafasi yoyote kati ya makamishna  walioteuliwa chini ya aya    na   ya kifungu kidogo cha    itajazwa na mtu fulani aliyeteuliwa na  Waziri  kwa njia ile ile kama mtu ambaye nafasi  yake ya kujazwa iliteuliwa.  Mmiliki wa digrii kutoka chuo  kikuu kinachotambuliwa  Inaridhisha sura ya sita ya  Katiba ya Kenya.  6   muundo wa tume  utazingatia yafuatayo: -  Watu wenye ulemavu  Vijana  Sheria mbili za usawa wa  kijinsia kulingana na The  Katiba ya Kenya.  6   badala ya "yeye" na "yeye  / yeye" na ufute "na Waziri" na  uongeze "muda mmoja zaidi"  baada ya kuteuliwa tena  Sehemu mpya 6   futa aya "   na  " na ubadilishe na  "sehemu hii" na ufute  "zingine" na ubadilishe na "a"  Futa "na Waziri"  Ongeza kifungu kipya cha 6    "Makamishna watateuliwa na  jopo la uteuzi linaloundwa kwa  kusudi hili na Mwanasheria  Mkuu wa Serikali kwa  kushauriana na wawakilishi wa  jamii ya Waislamu". Jopo la  uteuzi lililotajwa hapo juu  litakuwa: -  Tangaza    Orodha fupi    Mahojiano    Sambaza majina ya  mgombea aliyefanikiwa  kuteuliwa.  Isipokuwa kwamba:  Kadhi Mkuu au  Kadhi yeyote  hatateuliwa katika  jopo la uteuzi.  ambazo zitasaidia katika kuendesha  kamisheni kwa ufanisi zaidi.  Waqf ni taasisi za kidini za Kiislamu  na ni wale tu ambao wanadai dini hiyo  ndio wanaweza kufahamu ukweli wake.  Haja ya makamishna wenye ujuzi na  waliosoma vizuri kusimamia taasisi.  Hii ni taasisi inayoshikilia mali na  fedha kwa dhamana, kwa hivyo hitaji la  kuwa na watu waadilifu.  Mahitaji ya kuwa Muislam kwa sababu  hii ni taasisi ya dini ya Kiislamu.  Taasisi lazima iendeshwe na wataalamu.  Ni Waislamu wengi wenye sifa.  Kwa kuwa hii ni taasisi ya umma, wale  waliopewa dhamana ya usimamizi wake  lazima wazingatie katiba.  Hatua ya uthibitishaji kwa ujumuishaji  na kufuata katiba.  Usikivu wa kijinsia na hatua ya  kujumuisha kujumuisha wanawake.  Sharti la kuwa Muislamu tayari  limetolewa chini ya marekebisho  yaliyopendekezwa katika kifungu cha 6    hapo juu.  Kwa Wakili Mkuu wa Serikali  akishauriana na jamii ya Waislamu,   | P a g e    Mara tu tume  itakapoundwa  ipasavyo, jopo la uteuzi  litasimama.  6   futa "na waziri" na  ubadilishe na "kulingana na  sheria zilizowekwa na tume  kama ilivyoainishwa chini ya  kifungu cha 26 cha Sheria.  watajisikia kuhusika na kumiliki  mchakato huo.  Zaidi ya hayo kuna uwazi zaidi katika  mchakato.  Sehemu ya 7  Makamishna kuwa shirika na  muhuri wa kawaida    Makamishna wa Wakf watakuwa  shirika la mwili lenye kudumu  urithi na muhuri wa kawaida, na  atakuwa na mamlaka, kazi na  majukumu yote  iliyopewa na iliyowekwa na Sheria hii.    Makamishna wa Wakf wanaweza  kushtaki na kushtakiwa kwa jina lake la  ushirika, na  inaweza kwa sababu zote kuelezewa na  jina hilo.    Muhuri wa Makamishna wa Wakf  (Sura ya 47) utathibitishwa na sahihi ya  mwenyekiti, au kamishna  aliyeidhinishwa kuchukua hatua kwa  niaba hiyo, na katibu, na muhuri huo  utatambuliwa rasmi na kimahakama.    Nyaraka zote, isipokuwa zile  zinazohitajika na sheria kuwa chini ya  muhuri, zimetengenezwa na,  na maamuzi yote ya, Makamishna wa  Wakf wanaweza kuonyeshwa chini ya  mkono wa  7   futa "Wakf" na ubadilishe  na "Tume ya Waqf"  7   futa "Makamishna wa  Wakf" na ubadilishe na "Tume  ya Waqf '  7   futa "makamishna wa  Wakf" na ubadilishe na "Tume  ya Waqf"    *  7   futa "Makamishna wa  Wakf" na ubadilishe na "Tume  ya Waqf"  Sehemu *  Tazama hapo juu  Sehemu ya 8.  Mwenyekiti na akidi    Katika mkutano wa kwanza  uliofanyika kila mwaka Makamishna  wa Wakf watachagua  Waislamu maarufu kutoka kwa  wanachama wao kuwa mwenyekiti wa  wafuatao  mwaka.    Mwenyekiti atasimamia mikutano  yote ya Makamishna wa Wakf  ambayo yupo, na kwa kukosekana kwa  mkutano wowote makamishna  aliyepo atachagua kamishna kuongoza  mkutano huo.    Akidi ya Makamishna wa Wakf  watakuwa watatu kati yao mmoja  atakuwa  8   Badilisha "makamishna wa  Wakf" na "Tume ya Waqf"  Futa "Mwislamu mashuhuri  kutoka kati ya" na ubadilishe na  "mmoja"  8   futa "makamishna wa  Wakf" na ubadilishe na "tume ya  Waqf" badilisha "yeye" na  ubadilishe na "yeye / yeye",  badala ya "yake" na "yake /  yake"  8   Badilisha "Makamishna wa  Wakf" na "Tume ya Waqf", futa  "tatu" na ubadilishe na "watano"  Tazama hapo juu.  "Muislamu maarufu" haifanyi kazi  yoyote baada ya marekebisho  yaliyopendekezwa ya kifungu cha 6 hapo  juu.  Idadi inayopendekezwa ya makamishna  ni tisa. Kwa uwajibikaji zaidi, hundi na  usawa, tano ni busara na busara  | P a g e  mwanachama wa zamani wa ofisi. Mahitaji ya mwanachama wa  afisa wa zamani kuwapo  anapaswa kutolewa  Mwanachama wa zamani wa ofisi kwa  wakati mwingine hajapatikana akizuia  kazi ya Tume  Sehemu ya 9,  Maafisa na watumishi  Makamishna wa Wakf wanaweza, kwa  masharti na masharti kama wanaweza  fikiria inafaa, uajiri katibu, ambaye  atashikilia sifa ya kitaalam kama  mhasibu au katibu, na maafisa wengine  na watumishi kama wanavyoweza  kuchukuliwa  inayohitajika kwa usimamizi mzuri wa  maswala ya Makamishna wa Wakf,  na anaweza kumfukuza mtu yeyote  aliyeajiriwa hivyo.  Badilisha "makamishna wa  Wakf" na "tume ya Waqf"  Badilisha "katibu" na "afisa  mtendaji mkuu", weka "katibu"  na "msimamizi"  futa "mtumishi" na ubadilishe na  "wafanyikazi wa msaada" badala  "Makamishna wa Wakf" na  "Tume ya Waqf"  Tazama hapo juu  "Afisa mkuu" anachukua vizuri jukumu  linalotarajiwa la mkuu wa sekretarieti ya  Tume ya Wakf.  Mtumishi anadharau  Tazama hapo juu  Anzisha kifungu kipya cha 9A  "sekretarieti ya Tume ya Wakf  itakuwa Mombasa lakini tume  inaweza kuanzisha matawi katika  maeneo mengine ya nchi wakati  na inavyoonekana kuwa muhimu  Sehemu ya 10  Usajili wa mali ya Wakf    Makamishna wa Wakf wataweka,  katika hali hiyo na vyenye vile  Maelezo kama inavyoweza kuamriwa,  rejista ya mali yote ambayo ni Wakf.    Kila mdhamini wa mali ambaye ni  Wakf atakuwa, ndani ya miezi miwili  kutoka  tarehe ya kuundwa kwa Wakf, tumia  kwa Makamishna wa Wakf kuisajili;  na kila ombi litakuwa katika fomu hiyo  na litakuwa na maelezo na  kuambatana na ada kama  itakavyoamriwa.    Ada zote za usajili wa mali chini ya  Wakf zitapewa sifa  na Makamishna wa Wakf kwa mfuko  unaojulikana kama usimamizi mkuu  mfuko.    Mdhamini yeyote atakayeshindwa  kutekeleza masharti ya kifungu kidogo  cha   atakuwa  awe na hatia ya kosa na atatozwa faini  isiyozidi shilingi elfu mbili au  kifungo kwa kipindi kisichozidi miezi  sita.  10   Badilisha "makamishna  wa Wakf" na "Tume ya Waqf"  Badilisha "Wakf" na "Waqf"  Badilisha "Wakf" na "Waqf"  10   Badilisha "Wakf" na  "Waqf" Badilisha "makamishna  wa Wakf" na "Tume ya Waqf"  10   Badilisha "Wakf" na  "Wakf"  Badilisha "makamishna wa  Wakf" na "tume ya Waqf"  10   badala ya "elfu mbili" na  "elfu ishirini"  Kwa "Wakf" badala ya "Wakf"  "Tume ya Wakf" badala ya  "Makamishna wa Wakf" angalia haki  hapo juu.  “Elfu mbili”…. Miaka 60 iliyopita  inaweza kuwa kizuizi lakini sio tena.  Elfu ishirini ni busara zaidi leo.  Sehemu ya 11 11   Badilisha "Wakf" na  "Waqf"  Tazama kuhesabiwa haki hapo juu.  | P a g e  Makamishna wanaweza  kuchukua usimamizi wa Wakfs  wakati wa maombi  Kwenye programu-  kwa upande wa Wakf Khairi, wa  mdhamini au wadhamini, kama kesi  hiyo inaweza  kuwa, wa Wakf; na  kwa upande wa Wakf Ahli, wa  mdhamini au wadhamini, kadri hali  itakavyokuwa  kuwa, kwa idhini ya wengi wa  walengwa wa Wakf,  Makamishna wa Wakf wanaweza  kuchukua madaraka, kwa kuzingatia  masharti kama vile  zilizowekwa na Makamishna wa Wakf,  usimamizi wa mali hiyo ni mada  ya Wakf na mali hiyo itatoka kwa  Makamishna wa Wakf.  11   Badilisha "Wakf" na  "Waqf"  Badilisha "makamishna wa  Wakf" na "tume ya Waqf"  Sehemu ya 12  Makamishna wanaweza  kuchukua usimamizi wa Wakfs  ambao ni  uliofanywa kwa njia isiyofaa au  isiyoidhinishwa    Kwa hali yoyote ambayo  inaonekana kwa Makamishna kwamba -  hakuna mdhamini aliyebuniwa  vizuri wa Wakf; au  mdhamini yeyote anafanya kwa njia  isiyofaa au isiyoidhinishwa,  Makamishna wa Wakf wanaweza, kwa  upande wa Wakf Khairi wa hoja yao  wenyewe, na  katika kesi ya Wakf Ahli juu ya hoja ya  walengwa wengi, shikilia  uchunguzi.    Ilani ya maandishi ya uchunguzi  kama huo itapewa watu wote walio na  yoyote  nia ya Wakf, na watu hawa kwa arifa  hiyo wataalikwa kuonekana na kutoa  ushahidi mbele ya Makamishna wa  Wakf.    Ikiwa, baada ya kufanya uchunguzi,  Makamishna wa Wakf hupata hiyo hapo  sio mdhamini aliyebuniwa vizuri wa  Wakf, au kwamba mdhamini yeyote  anakaimu  njia isiyofaa au isiyoidhinishwa,  Makamishna wa Wakf wanaweza  kufanya  12   "Makamishna wa Wakf"  na "tume ya Waqf"  Badilisha "Wakf" na "Waqf"  Badilisha "Wakf" na "Waqf"  12   Badilisha "Wakf" na  "Waqf"  "Makamishna wa Wakf" na  "Tume ya Waqf"  12   "Makamishna wa Wakf"  na "tume ya Waqf"  Ongeza "s" kwa "kupata"  Ongeza kifungu kipya cha 3  "katika kesi ya Auqaaf ya  kibinafsi na ya umma mdhamini  atatakiwa kuipatia tume orodha  ya watu wote wenye riba na  walengwa pamoja na anwani zao  za mwisho zinazojulikana ndani  ya siku thelathini za kuwasilisha  hoja."  Kifungu cha 3 kinakuwa kifungu  cha 4.  Tazama kuhesabiwa haki hapo juu.  Kifungu hiki kipya   kinakusudiwa  kuhakikisha busara zaidi kwa upande wa  Tume katika kuhakikisha iwezekanavyo  hakuna washika dau walioachwa kwa  upande mmoja na kuwafungia wasio  washirika au watu ambao hawawezi  kuwa na eneo lolote.  | P a g e  Amri ama kutangaza kuwa mali ambayo  Mhusika wa Wakf atakuwa katika siku  zijazo  kusimamiwa na Makamishna wa Wakf  au kuteua mtu mwingine au  watu kuwa wadhamini au wadhamini.  Sehemu ya 13.  Wadhamini wa Wakf wanaweza  kuitwa ili kutoa ushahidi wa haki  usimamizi wa amana zao    Makamishna wa Wakf wakati  wowote wanaweza kumwita mdhamini  yeyote wa Wakf  mali ili kukidhi kwamba mali  inasimamiwa vizuri, na inaweza  inahitaji mdhamini atoe hati au vitabu  vyovyote, iwe ya akaunti au  vinginevyo, katika milki yake au  udhibiti unaohusiana na mali hiyo.    Mdhamini yeyote ambaye  anashindwa kufuata matakwa ya kutoa  hati  au vitabu katika milki yake au udhibiti  uliofanywa na Makamishina wa Wakf  chini  kifungu kidogo cha   atakuwa na hatia  ya kosa na atatozwa faini isiyozidi mbili  shilingi elfu au kifungo kwa kipindi  kisichozidi miezi sita  13   "Makamishna wa Wakf"  na "tume ya Waqf"  Badilisha "Wakf" na "Waqf"  Badilisha "yake" na "yake /  yake"  13   Badilisha "yake" na  "yake / yake"  "Makamishna wa Wakf" na  "Tume ya Waqf"  badilisha "elfu mbili" na "elfu  ishirini"  Angalia haki juu ya "Wakf" badala ya  "Waqf" na "elfu ishirini" badala ya "Elfu  Mbili"  Sehemu ya 14  Mikataba au makubaliano  yanayohusiana na mali ya Wakf kwa  zaidi ya mwaka mmoja  lazima idhinishwe na makamishna  Hakuna mkataba au makubaliano ya  maelezo yoyote yanayodaiwa kuuza  au kukodisha au vinginevyo kutenga  mali yoyote iliyo chini ya Wakf yoyote  kwa yoyote  kipindi kinachozidi mwaka mmoja  kitakuwa halali isipokuwa idhini kwa  maandishi ya Wakf  Makamishna wamepatikana kwanza.  14 Badilisha "Wakf" na  "Waqf"  "Makamishna wa Wakf" na  "Tume ya Waqf"  Futa "kuuza"  Ongeza "mdhamini yeyote  atakayeshindwa kutekeleza  matakwa ya kifungu hiki  atastahili faini ya chini ya laki  moja au kifungo kisichozidi  mwaka mmoja".  Haipaswi kuwa na nafasi ya kuuza mali  yoyote ya Wakf isipokuwa kwa hali  iliyotolewa chini ya kifungu cha 17 hapa  chini.  Sehemu ya 15  Mali ya Wakf haitapatikana kwa dawa  au kwa njia mbaya  milki baada ya kuanza kwa Sheria  Bila kujali chochote kinyume na sheria  yoyote au sheria kwa sasa  nguvu, hakuna hati miliki ya mali  yoyote ambayo Wakfu atakuwa, baada  ya kuanza  Badilisha “Wakf” kwa “Waqf” Tazama kuhesabiwa haki hapo juu.  | P a g e  ya Sheria hii, ipatikane na mtu yeyote  kwa sababu ya mtu huyo kuwa ndani  milki mbaya au kwa sababu ya sheria  yoyote ya dawa  Sehemu ya 16.  Jinsi mali ya Wakf itekelezwe    Kwa kuzingatia masharti ya kifungu  kidogo cha  , mali yote ni mali ya  yoyote  Wakf ambayo iko chini ya udhibiti wa  Makamishna wa Wakf itasimamiwa  na Makamishna wa Wakf kulingana na  nia ya mtengenezaji wa  Wakf, ikiwa nia hizo ni halali kulingana  na sheria za Waislamu na zinauwezo,  ya kutekelezwa, na ikiwa nia hizo  zinajulikana na  rejea ya jadi au kwa kurejelea ushahidi  mwingine wowote unaopatikana  kihalali.    Kwa hali yoyote ambapo kwa maoni  ya Makamishna wa Wakf nia  ya mtengenezaji wa Wakf ni kinyume  cha sheria au haijulikani au haiwezi  kuwa  uliofanywa, au pale ambapo mapato  yoyote ya ziada hubaki baada ya  kutimiza nia  ya mtengenezaji wa Wakf, Makamishna  wa Wakf watakuwa Wakfu  Khairi, tumia mali hiyo chini ya Wakf  au mali yoyote ya ziada au mapato  kutokana na hali hiyo, kwa kadiri  itakavyokuwa, kwa madhumuni kama  haya ya fadhili au misaada tarehe  kwa niaba ya Waislamu kama  inavyoonekana kwa Makamishna wa  Wakf, na, katika kesi ya  Wakf Ahli, atatumia mali au mali ya  ziada au mapato kwa njia hiyo  kama Wakamishna wa Wakf  wanavyofikiria inafaa kwa faida ya  walengwa wa Wakf.  16   Badilisha "Wakf" na  "Wakf" "Makamishna wa  Wakf" na "Tume ya Waqf"  Futa "chini ya udhibiti" na  ubadilishe na "iliyosajiliwa na"  "Makamishna wa Wakf" na  "Tume ya Waqf"  Futa "maker" na ubadilishe na  "Waaqif"  Futa "ya Wakf"  Badilisha "sheria ya Waislamu"  na "sheria ya Kiislamu"  16   "Makamishna wa Wakf"  na "tume ya Waqf"  Futa "mtengenezaji wa Wakf"  badala ya "Waaqif"  Futa "mtengenezaji wa Wakf"  badala ya "Waaqif"  Badilisha  "Makamishna wa Wakf" na  "Tume ya Waqf"  Futa "mtengenezaji wa Wakf"  Badilisha "Wakf" na "Waqf"  "Udhibiti" hutoa maoni ya busara nyingi  kwa upande wa Tume. Ili kuepusha  dhuluma zozote na tume, kamati ilihisi  kuwa "udhibiti" ulibadilishwa na  kusajiliwa. Vifungu vingine vya Sheria  vitatoa mamlaka ya Tume.  Sambamba na marekebisho  yaliyopendekezwa ya istilahi,  mtengenezaji wa Wakf anajulikana kwa  usahihi kama "Waaqif".  Sehemu ya 17  Makamishna wanaweza kumaliza  mali ya Wakf katika hali fulani  Ikiwa inaonekana kwa Makamishna wa  Wakf kwamba kwa nia ya Wakf yoyote  nia  ya mtengenezaji haiwezi kutekelezwa  kwa busara na kwamba ni hivyo  ni vyema mali hiyo ikawa chini ya  Wakf au sehemu yoyote yake  "Makamishna wa Wakf" na  "Tume ya Waqf"  Futa "maker" na ubadilishe na  "Waaqif"  Tazama kuhesabiwa haki hapo juu.  | P a g e  kuuzwa, Makamishna wa Wakf  wanaweza kusababisha mali au sehemu  yake kuuzwa,  na atatumia mapato ya uuzaji kwa njia  iliyotolewa na kifungu kidogo cha    cha  sehemu ya 16:  Isipokuwa kwamba hakuna kitu katika  sehemu hii kitachukuliwa kuidhinisha  uuzaji wa  ardhi yoyote au sehemu yoyote ambayo  chini ya Wakf yoyote itatumiwa kwa  makaburi au  mazishi au kwa ujenzi wa msikiti.  Sehemu ya 18  Mali isiyojulikana ya Waislamu  waliokufa    Bila kujali kitu chochote kinyume  na Sheria ya Urithi (Sura.  160), mali yoyote ya Muislamu  aliyekufa ambayo hakuna madai yoyote  ambayo imewekwa  ndani ya mwaka mmoja tangu tarehe  ambayo mali hiyo imepewa msimamizi  wa mali hiyo au kwa Mdhamini wa  Umma itakabidhiwa kwa  Makamishna wa Wakf na msimamizi au  Mdhamini wa Umma, kama  itakavyokuwa,  na ikiwa haitakabidhiwa kwa njia ya  pesa, itabadilishwa kuwa pesa na  iliyolipwa na Makamishna wa Wakf  katika mfuko maalum iliyoundwa kwa  kusudi la kujulikana kama mfuko wa  ziada.    Hazina ya ziada itatumiwa na  Makamishna wa Wakf kwa  madhumuni kama haya ya neema au ya  hisani kwa faida ya Waislamu kama  Wakf  Makamishna wanaweza kuzingatia  sahihi:  Isipokuwa ikiwa, ndani ya miaka kumi  na mbili tangu tarehe ambayo mali  yoyote  ya Mwislamu aliyekufa alikabidhiwa  kwa Makamishna wa Wakf kwa kufuata  kifungu kidogo cha  , mtu yeyote  anaanzisha madai yake, Makamishna  wa Wakf  atalipa nje ya mfuko wa ziada jumla  sawa na kiasi kilicholipwa kwenye  mfuko huo katika  Badilisha "makamishna wa  Wakf" na "tume ya Wakf"  Badilisha "Wakf" na "Waqf"  18 hali-badala ya "kumi na  mbili" na "kumi na tano"  Tazama kuhesabiwa haki hapo juu.  "Miaka kumi na tano" badala ya "miaka  kumi na mbili", angalau ikiwa mtu huyo  hakuzaliwa wakati wa kutengeneza Wakf  au tarehe ya kifo cha Waaqif  , saa kumi  na tano mdai atakuwa "baaligh"  (kukomaa kulingana na Sharia.  Ukomavu wa NB * chini ya Sharia sio  kwa kufikia umri fulani uliowekwa. Ni  ya kibaolojia na hutofautiana kutoka kwa  mtu hadi mwingine lakini kwa wastani,  katika miaka 15, uwezekano wa kupata  "Buluugh"   ni mkubwa kuliko  miaka 12.  | P a g e  heshima ya mali ya Muislamu  aliyekufa.  Sehemu ya 19  Mali ya Wakf isiyotumiwa na  makamishna kuelekea Wakf  mwingine  wakati mali ya Wakf ya mwisho ipo  Makamishna wa Wakf hawatatumia  mali yoyote au mapato yoyote kutoka  kwa yoyote  mali chini ya Wakf kwa sababu yoyote  iliyounganishwa na Wakf mwingine  kwa muda mrefu  kwani bado kuna mali yoyote ambayo  mada ya Wakf wa mwisho:  Isipokuwa kwamba, ikiwa imeridhika  kuwa mali yoyote ni mada ya Wakf  Khairi ni  kwa haraka inayohitaji matumizi yoyote  kwa ukarabati au kwa madhumuni  mengine yoyote, Wakf  Makamishna wanaweza, pamoja na  kwamba kuna mali chini ya hiyo  Wakf, tumia mapato yatokanayo na  mali chini ya Wakf Khairi wengine  kwa kusudi, ikiwa Makamishna wa  Wakf wameridhika kuwa-  mapato hayahitajiki wakati huo huo  kwa Wakf wa mwisho  Khairi; na    kiasi cha mapato yaliyotumiwa  hivyo, bila kuathiri  madhumuni ya Wakf kuhusiana na  ambayo hutumiwa, ulipwe  mali ya Wakf huyo ndani ya miaka  mitano tangu tarehe ya kuwa  hivyo kutumika.  Badilisha "makamishna wa  Wakf" na "tume ya Waqf"  Badilisha "Wakf" na "Waqf"  Badilisha "tano" na "moja" Pendekezo la kubadilisha "tano" na  "moja" ili kuepusha hali ambayo fedha  kutoka kwa Wakf moja hutumiwa kwa  kusudi la Waqf nyingine na kwa miaka  mitano, bado haijalipwa. Isipokuwa kuna  sababu za kulazimisha, fedha  zinazotumiwa zinapaswa kulipwa ndani  ya mwaka mmoja. Tume inayoendeshwa  kitaalam inapaswa kuwa na busara ya  kutosha kufanya hivyo ndani ya mwaka  mmoja.  Sehemu ya 20  Mfuko wa matengenezo na akiba  Makamishna wa Wakf wataweka  heshima kwa kila Wakf matengenezo  na mfuko wa akiba, ambao utalipwa,  kabla ya malipo yoyote kufanywa kwa  madhumuni ya kutekeleza makusudi ya  mtengenezaji wa Wakf, jumla kama vile  katika  maoni ya Makamishna wa Wakf ni  muhimu kudumisha na kuhifadhi  mali chini ya Wakf:  Isipokuwa kwamba usawa uliopo katika  mfuko wowote wa matengenezo na  akiba utafanyika  Badilisha "makamishna wa  Wakf" na "tume ya Waqf" Futa  "mtengenezaji wa Wakf"  Na ubadilishe "Muumba wa  Wakf" na "Waaqif"  Tazama kuhesabiwa haki hapo juu.  | P a g e  haipiti wakati wowote kuzidi asilimia  thelathini ya thamani ya mali ya  mhusika  ya Wakf.  Sehemu ya 21  Pesa zinazopaswa kulipwa katika  mfuko wa ziada    Ikiwa, kuhusiana na Wakf yeyote—  nia ya mtengenezaji-  ni kinyume cha sheria au haijulikani;  au    hawana uwezo wa kutekelezwa; au    haiwezi kutekelezwa kwa busara;  au   walengwa hawahakikiki; au  mapato yoyote ya ziada hubaki  baada ya kufanya malipo yanayotakiwa  na  kifungu cha 20, na baada ya kutekeleza  dhamira ya mtengenezaji wa  Wakf,  Makamishna wa Wakf watalipa kwenye  mfuko wa ziada ulioundwa chini ya  kifungu  18 mapato ya uuzaji wa mali yoyote  ambayo ni Wakf kama inavyotajwa  katika  aya   na   ya kifungu hiki na mapato  yoyote ya ziada kama ilivyoelezwa  katika aya ya   ya kifungu hiki.    Makamishna wa Wakf watakuwa na  uwezo wa kuweka amana yoyote  benki, au kuwekeza ndani na juu ya  uwekezaji na dhamana kama  inaruhusiwa  kisheria kwa uwekezaji wa fedha za  uaminifu, pesa zozote zinazosimama  kwa sifa ya  mfuko wa ziada, na mapato yatokanayo  na hayo yatalipwa kwa sifa ya jumla  mfuko wa utawala.  21   Futa "mtengenezaji wa  Wakf"  na badala ya "Wakf" na "Waaqif"  Badilisha "Wakf" na "Waqf"  21   Badilisha "makamishna  wa Wakf" na "Tume ya Waqf"  Futa nafasi ya "yoyote" na  "utangamano wa sharia" ongeza  "utiifu wa sharia" baada ya neno  "vile"  Tazama kuhesabiwa haki hapo juu.  Tume ya Waqf ni taasisi ya kidini ya  Kiisilamu na inapaswa kuendeshwa kwa  ukali kulingana na Sharia kwa hivyo  fedha zinaweza kuwekwa tu katika  taasisi za kifedha zinazofuata sheria.  Sasa tuna benki zinazokubaliana na  Sharia nchini Kenya.  Sehemu ya 22  Ada    Kutakuwa na ada ya Kamishna wa  Wakf ada ya kiasi hicho  kama inavyoweza kuagizwa mara kwa  mara kwa usimamizi wa Wakfs  waliopewa  katika Makamishna wa Wakf; na mpaka  ada nyingine yoyote iamrishwe, Wakf  Makamishna watatoza ada kwa  kiwango cha asilimia tano kwa mwaka  ya  22   Badilisha "makamishna  wa Wakf" na "Tume ya Waqf"  Badilisha "Wakfs" na "Auqaaf"  Futa "uliyopewa" nafasi na  "iliyosajiliwa na"  22   Badilisha "makamishna  wa Wakf" na "Tume ya Waqf"  22   Badilisha "makamishna  wa Wakf" na "tume ya Waqf"  "Vested" inaweza kutoa maoni ya  "umiliki". Kwa kuepusha shaka yoyote.  "Iliyosajiliwa" inaelezea vizuri msimamo  wa Tume. Pia inaambatana zaidi na  kulenga kwa taasisi badala ya  wanachama waliomo.  | P a g e  mapato ya mali ya Wakf Khairi, na  asilimia kumi kwa mwaka ya  mapato ya mali ya Wakf Ahli. 2) Pesa  inayotokana na ada hiyo italipwa kwa  jumla  mfuko wa utawala, na itatumika na  Makamishna wa Wakf kwanza katika  kulipia gharama za usimamizi, na ziada  itatumika kwa vile  madhumuni ya hisani kama  Makamishna wa Wakf wanaweza  kuzingatia kuwa sawa.    Hakuna ada itakayowekwa katika  kifungu kidogo cha   isipokuwa baada  ya kupitishwa  azimio la kusudi hilo na makamishna  wengi waliopo kwenye a  mkutano wa Makamishna wa Wakf  ulioitishwa kwa kusudi hilo.  Sehemu ya 23  Posho kwa makamishna  Makamishna wa Wakf wanaweza  kumlipa kamishna yeyote posho kama  hiyo  Waziri anaweza kurekebisha:  Isipokuwa kwamba malipo ya posho  yoyote hiyo itafanywa tu baada ya  azimio la kusudi hilo limepitishwa na  makamishna wengi  sasa katika mkutano wa Makamishna  wa Wakf.  Badilisha "makamishna wa  Wakf" na "tume ya Waqf"  Futa "kama vile waziri anaweza  kurekebisha" na ubadilishe na  "kama ilivyoamriwa na Tume ya  Mishahara na Mishahara  "  Proviso badilisha "Wakf" na  "Waqf"  Kulingana na Katiba ya Kenya, Tume ya Waqf  ni taasisi ya umma na inapaswa kuendeshwa  kama hiyo. Posho kwa wanachama wa tume  zote huamuliwa na SRC.  Sehemu ya 24  Akaunti na ukaguzi  Makamishna wa Wakf wataweka  hesabu sahihi za mali na pesa zote  ambayo inakuja mikononi mwao, na  hesabu kama hizo zitakaguliwa na  mkaguzi aliyeidhinishwa na Waziri kwa  nyakati ambazo Waziri anaweza  kuamuru.  Badilisha "makamishna wa  Wakf" na "tume ya Waqf"  Futa "ambayo inakuja mikononi  mwao" badala ya "chini ya ulinzi  wake"  Futa "na waziri" badala na "na  mamlaka husika"  Futa "waziri" badala "kama  inavyoweza kuelekeza"  "Chini ya ulinzi wake" ni usemi mzuri kuliko  "Ambayo inakuja mikononi mwao" "yao"  inamaanisha "Makamishna" kinyume na  "Tume"  Pendekezo linaambatana na kuhama kutoka  kwa makamishna kwenda taasisi   Tume ya  Wakf ”  Sehemu ya 25  Akaunti za benki    Makamishna wa Wakf watafungua  akaunti ya benki au akaunti za benki  ambazo pesa zote zilizopokelewa na  Makamishna wa Wakf zitalipwa, na  ambayo malipo yote yaliyoidhinishwa  na Makamishna wa Wakf yatatolewa. 2)  Akaunti yoyote hiyo ya benki  itaendeshwa na mwenyekiti, au a  Kamishna aliidhinishwa kihalali kwa  niaba hiyo na Waziri, na katibu.  Badilisha "makamishna wa  Wakf" na "tume ya Waqf"  Badilisha na  Akaunti yoyote  ya benki hiyo itaendeshwa na  mwenyekiti, au  Kamishna aliidhinishwa kihalali  kwa niaba hiyo na Tume, na  Afisa Mkuu Mtendaji.  Hii itaipa Tume uhuru wa kufanya kazi na  katibu amebadilishwa na Afisa Mkuu Mtendaji  (tazama hapo juu)  | P a g e  Sehemu ya 26  Kanuni  Makamishna wa Wakf wanaweza, kwa  idhini ya Waziri, kutunga sheria  kwa jumla kwa utekelezaji bora wa  vifungu vya Sheria hii na kwa kuagiza  chochote kinachohitajika na Sheria hii  kuagizwa.  26 –Badilisha "Makamishna wa  Wakf" na "Tume ya Waqf"  Badilisha "Waziri" na  "Mwanasheria Mkuu"  Sehemu ya 27  Kuokoa  Mali yote ya Wakf iliyosajiliwa chini ya  Sheria ya Makamishna wa Wakf (Sura  ya 47   sasa imefutwa)  itachukuliwa kuwa imesajiliwa kihalali  chini ya Sheria hii.  Hii NSSF inabaki vile vile N/A  Hitimisho  | P a g e  Sura yaTano  Mfumo Wa Taasisi Uliopendekezwa Wa Usimamizi Wa Mali Ya Waqf Nchini Kenya  Usuli  Mfumo wa taasisi ya Waqf ulianza mapema wakati wa maisha ya Mtume Muhammad (s.a.w). Mtume alikuwa  akihimiza masahaba zake kuunda aina tofauti za Auqaf kulingana na mahitaji tofauti ya jamii. Mtume   pia  aliongoza jinsi ya kusimamia mali za Waqf. Hii inaonekana wazi katika Hadithi ifuatayo iliyosimuliwa na Ibn Umar.  Wakati wa uhai wa Mjumbe wa Mwenyezi Mungu (s.a.w), Umar ibn Al-Khatab alitoa kwa hisani ya mali yake,  bustani ya mitende inayoitwa Thamgh. Umar anaripotiwa kusema:  "Ewe Mtume wa Mwenyezi Mungu! Nina mali ambayo nathamini sana na ninataka kuipatia kwa hisani ”Mtume    alisema," Ipeni kwa hisani (kama zawa   na ardhi yake na miti kwa sharti kwamba ardhi na miti haitaweza  kuuzwa wala kutolewa kama zawadi, sio ya kurithiwa, bali matunda yanapaswa kutumiwa kwa hisani. "  Kwa hivyo Umar aliitoa kwa hisani, na ilikuwa kwa sababu ya Mwenyezi Mungu, n.k. ukombozi wa watumwa, kwa  masikini, kwa wageni, kwa wasafiri, na kwa jamaa. Mtu anayefanya kazi kama msimamizi wake angeweza kula  kutoka kwake kwa usawa na kwa haki, na angemruhusu rafiki yake kula kutoka kwake ikiwa hakuwa na nia ya kuwa  tajiri kwa njia yake.  Kulinganisha Auqaaf Katika Nchi Tofauti  Kulinganisha Awqaaf Katika Nchi Tofauti  Ifuatayo ni jedwali la kulinganisha linaloonyesha Mfumo wa Taasisi wa kikanda na kimataifa kwa usimamizi wa  Auqaf. Kamati itaongozwa na mazoea katika mamlaka zingine kwani inapendekeza mfumo mpya kwa Makamishna  wa Wakf wa Kenya.  ENEO NCHI KUSIMAMIWA NA MUUNDO  Kenya Imesimamiwa kupitia Sheria  ya Makamishna wa Wakf ya  Kenya 1951  Kupitia GOK, Ofisi ya Mkuu wa  Attorneya    WCK ina watu wanane, wateule wote wa serikali, pamoja na  Kadhi Mkuu na Kamishna wa Mkoa wa mkoa wa Pwani  [Kulingana na Katiba ya Kenya 2010 ni Kamishna wa Kaunti  ya Mkoa wa Pwani]. Kamishna wa Mkoa ndiye anayeteua  Makamishna wengine sita (kwa kushauriana na Jumuiya ya  Waislamu) kuteuliwa na Mwanasheria Mkuu wa Serikali.  Tanzania Katika bara, Waqf  inatawaliwa na sheria ya  NSSF ya Sehemu ya XV ya  Sheria ya Probaadate na  Utawala, Sura ya 352 R.E  2002 ambayo inajumuisha  sheria ya Makamishna wa  Wakf, sura ya inajumuisha  agizo la Makamishna wa  Wakf, sura ya 326.  Kifungu cha 142 cha Sheria hiyo kilianzisha Tume ya Waqf  ya Tanzania ambayo lazima iwe na watu wasiopungua  wanane walioteuliwa na Rais ambao wanachama wake wengi  lazima wawe Waislamu.  Hakuna utafiti unaopatikana ambao unaonyesha ukubwa na  thamani ya mali ya Waqf nchini wala jukumu lake la kijamii  halijasomwa kwa utaratibu.  | P a g e  Restructuring the Wakf Commissioners of Kenya  The Wakf Commissioners of Kenya as currentlya coNSSFtituted has a verya lean structure which has existed since  its establishment. The entire organization is compriserad mainlya of 3 workers comprising the Seracretarya, Two  clerks and some field officers in Malindi and Lamu. The Committee is propAfising a more elaborate structure that  will professionalize the organization and also give it a more prominent role in the 9 regioNSSF.  Mkoa  Zanzibaar Na serikali ya Zanzibar.  Inaitwa Tume ya Waqf na  wadhamini  Mwenyekiti ameteuliwa bya Rais kutoka persoNSSF ya  ujumuishaji, na ujuzi wa kutosha wa Kiisilamu na uzoefu wa  kutosha wa uongozi.  Wajumbe wa bodi huteuliwa na Waziri, katika kumteua  mjumbe huyo atakuwa na kuzingatia mahitaji yafuatayo:  Mwanachama mmoja kuwa Mwanasheria anayestahili, na  uzoefu wa miaka mitatu.  Mwanachama mmoja ni mhandisi wa umma aliyehitimu  au mhitimu wa ulimwengu katika usimamizi wa realya.  Mwanachama mmoja ni mhitimu katika usimamizi wa  umma au usimamizi wa kifedha au uchumi.  Muda wa ofisi ya bodi ni miaka mitatu, lakini mwenyekiti na  mjumbe wanastahiki kuteuliwa tena kwa zaidi ya muhula  mmoja.  Kutakuwa na seracretarya kwa bodi iliyoteuliwa na bodi  kutoka kwa wafanyikazi wa seranior wa tume.  Katika Zanzibaadar, maswala ya Waqf yanatawaliwa na  Agizo la Kuthibitisha Waqf, Sura ya 104 na Amri ya Sifa ya  Waqf, Sura ya 103 kama ilivyorekebishwa na Amri ya  Marekebisho ya Mali ya Waqf, Na. 12 ya  Kimataifa  Malaysia Baraza la Dini la Kiislamu la kila  Jimbo [IRC]1  Baraza la Dini la Kiislamu linaanzisha Waqf  Kamati ya Usimamizi kusimamia mambo yote yanayohusu Waqf.  Kamati ina Mamlaka ya kuunda sera yoyote, kusimamia,  kusimamia, kusimamia, kuendeleza na kuboresha maswala yoyote  yanayohusiana na utawala wa Waqf.  U A E  Katika  Sharjah  Kifungu cha 37 hadi 50 cha  Sheria ya Sharjah Waqf  kinasimamia usimamizi wa  Waqf.  Usimamizi wa Waqf yoyote inapaswa kufanywa na  mdhamini au bodi ya wadhamini. Mdhamini au bodi ya  wadhamini imeidhinishwa kuchukua hatua kwa niaba ya  Waqf.    Jarida lililochapishwa tarehe 30 Juni 2014, na Khalfan Abdallah Salim "Waqf na mfumo wa Waqf nchini Tanzania: Je! Benki ya Kiislam /  Windows inaweza kuchukua jukumu?"  Mwandishi hakuweza kubaini ni nani mwenyekiti na wajumbe wengine wa tume ya Waqf nchini Tanzania.  18Ibid.p.3  19Serikali ya Malaysia imeunda idara ya Zakat, Waqf na hajj chini ya Idara ya Waziri Mkuu mnamo tarehe 27 Machi 2004 kwa lengo la  kuufanya utawala uwe na utaratibu na ufanisi. Idara hii hata hivyo haina mamlaka yoyote ya kusimamia na kusimamia mali za waqf  lakini inachukua jukumu kama mratibu wa mipango na inaangalia jambo la waqf. Karatasi ya Zulkifli Hassan &   Najib  | P a g e  Marekebisho Ya Makamishna Wa Wakf Wa Kenya  Makamishna wa Wakf wa Kenya kama ilivyobuniwa hivi sasa wana muundo dhaifu sana ambao umekuwepo tangu  kuanzishwa kwake. Shirika lote linajumuisha wafanyikazi 3 wakiwemo Katibu, Makarani wawili na maafisa wengine  wa uwanja huko Malindi na Lamu. Kamati inapendekeza muundo wa kufafanua zaidi ambao utalipa taaluma shirika  na pia kulipatia jukumu maarufu katika mikoa 9.  Kielelezo 5-1: Muundo wa Sasa wa Shirika la Makamishna wa Wakf wa Kenya  _  Abdullah, Kitivo cha Shari'ah na Chuo Kikuu cha Sayansi ya Sheria cha Kiislam cha Malaysia, Barua Pepe:  zul361977@yahoo.com "Uwekezaji wa ardhi ya Waqf kama chombo cha Maendeleo ya Kiuchumi ya Waislamu nchini  Malaysia"  p.3. 2008  | P a g e  Sekretarieti / Tume ya Makubaliano ya Tume ya Waqf  Wajumbe wa Task Force wanapendekeza kwamba Makamishna wa Wakf wa Kenya sasa wanapaswa kuomba Kenya  yote lakini Sekretarieti ya Tume ya Waqf ibakie Mombasa. Sekretarieti inapaswa hata hivyo kuimarishwa kuweza  kutimiza agizo ngumu zaidi. Makamishna na wafanyikazi wa Tume wanapaswa kuwa watu wa uadilifu wa hali ya  juu na umahiri wa kitaalam. Makamishna wa Wakf wa Kenya basi wanapaswa kuwa na Ofisi katika mikoa 8  inayosimamiwa na sekretarieti konda. Mikoa inapendekezwa kama ifuatavyo  Makao Makuu ya Kufunika Mkoa wa Pwani  Mkoa wa Nairobi  Kanda ya Ufa Kaskazini  Kanda ya Ufa Kusini  Mkoa wa Magharibi  Nyanza  Mkoa wa Kaskazini Mashariki  Kanda ya Kati  Kanda ya Mashariki    Afisa Mtendaji Mkuu  Kikosi cha Kazi kinapendekeza Sekretarieti iongozwe na Afisa ambaye ana sifa ndogo za kiwango cha digrii ya  Shahada ya kwanza na ambaye ana uzoefu wa utajiri katika maswala ya Mipango, Fedha, Mali, Sheria au Utawala  Mkuu. Afisa anapaswa kuteuliwa kwa ushindani kulingana na masharti ya Sheria inayopendekezwa. Mamlaka yake  yanapaswa kufafanuliwa wazi. Afisa mtendaji mkuu anapaswa kuwa katibu wa Tume    Mhasibu  Tume ya Waqf inashughulikia miamala mingi ya kifedha ambayo inahitaji kumbukumbu na uhasibu sahihi. Kadiri  kiwango cha ugumu kinakua, Tume inapaswa kuwa na mhasibu kuhakikisha kuwa kumbukumbu sahihi za kifedha  zinatunzwa na shirika linakua msingi wake wa kifedha kulingana na agizo lake. Shirika linapaswa kuandaa na  kukagua hesabu zake mara kwa mara kulingana na Sheria.    Idara ya Sheria  Tume ya Waqf inashikwa na mizozo ya kisheria mara kwa mara na Waajiriwa au walengwa wa Waqf na mara kwa  mara inachora mikataba na wapangaji au vyama vingine. Ushauri dhaifu wa kisheria hapo zamani umeifanya Tume  kuingia katika mikataba dhaifu sana ambayo imeifanya tume ya Waqf kuwa mali isiyo na kipimo kwa miaka mingi.  Idara hii inaweza kuanzishwa na kuimarishwa ili kupata masilahi ya Tume ya Waqf.  Zakat / Idara ya Ustawi / Mahusiano ya Umma  | P a g e  Tume ya Waqf inatarajiwa kama shirika linalofanya vizuri. Kufikia sasa Tume haijaandaa mipango yoyote kwa  ustawi wa jamii. Tume pia haijulikani nje ya Mombasa. Kwa hivyo imeshindwa kuvutia wafadhili zaidi. Sambamba  na mapendekezo yaliyopanuliwa ya mamlaka Tume ya Waqf inaweza kuanzisha idara za Ukusanyaji wa Zakat  kutoka kwa waombaji visima vya Waislamu, kuandaa mipango ya kusaidia wahitaji na maswala mengine ya ustawi  na pia idara ya uuzaji au PR ili kuuza shughuli na agizo la Tume ya Waqf.  Kielelezo 5-2 cha muundo uliopendekezwa wa Tume ya Waqf  Kujitolea Maswala ya Waqf  Kulingana na Katiba ya Kenya 2010, kikosi kazi kinapendekeza pia ugatuzi wa maswala ya Waqf. Sheria ya awali  ilikuwa imezingatia Makamishna wa Wakf kufanya kazi tu katika Mkoa wa Pwani, lakini Waislamu tangu wakati  huo wamekaa katika sehemu tofauti za Nchi na Sifa za Waqf wametawanyika kote Nchini na kesi za usimamizi  mbaya au wizi wa moja kwa moja wa mali za Waqf zimeripotiwa. Kikosi kazi kinapendekeza waratibu wa mikoa 9  kulingana na mikoa ya kiutawala iliyoteuliwa na Wizara ya Mambo ya Ndani na uratibu wa kitaifa. Waratibu wa  mkoa watawajibika kwa Afisa Mkuu Mtendaji. Kila Mratibu wa Mkoa atawajibika kwa nguzo ya kaunti.  Kuunganisha na Taasisi zingine  Kama ilivyoainishwa hivi sasa Makamishna wa Wakf wa Kenya wanaonekana kutawaliwa katika Ofisi ya Rais,  Wizara ya Mambo ya Ndani na Uratibu wa Kitaifa kwa sababu ya jukumu la Mratibu wa Mkoa wa Pwani katika  uteuzi wa Makamishna. Hata hivyo uteuzi wa Makamishna unafanywa na Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Waziri  aliyetajwa katika Sheria ya sasa hajafafanuliwa wazi. Kitendo cha sasa pia hakijasema wazi ni yapi mashirika  mengine ya serikali yatahusiana na Makamishna wa Wakf wa Kenya. Kikosi kazi kinapendekeza kama ifuatavyo  Tume inayopendekezwa ya Waqf inapaswa kushikwa nanga katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali  inayofanya kazi na Ofisi ya mdhamini wa Umma.  Waqf  Commission  Chief Executive  Officer  Accountant  Revenue Clerk  Property  Managers/Field  Officers  Legal Officer Zakat/Welfare  PR/Marketing  8 Regional  coordinators  | P a g e    Mwanasheria Mkuu anapaswa kuteua wanachama wa Tume ya Waqf kulingana na mapendekezo katika ripoti hii.  Tume ya Mkoa haipaswi tena kuchukua jukumu lolote katika maswala ya Waqf, badala yake mwakilishi wa  Mwanasheria Mkuu wa Serikali anapaswa kuwa mwanachama wa Tume inayopendekezwa.    Kwenye masuala ya Usimamizi wa mali ya Ardhi na Waqf, Tume inapaswa kufanya kazi kwa karibu na Tume  ya Kitaifa ya Ardhi na Wizara ya Ardhi. Uhusiano thabiti na Serikali za Kaunti pia unahitaji kufafanuliwa.    Kadhi Mkuu na Maafisa wake hawapaswi kukaa katika Tume. Hii inapingana na maagizo kama maafisa wa  mahakama, ambao wanapaswa kuhukumu mambo yoyote ambayo vyama vinadai imani ya Kiislamu. Msimamo huu  umeungwa mkono sana na Kadhi Mkuu wa sasa ambaye ni mwanachama wa Kikosi Kazi.  | P a g e  Sura Ya Sita  Hitimisho na Mapendekezo ya Jumla  Kwa ujumla, Sheria ya Makamishna wa Wakf ya Kenya 1951 imechelewa kupitiwa. Mapitio yaliyopendekezwa  hapa yanashughulikia maeneo muhimu ikiwa ni pamoja na wigo, muundo wa Utawala na Uteuzi wa  Makamishna. Inalingana na Katiba ya Kenya 2010, inapendekeza utaratibu wa uteuzi ulio wazi zaidi wa  makamishna na inaboresha shughuli za Makamishna wa Wakf wa Kenya. Tume inayopendekezwa ya Waqf  sasa inapendekezwa kugharamia mikoa 9 kulingana na ugatuzi na waratibu wanapendekezwa kwa kuratibu  nguzo za kaunti katika maeneo yaliyopendekezwa.  Mapendekezo yaliyomo hapa pia yanajaribu kuondoa sintofahamu yoyote inayohusiana na sheria iliyopita na  kuwapa Wakuu Tume mamlaka ya kusimamia mali za Waqf kwa ufanisi zaidi kwa faida ya walengwa.  Pendekezo hilo linaondoa jukumu la Mkuu wa Mkoa na Kadhi Mkuu na linaingiza taaluma katika kuendesha  Tume iliyopendekezwa ya Waqf.  Hata kama mamlaka na upeo wa Tume inayopendekezwa ya Waqf inavyoimarishwa, ni muhimu kwa Serikali  na makamishna wa siku zijazo kukumbuka kwamba, Tume haifai kuwa chombo cha kuwatajirisha mameneja  wa Tume. Ni zana ya hisani kwa faida ya walengwa na waqif. Miundo ya Utawala inapaswa kuhakikisha  uaminifu kwa kanuni hii ya kidini ambayo inasimamia uanzishaji na uendeshaji wa Auqaf.  Mapendekezo  Sera inayopendekezwa ya Waqf ikamilishwe na kupitishwa.    Makamishna wa Wakf wa Kenya kama ilivyobuniwa hivi sasa wanapaswa kukagua na kujadili tena  mikataba yote ili kuzingatia ukweli wa uchumi uliopo    Makamishna wa Wakf wa Kenya wanapaswa kukagua mali zake zote na kupata mali yoyote ambayo  inaweza kuwa na mikono ya udanganyifu.    Ripoti hiyo inapaswa kuhusishwa na umma katika jamii ya Kiislam kwa umiliki wa mapendekezo.  Kikosi Kazi cha kufanya mapitio ya Sheria ya Makamishna wa Wakf ya Kenya 1951 kinapaswa kufanya kazi na  waandaaji wa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ili kukamilisha rasimu ya Muswada wa Sheria na Rasimu.    Kiambatisho A: Masomo ya Uchaguzi wa Kimataifa  MALAYASIA  Mfumo wa Taasisi na Sheria  Nchini Malaysia, mambo ya Waqf ni jukumu la Baraza la Dini la Kiislamu la kila jimbo. Mabaraza ya Dini ya  Kiislamu yamepewa mamlaka ya kusimamia na kusimamia mali za Waqf. Kuna Halmashauri 14 za Dini za  Kiislamu, moja kwa kila majimbo 13 na moja kwa Wilaya ya Shirikisho. Kando na Baraza la Dini la Kiislamu,  serikali ya Malaysia imeunda idara ya zakat, Waqf na hajj chini ya Idara ya Waziri Mkuu mnamo tarehe 27 Machi  2004 kwa lengo la kuufanya utawala uwe na utaratibu na ufanisi.  Masharti ya kisheria juu ya Waqf na Chaguzi za Fedha za Kiislamu zinazotumika.  Ambapo ardhi ya Waqf sio ya kiuchumi, istibdal inaweza kutumika. Hiyo ni ardhi ya Waqf inaweza kuuzwa, mapato  ambayo yanaweza kutumiwa kununua kipande kingine cha ardhi ambacho kina faida zaidi. Sehemu ya 2 ya  Utekelezaji wa Waqf (Jimbo la Selangor) 1999 ilifafanua istibdal kama uingizwaji wa mali ya Waqf na mali nyingine  au pesa taslimu kwa njia ya ubadilishaji, ununuzi, uuzaji au njia nyingine yoyote iliyoidhinishwa na kanuni za  syariah. Katika miaka ya hivi karibuni, haswa juu ya shughuli za kisasa za Waqf huko Malaysia, maoni mapya  yamebadilishwa. Kwa mfano, ubunifu juu ya Waqf ya ushirika, kuanzishwa kwa Mfuko wa Waqf wa Dunia  (Mahamood, 2007) na Waqf Bond inayotolewa chini ya Utekelezaji wa Waqf.  Hizi ni kati ya ubunifu mpya wa kujenga jukwaa la kisasa na la kisasa la uamsho wa Waqf na maendeleo katika mali  ya Waqf ya Malaysia. Kwa muda, njia nyingi za uwekezaji zinaweza kutoa faida kwa mali ya Waqf, na kuongeza  thamani yake, na hakikisho la usalama wa mali asili. Hii ni pamoja na vyombo vifuatavyo vya ufadhili wa Kiislam,  ambavyo hutumiwa kwa miradi anuwai ya Waqf:  Ijarah  : Ijarah ni mkataba wa Kiislam ambapo mwekezaji hununua mali na hukodisha kwa mteja kwa  malipo ya kila mwezi. Kwa kukuza mali ya Waqf, hali ya kuhamisha-kukodisha-uhamishaji itatumika. Hii  inamaanisha kuwa mfadhili angeweza kujenga majengo kwenye ardhi ya Waqf, kukodisha kwa taasisi za Waqf  kupata fedha zake na faida anayotaka, kisha mwisho wa kipindi cha kukodisha, umiliki wa majengo utahamishiwa  kwa Waqf ama kwa kuuza, zawadi , au kwa njia ya kutelekezwa.  Musharakah (Ushirikiano wa Usawa): Musharakah inahusisha washirika kutoa fedha kwa mradi, na faida  inayogawanywa kulingana na uwiano uliokubaliwa, na hasara huchukuliwa nao kulingana na michango yao ya  mitaji. Taasisi ya Waqf inaleta mali, wakati mwenzi mwingine anajenga kwenye ardhi. Mfano wa ushirikiano wa  kupungua (musharaka mutanaqisa) utatumika, ambapo taasisi ya Waqf na washirika wengine hufanya biashara ya  kupata faida, na makubaliano juu ya mapato, ambapo baadaye taasisi ya Waqf inanunua sehemu ya washirika  wengine, ili kuwa na umiliki kamili ya mradi.  Murabahah (Gharama ‐ Mkataba wa Uuzaji Za  : Shughuli ya Murabahah ni uuzaji kwa faida iliyotajwa. Katika  shughuli ya Murabahah, Mwekezaji hununua mali kutoka kwa mtu wa tatu na kuiuza kwa mteja kwa faida iliyotajwa  papo hapo au msingi wa malipo ulioahirishwa. Chombo hiki ni muhimu kwa Waqf taslimu, Waqf    Tazama Monzer Kahf. 1998. Kufadhili Maendeleo ya Mali ya Awqaf. Semina juu ya Maendeleo ya Awqaf. IRTI. Kuala  Lumpur. 2-4 Machi 1998. Kahf alifafanua Istibdal kama uuzaji wa yote au sehemu ya ardhi ya Waqf na kununua na     mapato yake sehemu nyingine ya ardhi iliyowekwa wakfu kama Waqf kwa madhumuni sawa. Kitendo hiki kinakubalika  na wanasheria wengi wa Kiislam kama vile Shafi'is, Malikies, na Hanbalis ikiwa inatimiza mahitaji fulani. Tazama zaidi  Al-Zarqa '. Mustafa Ahmad. 1997. Ahkam al-Awqaf. Amman: Dar `Ammar. p. 74.  taasisi itasimama kama mwekezaji ili kununua mali kutoka kwa mtu wa tatu na kuiuza kwa mteja kulingana na faida  iliyokubaliwa.  Mudarabah (Ushirikiano wa Kimya): Shughuli ya Mudarabah ni ushirikiano wa uwekezaji kati ya mwekezaji (au  mfadh   na mjasiriamali anayejulikana kama Mudarib ambayo hatari na tuzo zinashirikiwa. Katika hali ya faida,  pande zote mbili hupokea sehemu yao ya faida iliyokubaliwa Katika hali ya hasara, mwekezaji hubeba upotezaji  wowote wa mtaji wakati Mudarib anapoteza wakati na juhudi. Chini ya hali hii, taasisi ya Waqf inamruhusu mfadhili  kujenga jengo kwenye ardhi ya Waqf, wakati mtengenezaji anasimamia mradi huo peke yake. Baada ya kukamilika,  jengo hilo lingekodishwa na upangishaji huo unashirikiwa kati ya taasisi na msanidi programu, na taasisi ya Waqf  ikitumia mapato kutoka kwa upangishaji wa jengo hilo kuongeza sehemu yake katika jengo hilo na kusambaza kati  ya walengwa.  Istisna '(Ushirikiano katika Viwanda): Hii ni njia ya kufadhili ambapo bidhaa inayohusika imetengenezwa kwa  maelezo ya mnunuzi. Inatumika sana katika sekta ya fedha ya nyumba. Taasisi ya Waqf inaweza kutafuta fedha kwa  ujenzi wa jengo. Mfadhili anaweza kuchukua ujenzi wa nyumba kwenye ardhi maalum iwe ya mteja au  iliyonunuliwa na mfadhili, kwa msingi wa Istisna ', na malipo yamewekwa kwa njia iliyokubaliwa.  Ubunifu  Inatarajiwa kwamba Malaysia itaanzisha bidhaa ya soko la mitaji ya Kiislam ya usalama wa mali ya Waqf kupitia  chombo cha sukuk kama ilivyoelezwa katika Mpango Mkuu wa Soko la Mitaji uliotolewa na Tume ya Usalama.  Kwa kuongezea, majimbo mengine pamoja na Johor, Melaka na Selangor wameanzisha mpango wa hisa za Waqf.  Sehemu ya Waqf ni mpango ambapo mtu binafsi au shirika hununua vitengo vichache vya hisa na thamani ya chini  kwa mfano wa RM kwa umoja unaotolewa na Majlis. Hisa za Waqf katika fomu ya cheti na dhamana muhimu  zitatolewa kwa umma. Hisa zilizonunuliwa za Waqf zitawekwa wakfu kwa kusudi la hisani na kwa hivyo mnunuzi  hatapewa gawio au faida yoyote. Mpango huo umechangia maendeleo kadhaa ya kiuchumi na kielimu pamoja na  mradi wa shamba la ekari 3800 na ununuzi wa hosteli sita za ghorofa huko Cairo, Misri kwa makazi ya wanafunzi.  Usimamizi  Malaysia ina Mwongozo wa Usimamizi wa mali zake za Waaqif ambayo hutoa miongozo kamili kwa majimbo ya  Malaysia huko karibu katika nyanja zote za utawala wa ardhi za Waqf. Mpango huu uliochukuliwa na Idara ya  Awqaf, Zakat na Hajj inaweza kutatua shida nyingi za kiutawala kama vile taratibu na vifaa.  Utekelezaji wa Mfumo wa TEHAMA. Baadhi ya majimbo yametekeleza mfumo wa teknolojia ya mawasiliano ya  habari katika utawala wao wa Waqf. Baraza la Dini la Kiislamu la Pulau Pinang kwa mfano lina matumizi manne  kuu ambayo ni mfumo wa usimamizi wa habari wa Waqf, mfumo kamili wa habari za ujenzi, mfumo wa habari  kulingana na mfumo wa habari ya kijiografia   na Mfumo wa Habari wa Jiografia wa Penang. Utekelezaji wa  ICT katika utawala wa Waqf hutoa usimamizi mzuri na jukwaa la upangaji. Mfumo huo wa habari hutoa faida  anuwai kwa data, rekodi, takwimu na kuwezesha usimamizi na usimamizi mzuri wa mali ya Waqf.    Abdul Hamid Mariman et al. 2006. Perlaksanaan Sistem Teknologi Maklumat Dalam Pengurusan Harta Waqf.  Konvensyen Wakaf Kebangsaan iliyoandaliwa na Idara ya Auqaf, Zakat na Hajj. Kuala Lumpur. 12-14 Septemba 2006.  SUDAN  Historia  Waqfs wana historia ndefu huko Sudan tangu karne ya tisa (Abdel Hadi, 1997: 5). Waqfs nchini Sudan kijadi  walikuwa dhaifu na walipata shida ya kisiasa. Mfumo wa kisheria unaohusu Waqfs wa Sudan uliendelea kubadilika,  mwishowe kutoka kwa Maliki wa eneo hilo hadi Shule ya Hanafi. Kama inavyojulikana, Imam Hanife anamruhusu  mwanzilishi kubatilisha Waqf yake katika maisha yake kwa sababu kwamba anaweza kukabiliwa na dharura.  Waanzilishi wanaweza pia kuongeza sehemu ya mnufaika kutoka kwa mapato ya Waqf huku wakipunguza ile ya  wengine. Pia, majaji wameidhinishwa kufuta Waqf ya familia kwa kujibu malalamiko na walengwa.  Mfumo wa Sheria  Kuanzishwa kwa Wizara ya Awqaf na Maswala ya Kidini na kutungwa kwa Awqaf na Sheria ya Dini, 1980 ilimpa  Waziri udhamini wa jumla wa awqaf yote nchini Sudan. Taasisi ya Waqf inayoitwa Islamic Endowment Corporation    iliyoanzishwa mnamo 1986 imekuwa na jukumu kuu katika usimamizi na ukuzaji wa mali za Waqf na imekuwa  mstari wa mbele katika maendeleo ya Waqf kwa kutumia njia nyingi za ubunifu. Mnamo 2008 sheria mpya inayoitwa  "Diwan ya Sheria ya Kitaifa ya Uislamu ya 2008" ilitungwa. Inaanzisha, taasisi ya jumla inayoitwa Diwan ya Waqf ya  Kitaifa kama shirika la mwili (Sehemu ya 4-1) kwa uhifadhi, usimamizi na maendeleo ya awqaf nchini Sudan. Kuna  sekretarieti kuu na Mkurugenzi Mtendaji wa Diwan. Sheria inapeana nguvu Bodi ya Wadhamini (Baraza la Mawaziri  lililoteuliwa juu ya pendekezo la waziri mwenye uwezo) na mamlaka kamili na uhuru unaohitajika kwa utekelezaji wa  sera ya kitaifa ya Diwan. Diwan amepewa mamlaka "ya kurudisha pesa zote alizojaaliwa ambazo zinamilikiwa na watu  wengine, taasisi, kampuni, au mamlaka ya serikali au kupokea fidia ya haki na sawa kutoka kwao.  Njia ya sasa  Maswala ya Waqf nchini Sudan yamekaribishwa kwa usawa, kwa kuongeza idadi ya zawadi, iwe katika mali  isiyohamishika au kwa pesa taslimu, na pia kwa wima, na usimamizi bora na elimu ya kuongeza mapato ya Waqf.  Njia ya wima imechukua fomu ya kuongeza ufahamu wa idadi ya watu kupitia media na kwa kuanzisha sheria ya  Waqf katika mtaala wa elimu. Mali zilizochukuliwa za Waqf na serikali za mapema zimerejeshwa. Kuanzishwa kwa  Kampuni ya Great Awqaf mnamo 1995 kufadhiliwa na michango kutoka kwa umma ambao mtaji wake ulitolewa na  michango ya kibinafsi kupitia ushiriki wa umma. Lengo kuu la kampuni hiyo ni kueneza uanzishwaji wa Waqf,  kutekeleza haki ya kijamii katika jamii, kuhamasisha matumizi ya misaada, kuwekeza mtaji wa pesa ili kuhakikisha  ukuaji wake thabiti na endelevu, kutoa huduma kwa mahujaji wa Sudan, kushiriki katika miradi ya miundombinu,  kujenga misikiti, hospitali, shule na nyumba kwa wazee, kuanzisha kampuni zinazohusiana za hisa na kushiriki  katika faida zao na kuongeza mapato yake.  Mifano ya Awqaf  | P a g e  Waqf-al-Sinnariah huko Makkah iliundwa kwa faida ya mahujaji wa Sudan na baadaye ikabadilishwa kwa mali  iliyoendelea huko Makkah kwa walengwa sawa na serikali ya Saudi chini ya mfumo wa Kiislam wa istibdal /  uingizwaji  Waqf al-Baghdadi, Waqf ya kielimu ambayo ilitengenezwa na matumizi ya ufadhili wa kibinafsi chini ya  makubaliano kati ya IEC na benki ya Kiisilamu kupitia njia ya jadi kuwa jengo la biashara lenye stori 8 na kuipatia  kwa mkataba mrefu wa kukodisha kwa miaka 99.  Mfano mwingine wa Waqf ni Mujama ‘al-Zahab al-Tijari ambayo ilitengenezwa na IEC kwa ufadhili kutoka benki  ya Kiislamu. Waqf asili ilikuwa kipande cha ardhi kilichoachwa bila kazi kwa karibu karne moja ikitumia njia ya  kupunguza musharakah na ilitengenezwa kuwa Kituo cha Biashara cha Dhahabu. Fedha zinazohitajika kwa  maendeleo zilikusanywa kupitia suala la hisa za Waqf.  -Familia Waqf (Waqf ala-aula   kama vile Taasisi ya Sharwani ya Mafunzo ya Qur'ani, Hospitali ya Alzaytona huko  Khartoum.  -Waqf Mfuko wa Baadaye. Waqf taslimu inayoruhusu wafadhili wake kuunga mkono miradi kadhaa ya misaada  inayoendelea.  Usimamizi wa Mali za Waqf  Wajibu: Sheria inampa nguvu Diwan kushiriki katika upangaji na uandaaji wa vipawa vya kitaifa ndani na nje ya  Sudan na uundaji wa sera, mipango na kanuni zake. Diwan anahitajika kupitisha bajeti iliyowasilishwa na Katibu  Mkuu wa maendeleo ya mali ya Waqf ndani au nje ya Sudann baada ya kusoma uwezekano wao wa kiufundi na  kiuchumi. Fedha za Waqf lazima zisimamiwe kwa kufuata masharti ya Sharia ya Kiislamu. Diwan anaweza kupata  pesa zote alizojaliwa na watu wengine, taasisi, kampuni, au mamlaka ya serikali au kupokea fidia ya haki na sawa  kutoka kwao. Mfumo wa udhibiti lazima utafute kuweka usawa kati ya wasiwasi juu ya uhifadhi na maendeleo.  Kulingana na sheria ya Sudan, lengo kuu la Diwan ni kufanya tafiti za kisayansi na utafiti juu ya awqaf, na kufanya  mafunzo na kujenga uwezo na maendeleo ya taasisi katika uwanja wa Waqf na kuhamasisha raia kufanya Waqf.  Kuna wengine kuna ushahidi mzuri kwamba serikali inaweza kweli kuchukua jukumu la meneja mzuri wa awqaf  Uwazi: Diwan lazima adumishe vitabu sahihi vya akaunti kulingana na kanuni nzuri za uhasibu na afanyiwe ukaguzi  huru wa kila mwaka wa akaunti. Bodi ya Wadhamini lazima itoe taarifa ya kila mwaka ya akaunti. Wadhamini na  wakuu wa vyuo vikuu, vyama, na vipawa vingine lazima wawasilishe kwa Diwan ripoti za kila mwaka za mapato na  gharama zinazohusiana na zawadi.  Uwajibikaji: Uanachama wa Bodi ya Wadhamini wanawajibika kwa kuhudhuria mkutano  Uendelezaji wa Mali za Waqf: Jukumu la Diwan ni pamoja na ambayo ni pamoja na utunzaji na uboreshaji wa fedha  zilizojaliwa na tathmini, ujenzi na ujenzi upya, na fedha za uwekezaji katika uwekezaji wote halali. Diwan anaweza  kuuza mali aliyopewa kuibadilisha na bora zaidi, kuanzisha kampuni, ushirikiano na chama chochote chenye uwezo  kulingana na sheria za Kiislam na lazima atunze hesabu ya vipawa, kukuza na kuongeza faida kwao kutumia fursa za  kibiashara.  AWQAF MAURITIUS  | P a g e  Mpangilio wa Taasisi  Licha ya udogo wake, idadi ya sasa ya Mauritius ni watu milioni  ambao 17% ni Waislamu. Kuanzia 1805, msikiti  wa kwanza ulijengwa na hadi sasa kuna zaidi ya misikiti 200 na mali nyingi ambazo waisilamu walitoa kama  misaada kwa madhumuni ya kidini na kijamii. Waqf inatawaliwa na Sheria ya Waqf ya 1941. Chini ya Sheria hiyo,  kuna Bodi ya Makamishna wa Wakf, iliyoteuliwa na Rais yenye watu wasiopungua 4 wa imani ya Waislamu ambao  hutumikia kwa kipindi cha mwaka mmoja, kinachoweza kurejeshwa kwa sekunde mrefu. Mwenyekiti kawaida ni  afisa mwandamizi wa Serikali, lakini sio lazima Muislamu. Walakini, tangu 1968 viongozi wa Kiislamu wamekalia  kiti hicho. Akaunti za kila mwaka za Bodi zinakaguliwa na kampuni huru ya wahasibu wa Chartered. Bodi inafanya  kazi kama chombo cha Usimamizi wakati usimamizi wa kila Waqf iko chini ya jukumu la kila Mutawalli  iliyoteuliwa na Waaqif.  Sheria ya Waqf inapeana ushuru wa kila mwaka wa si zaidi ya  % ya mapato ya jumla ya kila mali ya Waqf kwa  madhumuni ya kulipia gharama zozote zinazoweza kufanywa na Bodi. Bodi pia inahusika na usambazaji wa 'Ruzuku  ya Dini ya Kiislamu', kazi ambayo iko nje ya wigo wa Sheria ya Waqf. Matangazo yote ya Waqf yamesajiliwa katika  Ofisi ya Msajili Mkuu na kunakiliwa na Mhifadhi wa Rehani. Walakini mashirika mengi ya kidini yameona ni rahisi  zaidi kusimamia misikiti yao katika vigezo vya Sheria ya Vyama badala ya kuzisajili kama mali ya Waqf. Rassool    anaona kuwa kuna haja ya kukuza faida za Waqf na kukuza ufadhili wa Kiislam kwani mali zingine  zinachakaa na haziendelezwi kwa sababu ya ukosefu wa fedha.  Maswala ya Waqf & Masomo ya kujifunza  Sheria ya Waqf, kama ilivyotangazwa mnamo Aprili 1941, ilisaidia sana kutosheleza wasiwasi wa Waislamu kuhusu  usimamizi wa mali za Waqf. Walakini, kuna maswala mengi yanayohusika ikiwa ni pamoja na:  Sheria nchini Mauritius inatoa wazi Waqf ya familia na vitu vichache vya kufurahisha, kama vile, uwezekano wa  kuzuia faida kwa kizazi kimoja au mbili, hitaji la idhini ya mwenzi kabla ya kutengeneza Waqf, orodha ya jamaa  ambao wanaweza kufaidika na Waqf na agizo ya kipaumbele kati yao, ufafanuzi wa mtoto na mzao na hali  zinazohusiana, jinsi faida za Waqf zitagawanywa kati ya watoto na wazao na walengwa wengine wanaowezekana  kwa vizazi vyote na kadhalika. Walakini Rasool   anasema kuwa Waqfnamas   nyingi hazijachorwa.  Waaqif, wanapaswa kufundishwa vizuri kutoa ushauri wakati wa kuunda chombo. Kwa mfano, kusema kuwa mafao  yanapaswa kuendelea kufaidi wazao kwa muda mrefu hupunguza mapato sana na hii mara nyingi husababisha  ugomvi kati ya walengwa.  Wakala wa serikali kama mdhibiti anapaswa kuweka wazi vigezo vya kufafanua na wazi vya ustahiki wa mutawalli  au nazir au msimamizi wa wadhamini sio tu inayoangazia mambo ya uadilifu na uaminifu-uaminifu lakini pia uwezo  wa kitaalam. Wakati mwingine Mutawalli inaweza kukosa ustadi unaohitajika wa kukuza mali na pia kuna mvutano  mkubwa kati ya mutawalli na walengwa, kwani sio lazima washiriki maono sawa. Bodi pia haina nguvu ya  kulazimisha mutawalli kutenda na kuendeleza mali ya Waqf. Sheria lazima zionyeshe wazi jukumu la usimamizi wa  Waqf ambayo haipaswi tu kusisitiza uhifadhi na ulinzi wa mali za Waqf, bali pia maendeleo yao.  Mutawalli wakati mwingine hushindwa kuwasilisha akaunti zilizokaguliwa kila mwaka kwa wakati unaofaa na  adhabu katika suala hili ni Rs500 tu ambayo ni kidogo. Walakini, vifungu kama hivyo vya adhabu na sheria ambayo  inataja huweka malipo ya juu ambayo mutawalli anastahili kupata moja ya kumi ya mapato ambapo mutawalli haina  faida ya faida (isipokuwa inatajwa vingine na kort  , inapaswa kukuza maadili na kutoa motisha kwa utendaji.  Mutawalis wanaoshindwa mtihani wa uadilifu wanapaswa kuadhibiwa lakini serikali haipaswi kuruhusiwa kushiriki  katika hatua za kichekesho au zisizo na mantiki dhidi ya mutawalli.  | P a g e  INDONESIA  Muhtasari wa Mazoea ya Waqf na Cash Waqf nchini Indonesia  Mnamo 2004, serikali ya Indonesia ilitoa Sheria no 41 2004 kama kanuni ya Waqf nchini Indonesia. Serikali pia  ilizindua Taasisi ya Waqf ya Kiindonesia / Badan Wakaf Indonesia   kama chombo cha serikali ambacho  kinashughulikia moja kwa moja maendeleo ya Waqf nchini Indonesia. Kwa upande wa NGOs, Tabung Wakaf  Indonesia   ndio taasisi yenye fujo zaidi ambayo inatoa Waqf na ukusanyaji wa Waqf taslimu. TWI imezindua  programu nyingi zilizofanikiwa, kwa sababu tofauti za hisani. Kwa mkusanyiko wa Waqf, TWI inashirikiana wazi na  taasisi yoyote kwa mfano duka kubwa la ALFA ambalo ni moja wapo ya maduka makubwa ya rejareja nchini  Indonesia. TWI ilialika duka kubwa la ALFA kukusanya pesa kupitia Waqf taslimu wakati wa Ramadhan. Duka kuu  la ALFA huteua wafadhili wake kama mtu anayekusanya mfuko ili iweze kumrahisishia mteja wake kuchangia kwa  njia ya Waqf taslimu.  Udhibiti wa Waqf nchini Indonesia  Katika kusimamia mali ya Waqf, nazhir inaweza kupata faida kutoka kwa faida ya uwekezaji wa Waqf hadi asilimia  10 ya faida yote. Mali ya Waqf inaweza kugawanywa kama kategoria zinazohamishika na zisizohamishika. Jamii  isiyohamishika inajumuisha ardhi, jengo, miti, umiliki wa nyumba, na mali nyingine isiyohamishika ambayo  inakubaliwa na shariah na sheria, wakati jamii inayohamishika ina pesa, chuma cha thamani, hisa na dhamana, gari,  haki ya kiakili, kodi , na mali nyingine inayoweza kuhamishwa ambayo inakubaliwa na shariah na sheria. Waaqif  anaweza kuchangia Waqf inayohamishika pamoja na Waqf taslimu kupitia taasisi za kifedha za Kiislamu ambazo  zimeteuliwa na Wizara ya Dini. Waaqif wanapaswa kuandika barua inayoelezea nia ya kuchangia Waqf kwa njia ya  Waqf ya pesa. Nazhir kisha hutoa cheti cha pesa cha Waqf kama uthibitisho wa mchango. Taasisi ya kifedha ya  Kiislamu kwa jina la nazhir inapaswa kusajili Waqf ya pesa kwa Wizara ya Dini angalau siku saba za kazi baada ya  makubaliano ya Waqf ya pesa kufanywa.  Kielelezo 1: Utaratibu wa Cash Waqf nchini Indonesia  Waqf ya pesa inaweza kutumika kama moja ya chanzo cha fedha cha IMFIs. Njia bora ya IMFIs kupata faida kutoka  kwa Waqf taslimu ni kuwa watoza Waqf wa pesa  Ikiwa IMFIs hazina uwezo wa kusimamia fedha hizo,  IMF zinaweza kushirikiana na mameneja wa fedha za Waqf kutoka taasisi zingine. Uzoefu nchini Indonesia  unaonyesha IMFIs pia inaweza kuwa mbadala wa uwekezaji kwa taasisi za Waqf taslimu. IMFI zinaweza kutumia  Waqfs taslimu kama moja ya mikakati yao kufanikisha uendelevu. Ikiwa IMFI zinaweza kutumia na kuongeza Waqf  kama chanzo cha fedha, na ikiwa watatumia mfuko huo kwa mpango wa kupunguza umaskini, Waqf taslimu  wanaweza kufikia lengo lake la kutoa haki ya kijamii na kiuchumi kwa jamii za Waislamu. Ili kuongeza uwezo wa  kusimamia fedha hizo, IMF zinaweza kushirikiana na mameneja wa fedha za Waqf kutoka taasisi zingine. Uzoefu  nchini Indonesia unaonyesha IMFIs pia inaweza kuwa mbadala wa uwekezaji kwa taasisi za Waqf taslimu. IMFI  zinaweza kutumia Waqfs taslimu kama moja ya mikakati yao kufanikisha uendelevu. Ikiwa IMFI zinaweza kutumia  na kuongeza Waqf kama chanzo cha fedha, na ikiwa watatumia mfuko huo kwa mpango wa kupunguza umaskini,  Waqf taslimu wanaweza kufikia lengo lake la kutoa haki ya kijamii na kiuchumi kwa jamii za Waislamu.  INDIA  | P a g e  Mfumo wa Usimamizi wa Waqf wa India    Kamati ya Pamoja ya Bunge au JPC juu ya Waqf katika Ripoti yake ya 9 ilipendekeza utumiaji wa kompyuta ya  kumbukumbu za Bodi za Jimbo / UT Waqf. Ili kuhakikisha usimamizi wa uwazi wa Sifa zote za Waqf na kuweka kazi  za kiakompyuta kwa Bodi zote za Jimbo / UT Waqf  , Serikali ya India imezindua "Mpango wa Utengenezaji  wa kompyuta za Bodi za Jimbo / UT Bodi za Waqf" mnamo Desemba 2009. mpango huu, msaada wa kifedha wa kati  unapewa Bodi za Waqf za Serikali kwa kuweka Miundombinu ya ICT, kupeleka Nguvu ya Ufundi kwa kipindi cha  kwanza cha kushika mikono kwa kusimamia na kuendesha Miundombinu ya ICT na Programu za Programu, na kwa  kupeana mafunzo na uhamishaji wa maarifa kwa wafanyikazi ya nthe SWBs.  Awamu-I ya mradi inajumuisha kutimiza malengo yafuatayo:  a. Kudumisha hesabu sahihi za kisasa za Sifa za Waqf.  b. Ili kuwezesha kukagua kumbukumbu za Mali za Waqf na hifadhidata zingine zilizohifadhiwa katika  ngazi ya Jimbo / UT haswa zile za Rekodi za Mapato na Mashirika ya Kiraia.  | P a g e  Kufuatilia mapato yanayotokana na Sifa za Waqf binafsi kwa kuhakikisha vikumbusho vya wakati  mwafaka kwa uwasilishaji wa Marejesho ya Mwaka na Mameneja wa Sifa za Waqf.  Kusimamia kwa uwazi mchakato wa kukodisha wa Sifa za Waqf na kufuatilia malipo yanayosubiri  kutoka kwa waasi wake.  e. Kufuatilia mashtaka juu ya Sifa za Waqf kwa kuhakikisha kusihi kwa wakati unaofaa katika Korti za  Heshima.  f. Ili kuhifadhi nyaraka zinazoanzisha Haki za Umiliki wa Mali za Waqf.  g. Ili kuwezesha kupatikana kwa nyaraka kwa urahisi wakati inahitajika wakati wa mashtaka katika  Korti za waheshimiwa  Mbali na faida zinazojulikana kama sehemu ya malengo yaliyoorodheshwa hapo juu, kutakuwa na faida nyingi za  kiasili kama vile urekebishaji wa utunzaji wa kumbukumbu katika Bodi za Jimbo / UT Waqf, uwazi ulioimarishwa  katika mfumo uliopo wa Usimamizi wa Waqf, n.k Faida nyingine inayotarajiwa itakuwa upatikanaji wa elektroniki. ya  nyaraka muhimu zinazohusiana na Sifa za Waqf ambazo zitapunguza utunzaji usiofaa wa nyaraka dhaifu, na hivyo  kuchangia kuhifadhiwa kwao kwa muda mrefu. Mradi huo ni wa kihistoria na unaruhusu maendeleo ya Sifa za Waqf  kuongeza mapato ambayo yanaweza kutumiwa kwa maendeleo ya pande zote. Faida kubwa zaidi itakuwa ufuatiliaji  wa wakati halisi ambao unaweza kufanywa kwa kila Mali ya Waqf nchini kuhakikisha kuwa Sifa hizo za Waqf  haziingiliwi na / au kutengwa.  KUWAIT  Vigezo vya Uwekezaji wa Waqf  KAPF ilianzishwa kama chombo cha kiserikali, ikifurahiya uhuru katika kufanya maamuzi kwa kufuata sheria na  kanuni za serikali kuchukua jukumu la awqaf ndani na nje ya Kuwait. Amri hiyo ilibainisha majukumu na majukumu  ya KAPF hapo awali iliyopewa wizara ya awqaf na maswala ya Kiislamu. Kama kwa kifungu cha 2 cha agizo la KAPF,  ilichukua jukumu la kuita Waqf na kuhudumia yote yanayohusiana nayo, kusimamia fedha zake, kuwekeza na kutumia  mapato yao kama ilivyoainishwa na waqifs kwa kufuata malengo ya sharia Waqf na kuendeleza jamii kistaarabu,  kitamaduni na kijamii kupunguza mzigo wa masikini na wahitaji. Utafiti huu unazingatia wito wa kazi ya Waqf na  Uwekezaji wa KAPF.  Bodi ya mambo ya Awqaf imeundwa kama ifuatavyo:    Waziri wa awqaf na mambo ya Kiislamu    oKatibu Mkuu wa KAPF    Sekretariari wa wizara ya awqaf na mwanachama wa mambo ya Kiislamu    Mkurugenzi wa mamlaka ya umma ya Hifadhi ya Jamii    Mkurugenzi wa nyumba ya Zakat    Mwakilishi wa wizara    Fedha kuwa msaidizi wa msaidizi wa hadhi    Mwakilishi wa mamlaka ya umma kwa uwekezaji    Wajumbe watatu wanaojulikana kwa uzoefu na utaalam wa kuteuliwa kwa miaka mitatu  Bodi huunda kamati za kudumu zifuatazo: Kamati ya Shari'a ambayo inasimamia kutoa maoni ya sharia;  Kamati ya Kuendeleza na Kuwekeza mapato ya Waqf; na Kamati ya Miradi ya Waqf ambayo inasimamia  kusimamia kuwa matumizi ya mapato ya Waqf hufanywa vizuri na kuidhinisha misaada inayotolewa kwa  miradi husika.  | P a g e  Kuita Waqf:  Vyombo vya habari na uuzaji  Vyombo vya habari na uuzaji hutafuta kuvutia waqif. Sera hizi zinaweza kufafanuliwa katika yafuatayo:  Kampeni za vyombo vya habari kupitia runinga, redio, matangazo katika maeneo ya umma na mabasi,  majarida na majarida, mahubiri ya Ijumaa na michango katika hafla za kidini, simu ya simu inayowapa umma  habari kuhusu fedha za Waqf, KAPF na Waqf  Bei ya chini ya hisa ya Waqf ambayo inahimiza sekta mbali mbali za jamii kuchangia Waqf.  Kutambua idadi ya wanaume wa media wanaohusika katika sekta ya Waqf.  Kufanya maonyesho na semina katika viwango vya ndani na vya kimataifa kuonyesha mikakati ya KAPF na  kuwasilisha shughuli zake, pamoja na kuwaalika wale wote wanaohusika katika kujadili na kutathmini  mafanikio na mipango ya baadaye.  Kutoa vitabu na ripoti za kila mwaka ambazo mafanikio ya KAPF yanaangaziwa kila mwaka.  Nia ya waqifs:  KAPF inavutiwa kupanua madaraja ya mawasiliano na ushirikiano na waqifs na familia zao na kutoa ustawi  unaohitajika na msaada kwa wahitaji kati yao kama ilivyowekwa katika sharia ya Kiislamu na kwa kufuata asili ya  watu wa Kuwaiti. Shughuli hizi zinahusu maeneo yafuatayo.  Kutembelea kibinafsi kwa waqif wa sasa na wanaowezekana ikiwa hawa ni watu binafsi na mashirika.  Kuwezesha taratibu za waqif mpya  Kukusanya data kamili juu ya waqifs na wazao wao na kuwachagua kwa kila kitu kinachohusiana na Waqf  na kutumia mapato yake  Kutoa msaada wa kifedha na huduma zingine kwa familia za waqifs kama inavyotakiwa na hali zao  Malipo ya sehemu ya warithi katika Waqf ya pamoja mwanzoni mwa kila mwaka wa fedha  Kutambua wafadhili kulingana na sheria na kanuni maalum  Nia ya Sekta zisizo za Serikali na Vyombo vya Huduma vya Umma  Kuwekeza Awqaf na Kuongeza mapato  Hili ni moja wapo ya maeneo makuu ya KAPF ambayo inazunguka kusimamia mali ya fedha za Waqf, kudumisha,  na kuziendeleza kupitia fursa za uwekezaji zinazolingana za sharia ili kupata mapato makubwa  Vigezo vya mkakati wa uwekezaji wa KAPF  Vigezo hivi vinatawala kazi za KAPF na kutekeleza mipango yake ya uwekezaji:  Kigezo cha Shari'a ambacho kinatoa sera isiyo na hatari ili kudumisha mji mkuu wa Waqf  Kigezo cha uchumi ambacho kinategemea kufanya upembuzi yakinifu kwa kazi yoyote ya uwekezaji  Kigezo cha kijiografia kulingana na usambazaji wa uwekezaji katika maeneo anuwai ya kijiografia  yaliyojifunza vizuri.  | P a g e  Kigezo cha zana anuwai za uwekezaji, kwa mfano, uwekezaji katika portfolios  Kigezo cha sekta tofauti za uwekezaji, kwa mfano, fedha, mali isiyohamishika, huduma, nk.  Kigezo cha kiufundi ambacho huweka uwekezaji kwa kila sekta  Vigezo vilivyotajwa hapo juu vimesaidia katika kuboresha utendaji wa kiuchumi wa KAPF na kuiwezesha  kutekeleza shughuli kuu za uwekezaji na kucheza majukumu madhubuti katika kukuza maendeleo ya kijamii,  kiuchumi na kimaendeleo. Sekta ya kifedha inachukua sehemu kubwa ya shughuli za KAPF kama matokeo ya  kutetea njia za kisasa katika uwekezaji.