TAARIFA YA UCHAGUZI WA RAIS,  WABUNGE NA MADIWANI WA MWAKA 2020   Tume ya Taifa ya Uchaguzi,  Uchaguzi House,  Eneo la Uwekezaji Njedengwa,  Kitalu D, Kiwanja Na. 4,  S.L.P. 358,  DODOMA.  Tume ya Taifa ya Uchaguzi, 2021  ISBN 978 - 9976 - 9957 - 3 - 2  Haki zote zimehifadhiwa, hairuhusiwi kuiga, kunakili au kutoa kitabu  hiki kwa njia yoyote ile bila idhini kwa maandishi ya Tume ya Taifa ya  Uchaguzi.    SHUKRANI  Tume ya Taifa ya Uchaguzi imefanikiwa kuratibu na kusimamia uendeshaji wa Uchaguzi  Mkuu wa Mwaka 2020. Kufanikiwa huko, pamoja na mambo mengine, kumetokana na  ushiriki wa wadau wa uchaguzi katika hatua mbalimbali za mchakato wa uchaguzi. Tume  inatumia nafasi hii kutoa shukrani za dhati kwa wadau wote kwa kuiwezesha kutekeleza  majukumu yake. Wadau hao ni pamoja na wizara, wakala na taasisi mbalimbali za Serikali,  Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa, vyama vya siasa na wagombea, watazamaji wa  uchaguzi, viongozi wa dini, vyombo vya habari, makundi maalum katika jamii, asasi za  kiraia pamoja na vyombo vya ulinzi na usalama.  Kwa namna ya pekee, Tume inatoa shukrani kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania kwa kutenga na kutoa fedha zilizowezesha kuendesha na kukamilisha shughuli  za uchaguzi. Shukrani pia, ziende kwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kuipatia  Tume jengo kwa ajili ya matumizi ya ofisi na kuwezesha kupatikana kwa rasilimali watu  wakati wa zoezi la uchaguzi. Halikadhalika, Tume ya Taifa ya Uchaguzi inaishukuru Tume  ya Uchaguzi ya Zanzibar (ZEC) kwa ushirikiano iliouonesha katika hatua mbalimbali za  mchakato wa uchaguzi.  Shukrani pia, ziwaendee watendaji wote wa uchaguzi kuanzia ngazi ya Taifa hadi kituo  cha kupigia kura, kwani mafanikio ya uchaguzi mkuu yalitokana na weledi, umakini na  umahiri wao katika kutekeleza majukumu waliyopewa.  Mwisho, Tume inatoa shukrani kwa wapiga kura waliojitokeza siku ya uchaguzi na  Watanzania wote kwa ujumla kwa kudumisha amani na utulivu katika hatua zote za  Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020.  xii  BARUA YA KUWASILISHA TAARIFA  JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  TUME YA TAIFA YA UCHAGUZI  Anwani ya Simu “UCHAGUZI”.  Nambari ya Simu: +255-262962345-8  Nambari ya Faksi: +255 262962348  Barua Pepe: uchaguzi@nec.go.tz  Tovuti: www.nec.go.tz  (Barua zote za kiofisi ziandikwe kwa Mkurugenzi wa Uchaguzi)  Unapojibu tafadhali taja: Tarehe: 20 Julai, 2021  Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan,  Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,  Ikulu,    Barabara ya Julius Nyerere,  Chamwino,  S. L. P. 1102,  40400 DODOMA.  Mheshimiwa Rais,  Tume ya Taifa ya Uchaguzi inapenda kukutaarifu kuwa imekamilisha zoezi la kusimamia,  kuratibu na kuendesha uchaguzi wa Rais na Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano  na Madiwani kwa Tanzania Bara. Uchaguzi huo ulifanyika siku ya Jumatano tarehe 28  Oktoba, 2020 ambayo ilitangazwa kuwa ni siku ya mapumziko.  Kwa kuzingatia matakwa ya ibara ya 74(6) na 78 za Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania ya mwaka 1977 zikisomwa pamoja na kifungu cha 4C cha Sheria ya Taifa ya  Uchaguzi, Sura ya 343 na kifungu cha 86A cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa,  Sura ya 292, majukumu ya Tume ni haya yafuatayo: -  Uchaguzi House,  Eneo la Uwekezaji Njedengwa,  Kitalu D, Kiwanja Na. 4,  S.L.P. 358,  DODOMA.  xiii  Kumb: Na. CEA.74/75/01/148    kusimamia na kuratibu uandikishaji wa wapiga kura kwa ajili ya uchaguzi wa Rais  na Wabunge katika Jamhuri ya Muungano;    kusimamia na kuratibu uendeshaji wa uchaguzi wa Rais na Wabunge;    kuchunguza mipaka na kuigawa Jamhuri ya Muungano katika maeneo mbalimbali  kwa ajili ya uchaguzi wa Wabunge;    kusimamia na kuratibu uandikishaji wa wapiga kura na uendeshaji wa uchaguzi  wa Madiwani;    kuteua na kuwatangaza Wabunge Wanawake wa Viti Maalum;    kutoa elimu ya mpiga kura nchini kote; kuratibu na kusimamia watu na taasisi zote  zinazotoa elimu hiyo; na    kuteua na kuwatangaza Madiwani Wanawake wa Viti Maalum.  Mheshimiwa Rais,  Ibara ya 74 ya Katiba imetaja muundo wa Tume na uteuzi wa Mwenyekiti, Makamu  Mwenyekiti na Wajumbe wake na kwamba, kila Mjumbe wa Tume atatumikia madaraka  yake kwa kipindi cha miaka mitano. Aidha, Katiba inaeleza kuwa, Tume katika utekelezaji  bora wa majukumu yake, itakuwa ni idara huru inayojitegemea, itafanya maamuzi yake  rasmi kuhusu utekelezaji wa majukumu yake kwa vikao, na mtendaji mkuu wake ni  Mkurugenzi wa Uchaguzi.  Mheshimiwa Rais,  Katika maandalizi ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, Tume iliendesha zoezi la uboreshaji  wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura mara mbili kama sheria inavyoelekeza. Lengo la  zoezi hilo lilikuwa ni kuandikisha wapiga kura wapya, kuboresha taarifa za wapiga kura  hususan waliohama maeneo yao ya kiuchaguzi, kutoa kadi mpya kwa waliopoteza au kadi  zao kuharibika na kuondoa wapiga kura waliokosa sifa za kuendelea kuwemo kwenye  Daftari kwa mujibu wa sheria.  Baada ya kukamilika kwa zoezi la uboreshaji, idadi ya wapiga kura katika Daftari la  Kudumu la Wapiga Kura ni 29,754,699 ikilinganishwa na wapiga kura 23,161,440  walioandikishwa mwaka 2015. Hili ni ongezeko la wapiga kura 6,593,259 sawa na  asilimia 28.47.  xiv  Aidha, siku ya kupiga kura jumla ya wapiga kura 15,091,950 sawa na asilimia 50.72  walijitokeza kupiga kura kati ya wapiga kura 29,754,699 walioandikishwa. Kura halali  zilikuwa 14,830,195 sawa na asilimia 98.27 ya kura zote zilizopigwa na kura zilizokataliwa  zilikuwa 261,755 sawa na asilimia 1.73 ya kura zote zilizopigwa.  Mheshimiwa Rais,  Kwa ujumla, Tume iliendesha uchaguzi mkuu katika hali ya amani na utulivu. Mafanikio  hayo yalitokana na maandalizi yaliyofanywa kwa kuzingatia sheria, kanuni na taratibu.  Tume pia ilipata ushirikiano wa kutosha kutoka kwa wadau mbalimbali wa uchaguzi.  Mheshimiwa Rais,  Baada ya uchaguzi mkuu kukamilika, Tume imeandaa taarifa inayoelezea namna mchakato  wa uchaguzi ulivyofanyika.  Kwa heshima na taadhima, Tume inaomba kuwasilisha kwako Taarifa ya Uchaguzi wa  Rais, Wabunge na Madiwani wa Mwaka 2020.    Balozi Omar R. Mapuri  Mjumbe  DIBAJI  Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilisimamia na kuratibu uendeshaji wa uchaguzi mkuu  uliofanyika tarehe 28 Oktoba, 2020. Baada ya kukamilika kwa mchakato wa uchaguzi,  kazi inayofuata ni kuandaa taarifa na kuiwasilisha kwa Mhe. Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania. Taarifa iliyoandaliwa inaelezea namna mchakato wa uchaguzi  ulivyoendeshwa na ina jumla ya sura 12 kama ifuatavyo: -   . Utangulizi   . Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura   . Maandalizi ya Uchaguzi Mkuu   . Uteuzi wa Wagombea, Kampeni na Maadili ya Uchaguzi   . Kupiga na Kuhesabu Kura   . Kujumlisha Kura na Kutangaza Matokeo ya Uchaguzi   . Elimu ya Mpiga Kura   . Ushirikishwaji wa Wadau wa Uchaguzi   . Watazamaji wa Uchaguzi   . Tathmini ya Uchaguzi Mkuu   . Mafanikio na Changamoto   . Hitimisho na Mapendekezo  Tume imeandaa taarifa hii ikiwa na mambo muhimu ambayo wadau wa uchaguzi watahitaji  kwa matumizi mbalimbali katika nyanja za utafiti, rejea, ushauri, taaluma na kwa ajili ya  maandalizi ya chaguzi zijazo.  xvi  MUHTASARI WA TAARIFA  Taarifa hii inahusu Uchaguzi Mkuu wa Rais, Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania na Madiwani kwa upande wa Tanzania Bara uliofanyika tarehe 28 Oktoba,  2020. Taarifa inaonesha mchakato mzima wa uchaguzi kuanzia uhakiki wa vituo vya  kuandikisha wapiga kura na uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura hadi  kukamilika kwa uchaguzi mkuu. Taarifa imegawanyika katika sura kumi na mbili kama  ifuatavyo: -  Sura ya Kwanza inaelezea kuhusu Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, muundo wake wa  kiutawala, mfumo wa siasa na mfumo wa uchaguzi. Vilevile, imeelezea juu ya mzunguko  wa uchaguzi, muundo, majukumu, mamlaka na madaraka ya Tume.  Sura ya Pili inaelezea namna zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  lilivyofanyika. Aidha, imebainisha kuwa uboreshaji wa Daftari ulifanyika mara mbili na  ulitumia jumla ya Shilingi za Tanzania 154,313,824,607.88. Sura hii, imeonesha matokeo  ya uandikishaji ambapo, baada ya zoezi la uboreshaji kukamilika, Daftari lina jumla ya  wapiga kura 29,754,699 kutoka wapiga kura 23,161,440 walioandikishwa mwaka 2015  ikiwa ni ongezeko la wapiga kura 6,593,259. Uboreshaji huo wa Daftari ulifanyika katika  vituo 37,814 vya kuandikisha wapiga kura nchi nzima.  Sura ya Tatu ni maelezo juu ya maandalizi ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020. Pamoja  na mambo mengine, imeonesha kuwa Tume ilitumia jumla ya Shilingi za Tanzania  262,493,380,671.00 katika kuendesha uchaguzi mkuu. Fedha hizo zilitengwa na kutolewa  na Serikali kutoka Mfuko Mkuu wa Hazina. Mambo mengine ambayo yameainishwa katika  Sura hii ni uandaaji wa ratiba ya uchaguzi, kanuni, maadili ya uchaguzi na maelekezo  kwa watendaji, uteuzi na mafunzo kwa watendaji wa uchaguzi. Aidha, Sura hii inaelezea  ununuzi na usambazaji wa vifaa vya uchaguzi.  Sura ya Nne inahusu uteuzi wa wagombea, kampeni na maadili ya uchaguzi. Tarehe 25  Agosti, 2020 ilikuwa siku ya uteuzi wa wagombea wa nafasi ya kiti cha Rais na Makamu  wa Rais, Wabunge na Madiwani. Katika nafasi ya kiti cha Rais jumla ya wagombea 17  walijitokeza. Kati ya hao, wagombea 15 waliteuliwa kuwania nafasi hiyo.  xvii  Kwa nafasi ya Ubunge jumla ya wagombea 1,257 waliteuliwa. Aidha, kwa nafasi ya  Udiwani jumla ya wagombea 9,231 waliteuliwa.  Sura hii pia, inaelezea kuanza kwa kampeni na namna zilivyofanyika kwa amani na  utulivu. Kampeni zilianza tarehe 26 Agosti, 2020 na kumalizika tarehe 27 Oktoba, 2020  kwa Tanzania Bara na tarehe 26 Oktoba, 2020 kwa Tanzania Zanzibar. Pia, inazungumzia  usimamizi na utekelezaji wa Maadili ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020.  Sura ya Tano inaelezea kuhusu siku ya uchaguzi na utaratibu wa kupiga na kuhesabu  kura vituoni. Upigaji kura ulifanyika tarehe 28 Oktoba, 2020 siku ya Jumatano kuanzia  saa 1:00 asubuhi hadi 10:00 jioni. Zoezi la kupiga kura lilifanyika katika vituo vya kupigia  kura 81,567 nchi nzima ikilinganishwa na vituo 65,105 vya mwaka 2015. Baada ya upigaji  kura kukamilika, vituo hivyo vilitumika kuhesabia kura.  Sura ya Sita inaelezea kuhusu zoezi la kujumlisha kura na kutangaza matokeo ya uchaguzi  wa Rais na Wabunge wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Madiwani kwa Tanzania  Bara. Sura hii imeeleza kuwa kati ya wapiga kura 29,754,699 walioandikishwa kwenye  Daftari, wapiga kura 15,091,950 sawa na asilimia 50.72 walijitokeza kupiga kura. Aidha,  maelezo yametolewa juu ya utaratibu uliotumika kujumlisha kura ikiwemo matumizi ya  Mfumo wa Menejimenti ya Matokeo, ambao uliiwezesha Tume kutangaza matokeo ya  uchaguzi wa Rais ndani ya saa 48 tangu zoezi la kupiga kura kukamilika. Utaratibu  uliotumika kuwapata Wabunge na Madiwani Wanawake wa Viti Maalum umeelezwa  katika Sura hii. Mwisho, kesi za kupinga matokeo ya uchaguzi wa Ubunge na Udiwani  zilizofunguliwa Mahakamani zimeainishwa.  Sura ya Saba inahusu elimu ya mpiga kura na namna elimu hiyo ilivyotolewa wakati  wa zoezi la uboreshaji wa Daftari na kipindi cha uchaguzi mkuu. Sura hii imeainisha  njia mbalimbali zilizotumika kutoa elimu ya mpiga kura ikiwemo vyombo vya habari,  mikutano na wadau, gari la matangazo la Tume, machapisho pamoja na uchaguzi wa  mfano (mock election) kwa waandishi wa habari. Aidha, imeainisha idadi ya taasisi na  asasi zilizopewa vibali vya kutoa elimu ya mpiga kura, ambapo wakati wa uboreshaji wa  Daftari kulikuwa na taasisi na asasi 28 na wakati wa uchaguzi mkuu zilikuwa 252.  xviii  Sura ya Nane inafafanua juu ya ushirikishwaji wa wadau mbalimbali katika mchakato  wa uchaguzi. Wadau hao ni pamoja na Serikali, vyama vya siasa, viongozi wa taasisi za  dini, taasisi na asasi za kiraia, vyombo vya habari, wazee wa kimila na wazee maarufu.  Vilevile, imewataja wadau wengine wakiwemo makundi maalum katika jamii ambayo ni  wanawake, vijana na watu wenye ulemavu.  Sura ya Tisa inaelezea kuhusu watazamaji wa uchaguzi wa ndani na kimataifa. Imeainisha  utaratibu uliotumika kutoa mialiko na kuwasajili watazamaji hao ikiwa ni pamoja na  matumizi ya Mfumo wa Menejimenti ya Watazamaji (OMS). Jumla ya taasisi za ndani 97  zenye jumla ya watazamaji 5,297 na taasisi za kimataifa 17 zenye jumla ya watazamaji    zilipewa vibali kwa ajili ya kutazama shughuli za uchaguzi. Imeainisha pia, maoni na  mapendekezo yaliyotolewa na baadhi ya watazamaji wa uchaguzi waliowasilisha taarifa  zao.  Sura ya Kumi inatoa tathmini ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020 iliyofanyika kwa  lengo la kupata mrejesho wa namna na jinsi uchaguzi huo ulivyoendeshwa. Imeelezea  kuwa tathmini ilifanyika katika mikoa 24 na ilihusisha jumla ya wahojiwa 1,874 miongoni  mwao ni watendaji wa uchaguzi, wapiga kura, viongozi wa vyama vya siasa na makundi  maalum.  Sura ya Kumi na Moja inaainisha mafanikio na changamoto zilizojitokeza wakati wa  zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu wa Mwaka  2020.  Sura ya Kumi na Mbili inahitimisha na kutoa mapendekezo kwa ajili ya kuboresha  chaguzi zijazo.  xix  SURA YA KWANZA  UTANGULIZI    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ipo katika Latitudi 00  hadi 120  Kusini mwa Ikweta;  na Longitudi 250  hadi 450  Mashariki mwa Mstari wa Greenwich. Upande wa Kaskazini  Tanzania inapakana na nchi za Kenya na Uganda; Magharibi inapakana na Rwanda,  Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC) na Zambia; upande wa Kusini  inapakana na Msumbiji na Malawi na upande wa Mashariki ni Bahari ya Hindi kama  inavyoonekana kwenye ramani.  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ina eneo lenye ukubwa wa kilometa za mraba 945,203  linalojumuisha iliyokuwa Jamhuri ya Tanganyika na Jamhuri ya Watu wa Zanzibar  zilizoungana tarehe 26 Aprili, 1964.  Ramani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania     Kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2012, Tanzania ilikuwa na idadi ya  watu wapatao milioni 44.9 ambapo Tanzania Zanzibar ilikuwa na idadi ya watu milioni    na Tanzania Bara ilikuwa na idadi ya watu milioni 43.6.  Kwa mujibu wa taarifa kutoka Ofisi ya Taifa ya Takwimu, makadirio ya idadi ya watu kwa  mwaka 2020 yalikuwa ni milioni 57.6. Tanzania ina makabila zaidi ya 120 na Kiswahili  ndiyo lugha ya Taifa.  Kiutawala, Jamhuri ya Muungano wa Tanzania imegawanyika katika mikoa 31. Tanzania  Bara ina mikoa 26, wilaya 139, halmashauri 184, kata 3,956, mitaa 4,263 na vijiji 12,319.  Tanzania Zanzibar ina mikoa 5, wilaya 11 na shehia 388.    Mfumo wa Siasa Tanzania  Kwa mujibu wa ibara ya 3(1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka  1977, Jamhuri ya Muungano ni nchi ya kidemokrasia yenye kufuata mfumo wa vyama  vingi vya siasa. Mfumo wa vyama vingi vya siasa ulirejeshwa mwaka 1992 baada ya  kufutwa mwaka 1964 kwa upande wa Tanzania Zanzibar na mwaka 1965 kwa upande wa  Tanzania Bara. Tangu kurejeshwa kwa mfumo huo, jumla ya chaguzi sita zimefanyika  kila baada ya miaka mitano kuanzia mwaka 1995 hadi 2020.  Tanganyika (Tanzania Bara) ilikuwa na mfumo wa vyama vingi vya siasa kabla ya kupata  uhuru mwaka 1961. Vyama vilivyokuwepo ni Tanganyika African National Union (TANU),  United Tanganyika Party (UTP) na African National Congress (ANC) ambavyo vilishiriki  kwenye chaguzi zilizofanyika wakati huo. Kwa upande wa Tanzania Zanzibar vyama vya  Afro-Shirazi Party (ASP), Zanzibar and Pemba People’s Party (ZPPP), UMMA Party na  Zanzibar Nationalist Party (ZNP) vilishiriki kwenye chaguzi kabla ya mwaka 1964.  Mfumo wa vyama vingi vya siasa ulifutwa Zanzibar mara baada ya Mapinduzi ya mwaka  1964 na kwa Tanzania Bara, mwaka mmoja baadae. Baada ya kufutwa kwa mfumo wa  vyama vingi, Tanzania Bara ilibaki na chama cha TANU na Tanzania Zanzibar ilibaki na  chama cha ASP. Vyama hivyo viliungana mwaka 1977 na kuunda chama kimoja cha siasa  ambacho ni Chama Cha Mapinduzi   .     Na. Chama cha Siasa   . Alliance for African Farmers Party (AAFP)   . Alliance for Change and Transparency - Wazalendo (ACT - Wazalendo)   . African Democratic Alliance - Tanzania Democratic Alliance (ADA - TADEA)   . Alliance for Democratic Change (ADC)   . Chama Cha Kijamii (CCK)   . Chama Cha Mapinduzi      . Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA)   . Chama cha Ukombozi wa Umma (CHAUMMA)   . Civic United Front (CUF)   . Demokrasia Makini (MAKINI)   . Democratic Party (DP)   . National Convention for Construction and Reform - Mageuzi (NCCR -Mageuzi)   . National League for Democracy (NLD)   . National Reconstruction Alliance (NRA)   . Sauti ya Umma (SAU)   . Tanzania Labour Party (TLP)   . United Democratic Party (UDP)   . Union for Multiparty Democracy (UMD)   . United Peoples’ Democratic Party (UPDP)    Mfumo wa Uchaguzi Tanzania  Kwa mujibu wa kifungu cha 35 F (8) na 80(1) vya Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura  ya 343, Tanzania hutumia mfumo wa uchaguzi ambao mgombea anayepata kura nyingi  halali kuliko mgombea mwingine yeyote ndiye hutangazwa kuwa mshindi (first - past  – the - post). Mfumo mwingine unaotumika ni ule wa uwiano wa kura (proportional  representation) ambao hutumika kupata Wabunge na Madiwani Wanawake wa Viti  Maalum. Mfumo huo unazingatia masharti ya ibara ya 66 na 78 za Katiba zikisomwa     Jedwali Na.1: Orodha ya Vyama vya Siasa Vilivyoshiriki Uchaguzi Mkuu wa Mwaka,     Kwa mujibu wa kifungu cha 8 na 8A vya Sheria ya Vyama vya Siasa, Sura ya 258, Ofisi  ya Msajili wa Vyama vya Siasa imepewa jukumu la kusajili na kusimamia vyama vya  siasa nchini. Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, vyama vya siasa 19 vyenye usajili  wa kudumu vilishiriki uchaguzi. Orodha ya vyama hivyo ni kama inavyoonekana kwenye  Jedwali Na. 1.  pamoja na kifungu cha 86A cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na kifungu cha  86A cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292. Ibara ya 66(1) (b) ya Katiba  inaelekeza kuwa idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum isipungue asilimia 30 ya  Wabunge wote wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa kuzingatia sharti  hilo la kikatiba, mwaka 2010 idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum iliongezwa  hadi kufikia asilimia 40.  Idadi ya Madiwani Wanawake wa Viti Maalum katika mabaraza ya halmashauri, haitakiwi  kupungua theluthi moja (1/3) ya madiwani wa kuchaguliwa wa halmashauri husika. Hii  inatokana na matakwa ya kifungu cha 35(1)   cha Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka  za Wilaya), Sura ya 287, kifungu cha 19(1)   cha Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka  za Miji), Sura ya 288 pamoja na kifungu cha 86A cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za  Mitaa, Sura ya 292.    Mzunguko wa Uchaguzi Tanzania  Tume ya Taifa ya Uchaguzi inasimamia na kuratibu uendeshaji wa uchaguzi wa Rais,  Wabunge na Madiwani. Uchaguzi Mkuu hufanyika kila baada ya kipindi cha miaka  mitano. Jukumu hilo hutekelezwa kwa mujibu wa ibara ya 65 ya Katiba ya Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, ikisomwa pamoja na kifungu cha 12 cha Sheria  ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292. Tume hufuata mzunguko wa uchaguzi  ambao umegawanyika katika awamu tatu. Awamu hizo ni shughuli kabla, wakati na baada  ya uchaguzi. Shughuli katika awamu hizo zimeoneshwa kwenye Mchoro Na. 1.     Mchoro Na. 1: Mzunguko wa Uchaguzi       Tume ya Taifa ya Uchaguzi  Tume ilianzishwa tarehe 13 Januari, 1993 kwa kuzingatia masharti ya ibara ya 74(1) ya  Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977. Kwa mujibu wa ibara ya   (7) ya Katiba, Tume ni idara huru inayojitegemea na inafanya maamuzi rasmi kuhusu  utekelezaji wa majukumu yake kwa vikao.       1 Muundo wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi  Kwa kuzingatia ibara ya 74(1) na (2) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  ya mwaka 1977, ikisomwa pamoja na kifungu cha 4(1) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi,  Sura ya 343, Tume inaundwa na Wajumbe saba. Wajumbe hao ni Mwenyekiti na Makamu  Mwenyekiti ambao wanapaswa kuwa na sifa ya Jaji wa Mahakama Kuu au Mahakama  ya Rufani au mtu mwenye sifa ya kuwa Wakili na amekuwa na sifa hizo kwa muda  usiopungua miaka 15. Katika uteuzi wao, Rais atazingatia kuwa endapo Mwenyekiti ni  mtu anayetoka sehemu moja ya Muungano, Makamu wake atakuwa ni mtu anayetoka  sehemu ya pili ya Muungano.  Mjumbe mwingine atateuliwa kutoka miongoni mwa wanachama wa Chama cha  Wanasheria Tanganyika (Tanganyika Law Society - TLS). Wajumbe wanne watatakiwa  wawe na uzoefu wa kutosha wa kuendesha au kusimamia uchaguzi wa Wabunge au  sifa nyingine kama ambavyo Rais wa Jamhuri ya Muungano atakavyoona inafaa kwa  utekelezaji wa majukumu ya Tume.  Ibara ya 74(7) ya Katiba ikisomwa pamoja na kifungu cha 4(4) na 6 vya Sheria ya Taifa  ya Uchaguzi, Sura ya 343, Mkurugenzi wa Uchaguzi ndiye Katibu na Mtendaji Mkuu  wa Tume. Tume inazo idara sita, ofisi ya Zanzibar na vitengo vitatu vinavyoongozwa na  Wakurugenzi na Wakuu wa vitengo kama inavyoonekana kwenye Mchoro Na. 2.  Mchoro Na. 2: Muundo wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi      2 Dira na Dhima ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi  Katika kutekeleza majukumu yake, Tume inaongozwa na Dira na Dhima ili kufanikisha  malengo na matarajio yake.   2.1 Dira  Kuwa chombo kinachoaminika Afrika katika kusimamia uchaguzi.   2.2 Dhima  Kuratibu na kusimamia uendeshaji wa uchaguzi mkuu na chaguzi ndogo kupitia  uandikishaji wa wapiga kura, ugawaji wa majimbo na utoaji wa elimu ya mpiga kura kwa  kushirikiana na wadau mbalimbali kwa lengo la kuimarisha demokrasia.   3 Majukumu ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi  Kwa kuzingatia matakwa ya ibara ya 74(6) na 78 za Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania ya mwaka 1977 zikisomwa pamoja na kifungu cha 4C cha Sheria ya Taifa ya  Uchaguzi, Sura ya 343 na kifungu cha 86A cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa,  Sura ya 292, majukumu ya Tume ni haya yafuatayo: -    kusimamia na kuratibu uandikishaji wa wapiga kura kwa ajili ya Uchaguzi wa  Rais na Wabunge katika Jamhuri ya Muungano;    kusimamia na kuratibu uendeshaji wa uchaguzi wa Rais na Wabunge;    kuchunguza mipaka na kuigawa Jamhuri ya Muungano katika maeneo mbalimbali  kwa ajili ya uchaguzi wa Wabunge;    kusimamia na kuratibu uandikishaji wa wapiga kura na uendeshaji wa uchaguzi  wa Madiwani;    kuteua na kuwatangaza Wabunge Wanawake wa Viti Maalum;    kutoa elimu ya mpiga kura nchini kote; kuratibu na kusimamia watu na taasisi zote  zinazotoa elimu hiyo; na    kuteua na kuwatangaza Madiwani Wanawake wa Viti Maalum.     SURA YA PILI  UBORESHAJI WA DAFTARI LA KUDUMU LA WAPIGA KURA  Tume ya Taifa ya Uchaguzi ina jukumu la kuboresha Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  mara mbili, baada ya uchaguzi mkuu mmoja uliomalizika na siku moja kabla ya uteuzi  wa wagombea katika uchaguzi mkuu unaofuata. Jukumu hili hutekelezwa kwa kuzingatia  masharti ya kifungu cha 15(5) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, na kifungu  cha 21(5) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292.  Tume iliendesha zoezi la uboreshaji wa Daftari mara mbili kama ilivyoainishwa kwenye  sheria. Uboreshaji huo ulihusisha uandikishaji wa wapiga kura wapya ambao ni raia  wa Tanzania waliotimiza umri wa miaka 18 au zaidi na ambao walitarajiwa kutimiza  umri huo ifikapo siku ya uchaguzi. Aidha, uboreshaji huo pia ulihusisha wapiga kura  walioandikishwa katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2015 ambao walihitaji kurekebisha  taarifa zao ikiwemo waliopoteza kadi au kadi zao kuharibika na waliohama maeneo yao ya  kiuchaguzi. Zoezi hilo pia lilihusisha kuondoa wapiga kura waliopoteza sifa kwa mujibu  wa sheria wakiwemo waliofariki.    Maandalizi ya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  Maandalizi ya zoezi la uboreshaji wa Daftari yalihusisha uandaaji wa bajeti na uhakiki  wa vituo vya kuandikisha wapiga kura. Pia, yalihusisha maandalizi ya kanuni, ununuzi  wa vifaa, kuhuisha maelekezo kwa watendaji wa uboreshaji wa Daftari na wadau wa  uchaguzi, uteuzi wa watendaji na mafunzo.    Bajeti ya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  Tume iliandaa bajeti ya jumla ya Shilingi za Tanzania 154,313,824,607.88 kwa ajili ya  kuendesha zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Kiasi hicho cha  fedha kilitengwa na kulipwa kutoka Mfuko Mkuu wa Hazina. Malipo hayo yalifanyika  kwa kuzingatia matakwa ya kifungu cha 122 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343  na kifungu cha 120 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292. Fedha hizo,  pamoja na mambo mengine, zilitumika kununua na kusafirisha vifaa vya uandikishaji na  uchapishaji wa nyaraka. Vilevile, zilitumika katika mafunzo na kulipa stahiki za watendaji  pamoja na kulipa kodi kwa ajili ya ununuzi wa vifaa.       Utambuzi wa Maeneo ya Kiutawala na Uhakiki wa Vituo vya Kuandikisha Wapiga Kura   1 Utambuzi wa Maeneo ya Kiutawala  Tume ilifanya utambuzi wa maeneo ya kiutawala katika ngazi ya mkoa, wilaya, halmashauri,  jimbo, kata, shehia, mitaa na vijiji. Lengo la utambuzi huo lilikuwa ni kujiridhisha endapo  hakuna mabadiliko ambayo yangeweza kuathiri muundo wa kanzidata ya Daftari la  Kudumu la Wapiga Kura. Matokeo ya utambuzi huo yanaoneshwa kwenye Jedwali Na. 2.  Jedwali Na. 2: Matokeo ya Utambuzi wa Maeneo ya Kiutawala  Na. Eneo la kiutawala Mwaka 2015 Mwaka 2020  A. Tanzania Bara   . Mikoa 25 26   . Halmashauri 178 184   . Kata za Tanzania Bara 3,953 3,956  B. Tanzania Zanzibar   . Mikoa 5 5   . Wilaya za Zanzibar 11 11   . Shehia 386 388   2 Uhakiki wa Vituo vya Kuandikisha Wapiga Kura  Baada ya kukamilika kwa zoezi la utambuzi wa maeneo ya kiutawala, Tume ilifanya  uhakiki wa vituo vya kuandikisha wapiga kura katika halmashauri na kata zote nchini  kabla ya kuanza kwa zoezi la uboreshaji wa Daftari.  Zoezi la uhakiki wa vituo lililenga kuona kama kuna haja ya kuongeza vituo katika baadhi  ya maeneo, kuona kama vituo vilivyopo bado vinakidhi matakwa ya kisheria na kufanya  marekebisho mengine kama vile kubadilisha majina ya vituo. Vilevile, uhakiki huo ulilenga  kuhakikisha kila mtaa na kijiji kinakuwa na angalau kituo kimoja cha kuandikisha wapiga  kura. Mchanganuo wa vituo vya kuandikisha wapiga kura umeoneshwa kwenye Jedwali  Na. 3.  Jedwali Na. 3: Matokeo ya Uhakiki wa Vituo vya Kuandikisha Wapiga Kura  Na. Sehemu ya Nchi Mwaka 2015 Mwaka 2020   . Tanzania Bara 36,549 37,407   . Tanzania Zanzibar 380 407  Jumla 36,929 37,814       Maandalizi ya Kanuni na Nyaraka Nyingine Wakati wa Uboreshaji wa  Daftari  Tume hufanya mapitio ya kanuni na nyaraka nyingine za uchaguzi kwa lengo la kuboresha  ili kuendana na mahitaji ya wakati husika. Tume ilifanya marekebisho ya Kanuni za  Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura za mwaka 2014 na kupata Kanuni za  mwaka 2018.  Nyaraka nyingine zilizofanyiwa maboresho ni maelekezo kwa watendaji wa uboreshaji  kama vile waratibu wa uandikishaji wa mikoa, maafisa waandikishaji, waandishi  wasaidizi, BVR Kit operators pamoja na maelekezo kwa vyama vya siasa. Tume pia  iliandaa Mwongozo wa kutoa Elimu ya Mpiga Kura na Mwongozo wa Watazamaji wa  Uboreshaji.    Vifaa vya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  Tume ilinunua vifaa mbalimbali kwa ajili ya zoezi la uboreshaji wa Daftari. Vifaa hivyo  vilihusisha vipuri vya BVR Kits vikiwemo kamera, betri, printa na wino. Vifaa vingine ni  servers, vifaa vya Mfumo wa Utambuzi wa Alama za Vidole – AFIS, kompyuta mpakato  na kadi za PVC zilizotumika katika zoezi la kuandikisha wapiga kura. Tume pia, ilifanya  ununuzi na uchapishaji wa nyaraka mbalimbali ikiwa ni pamoja na fomu na vitabu vya  maelekezo kwa watendaji na wadau wa uboreshaji.    Ratiba ya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  Tume ilipanga ratiba iliyowezesha kufanyika kwa zoezi la uboreshaji wa Daftari mara  mbili. Uboreshaji huo ulifanyika kati ya tarehe 18 Julai, 2019 na 20 Juni, 2020. Upangaji  wa ratiba ya utekelezaji wa zoezi la uboreshaji ulizingatia idadi ya vituo, vifaa na muda  wa kukamilisha zoezi la uboreshaji wa Daftari.  Uzinduzi wa zoezi la uboreshaji wa Daftari ulifanyika tarehe 18 Julai, 2019 katika mkoa  wa Kilimanjaro. Uzinduzi huo ulifanywa na Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa, Waziri  Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kuhudhuriwa na viongozi mbalimbali  wa Serikali, vyama vya siasa, wadau na wananchi.     Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa, Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania akizindua  zoezi la Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Kilimanjaro.       Mifumo ya Uandikishaji wa Wapiga Kura  Wakati wa utekelezaji wa zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Tume  ilitumia mifumo ya TEHAMA. Baadhi ya mifumo hiyo ni Mfumo wa Uandikishaji Wapiga  Kura (Voter Registration System - VRS), Mfumo wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  (Permanent National Voters Register Sytem - PNVRS), Mfumo wa Utambuzi wa Alama  za Vidole - AFIS na Mfumo wa Uhakiki wa Taarifa za Wapiga Kura (Voters Interaction  System -VIS).    Uteuzi wa Watendaji wa Zoezi la Uboreshaji wa Daftari  Tume iliteua jumla ya watendaji 97,041 wa zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu  la Wapiga Kura katika ngazi mbalimbali kama inavyoonekana kwenye Jedwali Na. 4.  Uteuzi huo ulifanyika kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha 7A na 8 vya Sheria ya Taifa  ya Uchaguzi, Sura ya 343 na kifungu cha 10 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa,  Sura ya 292.     Jedwali Na. 4: Watendaji wa Uandikishaji wa Daftari Walioteuliwa na Tume  Na. Watendaji wa Uandikishaji Tanzania  Bara  Tanzania  Zanzibar  Jumla Kuu   . Waratibu Uandikishaji Mkoa (REC) 26 2 28   . Maafisa Waandikishaji (RO) 184 11 195   . Maafisa Waandikishaji Wasaidizi ngazi ya Jimbo  (ARO-Jimbo)    150 792   . Maafisa Waandikishaji Wasaidizi ngazi ya Kata  (ARO-Kata)   ,956 0 3,956   . Maafisa TEHAMA 368 22 390   . Maafisa Uchaguzi 184 0 184   . Waandishi Wasaidizi 37,407 407 37,814   . BVR Kit Operators 37,407 407 37,814   . Waandishi Wasadizi na BVR Kit Operators wa  akiba   ,824 44 15,868  Jumla 95,998 1,043 97,041    Mafunzo kwa Watendaji wa Uandikishaji  Tume iliendesha mafunzo kwa watendaji wa uandikishaji kwa ajili ya kuwajengea uwezo  wa kuratibu na kusimamia zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura.  Mafunzo hayo yalitolewa kwa watendaji wa Tume makao makuu ambao waliandaliwa  kuwa wakufunzi ili waweze kutoa mafunzo ya uandikishaji kwa watendaji wa ngazi  ya mkoa, halmashauri, kata na vituo vya kuandikisha wapiga kura. Watendaji hao  walifundishwa kuhusu namna ya kutumia BVR kits na Mfumo wa Uandikishaji Wapiga  Kura (Voters Registration System-VRS), ujazaji wa fomu mbalimbali, utunzaji wa vifaa  vya uandikishaji pamoja na usimamizi wa rasilimali fedha.     Tume iliendesha mafunzo ya kuwajengea uwezo watendaji kuanzia ngazi ya makmakuu ya Tume hadi ngazi ya vituo vya kuandikisha wapiga kura. Watendaji wwalioteuliwa na Tume walipatiwa mafunzo ambayo yaliwajengea uwezo kutekeleza majukumu yao kwa weledi.  Watendaji wa zoezi la uboreshaji wa Daftari wakiwa kwenye mafunzo kwa vitendo katika ukumbiHalmashauri ya Jiji la Dodoma, mkoani Dodoma.    Uandikishaji wa Majaribio wa Wapiga Kura  Kabla ya kuanza rasmi kwa zoezi la uboreshaji wa Daftari, Tume ilifanya uandikishwa wapiga kura wa majaribio. Zoezi hilo lililenga kupima ufanisi wa mifumo na vikatika mazingira tofauti ikiwemo maeneo yenye miundombinu mibovu ya barabavumbi, joto na changamoto za umeme.  Uandikishaji wa majaribio ulifanyika kuanzia tarehe 29 Machi, 2019 hadi tare4 Aprili, 2019 katika Kata ya Kibuta iliyopo katika Halmashauri ya Wilaya Kisarawe na Kata ya Kihonda iliyopo katika Halmashauri ya Manispaa ya MorogoMatokeoyaUandikishajiwamajaribionikamainavyoonekanakatikaJedwaliNa5Watendaji wa zoezi la uboreshaji wa Daftari wakiwa kwenye mafunzo kwa vitendo katika ukumbi  wa Halmashauri ya Jiji la Dodoma, Dodoma.    Uandikishaji wa Majaribio wa Wapiga Kura  Kabla ya kuanza rasmi kwa zoezi la uboreshaji wa Daftari, Tume ilifanya uandikishaji wa  wapiga kura wa majaribio. Zoezi hilo lililenga kupima ufanisi wa mifumo na vifaa katika  mazingira tofauti ikiwemo maeneo yenye miundombinu mibovu ya barabara, vumbi, joto  na changamoto za umeme.     Uandikishaji wa majaribio ulifanyika kuanzia tarehe 29 Machi, 2019 hadi tarehe 4 Aprili,  2019 katika Kata ya Kibuta iliyopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe na Kata ya  Kihonda iliyopo katika Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro. Matokeo ya uandikishaji  wa majaribio ni kama inavyoonekana katika Jedwali Na. 5.  Jedwali Na. 5: Takwimu za Uandikishaji wa Wapiga Kura wa Majaribio  Na. Kata Wapiga Kura  Wapya Walioboresha taarifa Walioondolewa Jumla   . Kihonda 4,026 2,367 0 6,393   . Kibuta 1,949 789 4 2,742  Jumla 5,975 3,156 4 9,135    Mafanikio katika Zoezi la Uandikishaji wa Majaribio  Katika zoezi la uandikishaji wa majaribio, Tume ilifanikiwa kufikia malengo  yaliyokusudiwa kwa kubaini kuwa mifumo ya VRS na BVR inaweza kufanya kazi kwa  muda mrefu katika mazingira tofauti bila kuwa na changamoto zozote.    Zoezi la Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura Vituoni  Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura ulitumia Mfumo wa Kieletroniki wa  Usajili wa Alama za Kibiolojia ujulikanao kama Biometric Voters Registration System -  BVR. Mfumo huu ndio uliotumika kuandikisha wapiga kura katika Uchaguzi Mkuu wa  Mwaka 2015.  Kwa kutumia mfumo huu, alama za vidole, picha na taarifa binafsi za mpiga kura  zilichukuliwa na kuhifadhiwa katika kanzidata (database) ya Tume. Aidha, wapiga kura  walioboresha taarifa zao au kuandikishwa upya walipatiwa kadi ya mpiga kura papohapo  kituoni.  Taarifa za wapiga kura zilizohifadhiwa katika kanzidata ya Tume zilichakatwa kwa  kutumia Mfumo wa Utambuzi wa Alama za Vidole - AFIS. Lengo lilikuwa ni kuondoa  taarifa za wapiga kura zilizojirudia na hatimaye kuandaa Daftari la Awali la Wapiga Kura.     Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Mhe. Dkt. Binilith Mahenge akiboresha taarifa zake katika Daftari la  Kudumu la Wapiga Kura katika Kata ya Kilimani mkoani Dodoma.    Uwekaji Wazi wa Daftari la Awali la Wapiga Kura  Tume iliweka wazi Daftari la Awali la Wapiga Kura ili kutoa fursa kwa wapiga kura  kuhakiki taarifa zao. Zoezi hili lilifanyika kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha   (2) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na kifungu cha 28(2) cha Sheria ya  Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292.  Tume ilifanya zoezi hilo mara mbili kati ya tarehe 17 Aprili, 2020 na 20 Juni, 2020 ili  kuhakikisha wapiga kura wanapata fursa ya kuhakiki taarifa zao. Uwekaji wazi wa  Daftari la Awali ulifanyika kwenye vituo vyote 37,814 vilivyotumika katika  uandikishaji wa wapiga kura. Uwekaji wazi wa Daftari ulitoa nafasi kwa wapiga kura  kusahihisha taarifa zao, kuweka pingamizi kwa wasio na sifa za kuendelea kuwemo  katika Daftari na kuondoa waliopoteza sifa wakiwemo waliofariki.  Mhe. Dkt. Binilith Mahenge, Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, akiboresha taarifa zake katika Daftari  la Kudumu la Wapiga Kura katika Kata ya Kilimani, Dodoma.       Uwekaji Wazi wa Daftari la Awali la Wapiga Kura  Tume iliweka wazi Daftari la Awali la Wapiga Kura ili kutoa fursa kwa wapiga kura  kuhakiki taarifa zao. Zoezi hili lilifanyika kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha 11A na   (2) vya Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na kifungu cha 28(2) cha Sheria ya  Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292.  Tume ilifanya zoezi hilo mara mbili kati ya tarehe 17 Aprili, 2020 na 20 Juni, 2020  ili kuhakikisha wapiga kura wanapata fursa ya kuhakiki taarifa zao. Uwekaji wazi wa  Daftari la Awali ulifanyika kwenye vituo vyote 37,814 vilivyotumika katika uandikishaji  wa wapiga kura. Uwekaji wazi wa Daftari ulitoa nafasi kwa wapiga kura kusahihisha  taarifa zao, kuweka pingamizi kwa wasio na sifa za kuendelea kuwemo katika Daftari na  kuondoa waliopoteza sifa wakiwemo waliofariki.  Pamoja na wapiga kura kwenda wenyewe vituoni kuhakiki taarifa zao wakati wa uwekaji  wazi wa Daftari la Awali la Wapiga Kura, Tume pia iliandaa Mfumo wa Kuhakiki Taarifa  za Wapiga Kura (Voters Interaction System - VIS).  Baadhi ya Wapiga Kura wakihakiki taarifa zao wakati wa Uwekaji Wazi wa Daftari la Awali.        Daftari la Awali la Wapiga Kura, Tume pia iliandaa Mfumo wa Kuhakiki Taarifa za Wapiga Kura  (Voters Interaction System - VIS). Mfumo huu uliruhusu wapiga kura kuhakiki taarifa zao kwa  kutumia simu za kiganjani za kawaida au simu janja (smartphone) kwa kupiga namba *152*00# au  kwa kupitia tovuti ya Tume yaani; www.nec.go.tz. Vilevile, wapiga kura walihakiki taarifa zao kwa  kupiga simu bila malipo katika kituo cha huduma kwa wateja cha Tume kupitia namba 0800112100.  Baadhi ya Wapiga Kura wakihakiki taarifa zao wakati wa Uwekaji Wazi wa Daftari la Awali.    Matokeo ya Uandikishaji wa Wapiga Kura  Daftari la kudumu la Wapiga Kura linaloandaliwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) linajumuisha  pia wapiga kura walioandikishwa naTume ya Uchaguzi ya Zanzibar (ZEC) ZEC. Hii ni kwa mujibu  Mfumo huu uliruhusu wapiga kura kuhakiki taarifa zao kwa kutumia simu za kiganjani  za kawaida au simu janja (smartphone) kwa kupiga namba *152*00# au kwa kupitia  tovuti ya Tume yaani; www.nec.go.tz. Vilevile, wapiga kura walihakiki taarifa zao kwa  kupiga simu bila malipo katika kituo cha huduma kwa wateja cha Tume kupitia namba  0800112100.  2.14 Matokeo ya Uandikishaji wa Wapiga Kura  Daftari la kudumu la Wapiga Kura linaloandaliwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC)  linajumuisha pia wapiga kura walioandikishwa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar (ZEC).  Hii ni kwa mujibu wa kifungu cha 12A cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343,  kinachoitaka NEC kutumia taarifa za wapiga kura waliondikishwa na ZEC. Idadi ya wapiga  kura walioandikishwa katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2015 ilikuwa 23,161,440. Kati  ya hao 22,658,247 waliandikishwa na NEC na 503,193 waliandikishwa na ZEC.  Katika awamu zote mbili za uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, jumla ya  wapiga kura wapya 6,560,587 waliandikishwa na wapiga kura 3,548,846 waliboresha  taarifa zao. Aidha, wapiga kura 30,487 waliondolewa kwenye Daftari kutokana na kukosa  sifa za kuendelea kuwemo kwenye Daftari kwa mujibu wa sheria. Baada ya zoezi la  uboreshaji, Daftari la NEC lilikuwa na jumla ya wapiga kura 29,188,347 na Daftari la  ZEC lilikuwa na jumla ya wapiga kura 566,352. Hivyo, katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka  2020 Daftari la Kudumu la Wapiga Kura lilikuwa na jumla ya wapiga kura 29,754,699  ikilinganishwa na wapiga kura walioandikishwa mwaka 2015 ambao ni 23,161,440 ikiwa  ni ongezeko la wapiga kura 6,593,259 ambayo ni sawa na asilimia 28.47.  Idadi ya wapiga kura katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020 katika kila mkoa ni kama  inavyooneshwa kwenye Kiambatisho Na. 1. Pia, mchanganuo wa wapiga kura kwa umri,  jinsi na makundi maalum (wanawake, vijana na watu wenye ulemavu) umeoneshwa  kwenye Jedwali Na. 6 na 7.  Jedwali Na. 6: Takwimu za Wapiga Kura kwa Umri  Wapiga Kura Walioandikishwa na NEC  Na. Umri (miaka) Jumla Asilimia   . 18-35 15,745,499 53.94   . 36-50 7,664,343 26.26   . 51 na Zaidi 5,778,505 19.80  Jumla 29,188,347 100     Wapiga Kura Walioandikishwa na ZEC  Na. Umri (miaka) Jumla Asilimia   . 18-35 241,196 42.59   . 36-50 189,003 33.37   . 51 na Zaidi 136,153 24.04  Jumla 566,352 100  Jumla kuu ya walioandikishwa na NEC na ZEC 29,754,699   Na. Wapiga Kura Idadi Asilimia  Wapiga Kura walioandikishwa na NEC   . Wanaume 14,496,604 49.67   . Wanawake 14,691,743 50.33  Jumla 29,188,347 100.00  Wapiga Kura walioandikishwa na ZEC  Na. Wapiga Kura Idadi Asilimia   . Wanaume 272,115 48.05   . Wanawake 294,237 51.95  Jumla 566,352 100.00  Jedwali Na. 7: Takwimu za Wapiga Kura kwa Jinsi  Katika uboreshaji wa Daftari wa mwaka 2019/2020 idadi ya watu wenye ulemavu  walioandikishwa ni 13,211 kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 8.  Jedwali Na. 8: Takwimu za Watu wenye Ulemavu Walioandikishwa  Na. Aina ya Ulemavu Idadi   . Ulemavu wa Macho 2,223   . Ulemavu wa Mikono 4,911   . Ulemavu wa aina nyingine 6,077  Jumla 13,211       Mlipuko wa Ugonjwa wa COVID-19  Wakati zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura likiendelea, dunia  ilikumbwa na janga la ugonjwa wa COVID-19 unaosababishwa na virusi vya Corona.  Kwa kutambua uwepo wa ugonjwa huo na kwa kuzingatia maelekezo ya Wizara ya Afya,  Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto, Tume ilitoa vifaa kinga pamoja na maelekezo  ya tahadhari kwa watendaji na wananchi waliofika katika vituo vya kuandikisha wapiga  kura ili kuzuia maambukizi na kusambaa kwa virusi hivyo. Watendaji wa uandikishaji  walipatiwa vifaa kinga ambavyo ni pamoja na vitakasa mikono, spirit, gloves, tissue na  barakoa. Vilevile, katika kila kituo cha kuandikisha wapiga kura kulikuwa na huduma ya  maji tiririka na sabuni kwa ajili ya wananchi kunawa mikono.  Vifaa vya uboreshaji ambavyo kutokana na matumizi yake vingekuwa na hatari ya  kusambaza virusi vya Corona vilisafishwa kwa dawa kabla na baada ya kutumika. Pia,  Tume ilitoa maelekezo kwa watendaji na wananchi kuzingatia umbali kati ya mtu mmoja  na mwingine (social distancing).     tiririka na sabuni kwa ajili ya wananchi kunawa mikono.  Vifaa vya uboreshaji ambavyo kutokana na matumizi yake vingekuwa na hatari ya  kusambaza virusi vya Corona vilisafishwa kwa dawa kabla na baada ya kutumika.  Pia, Tume ilitoa maelekezo kwa watendaji na wananchi kuzingatia umbali kati ya mtu  mmoja na mwingine (social distancing).  Tume ya Taifa ya Uchaguzi ikichukua hatua ya kupuliza dawa kwenye mashine za BVR ili kukabiliana  na maambukizi ya Virusi vya Corona.  Tume ya Taifa ya Uchaguzi ikichukua hatua ya kupuliza dawa kwenye mashine za BVR ili  kukabiliana na maambukizi ya Virusi vya Corona.       Uchapishaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  Tume ilikamilisha uchapishaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na orodha ya wapiga  kura tarehe 15 Septemba, 2020 kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020. Tume ilitoa  nakala moja ya Daftari na nakala mbili za orodha ya wapiga kura kwa kila kituo cha  kupigia kura nchi nzima. Daftari na orodha vilihakikiwa na kusambazwa kwenda kwenye  vituo vya kupigia kura pamoja na vifaa vingine vya uchaguzi. Aidha, Tume ilitoa nakala  tepe ya Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kwa kila chama cha siasa chenye usajili wa  kudumu.     Dkt. Wilson M. Charles, Mkurugenzi wa Uchaguzi akikabidhi nakala tepe ya Daftari kwa  vyama vya siasa.  SURA YA TATU  MAANDALIZI YA UCHAGUZI MKUU  Tume kwa kuzingatia matakwa ya ibara ya 74(6) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania ya mwaka 1977, hutekeleza jukumu la kusimamia na kuratibu uendeshaji wa  Uchaguzi Mkuu wa Rais na Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano na Madiwani  kwa Tanzania Bara. Tume ilifanya maandalizi mbalimbali ili kufanikisha jukumu hilo  yakiwemo maandalizi ya bajeti ya uendeshaji wa uchaguzi, uhakiki wa maeneo ya  uchaguzi, marekebisho ya kanuni, maandalizi ya maadili ya uchaguzi, ratiba ya uchaguzi,  maandalizi ya vituo vya kupigia kura, ununuzi na usambazaji wa vifaa vya uchaguzi.    Bajeti ya Uchaguzi Mkuu  Tume baada ya kuandaa makisio ya bajeti ya uchaguzi mkuu kulingana na mahitaji,  ilitengewa jumla ya Shilingi za Tanzania 331,858,287,981.00 kwa ajili ya uendeshaji  wa shughuli za Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020. Wakati wa utekelezaji wa majukumu  yake, Tume iliomba na kupatiwa Shilingi za Tanzania 268,493,380,671.00. Kati ya  fedha zilizopokelewa, Tume ilitumia Shilingi za Tanzania 262,493,380,671.00 hadi  kukamilika kwa zoezi la uchaguzi mkuu. Shilingi za Tanzania 6,000,000,000.00 zilibaki  na kurejeshwa kwenye Mfuko Mkuu wa Hazina. Gharama za uendeshaji wa uchaguzi  zilipungua kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo matumizi ya Mfumo wa Manunuzi  wa Kieletroniki - TANePS ambao ulisaidia kuongeza uwazi na ushindani uliopelekea  kushuka kwa bei za ununuzi wa vifaa.    Uhakiki na Utambuzi wa Maeneo ya Kiuchaguzi na Upangaji wa Vituo vya  Kupigia Kura  Tume ilifanya utambuzi na uhakiki wa maeneo ya kiuchaguzi yakiwemo majimbo na kata.  Baada ya kukamilika kwa zoezi hilo, Tume ilipanga vituo vya kupigia kura vilivyotokana  na vituo vya kuandikisha wapiga kura.   1 Mgawanyo wa Majimbo  Tume inayo mamlaka ya kikatiba ya kuchunguza na kuigawa Jamhuri ya Muungano katika  majimbo kwa ajili ya uchaguzi wa Wabunge. Kwa mujibu wa ibara ya 74(6)    na 75 za     Katiba, Tume inaweza kutekeleza jukumu hilo mara kwa mara na angalau kila baada ya  miaka 10. Mara ya mwisho, Tume ilichunguza na kugawa majimbo mwaka 2015 ambapo  iliongeza majimbo kutoka 232 hadi 264. Kati ya hayo, majimbo 214 yapo Tanzania Bara  na 50 Tanzania Zanzibar.  Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, Tume haikuchunguza mipaka wala kugawa  majimbo ya uchaguzi. Idadi ya majimbo yaliyofanya uchaguzi yalikuwa 264 na kati ya  hayo, majimbo mawili ya Tanzania Bara na Jimbo moja la Tanzania Zanzibar yalibadilishwa  majina kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 9.  Jedwali Na. 9: Majimbo Yaliyobadilishwa Majina  Na. Halmashauri au Wilaya Jina la Awali Jina Jipya   . Chamwino Chilonwa Chamwino  Mtera Mvumi   . Mjini Magharibi Kijitoupele Pangawe  Aidha, maeneo ya kiutawala ya majimbo mawili ya Tanzania Bara yalibadilishwa kama  inavyoonekana kwenye Jedwali Na. 10.  Jedwali Na. 10: Majimbo Yaliyobadilishiwa Maeneo ya Kiutawala  Na. Jimbo Eneo la Awali wa  Kiutawala  Eneo Jipya la Kiutawala   . Kilombero Wilaya ya Kilombero Halmashauri ya Mji Ifakara   . Mchinga Wilaya ya Lindi Halmashauri ya Manispaa ya  Lindi   2 Kata za Uchaguzi  Kifungu cha 8 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, kinaitaka Tume  kuzitambua na kuzitumia kata ambazo zimeanzishwa na Waziri mwenye dhamana ya  Serikali za Mitaa kwa ajili ya uchaguzi wa madiwani. Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka   , Tume ilipokea idadi na majina ya kata 3,956 za Tanzania Bara kutoka Ofisi ya Rais  Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (OR – TAMISEMI). Kwa kuzingatia masharti ya  kifungu cha 12(3) cha Sheria hiyo, Tume ilitangaza kata hizo katika Gazeti la Serikali  kupitia Tangazo Na. 551 la tarehe 17 Julai, 2020.      3 Kupanga na Kuhakiki Vituo vya Kupigia Kura  Tume ilipanga vituo vya kupigia kura kwa kuzingatia idadi ya wapiga kura walioandikishwa  kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura katika kila kituo. Jumla ya vituo vya kupigia  kura 81,567 vilipangwa kwa kuzingatia idadi ya wapiga kura wasiozidi 500 kwa kila  kituo. Kati ya hivyo, vituo 80,155 vilitokana na Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  walioandikishwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi na vituo 1,412 vilitokana na Daftari la  Wapiga Kura walioandikishwa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Aidha, wasimamizi  wa uchaguzi walifanya uhakiki wa vituo vya kupigia kura pamoja na ujenzi wa vituo vya  muda katika maeneo ya wazi ambayo hayakuwa na majengo ya Umma.    Kuandaa Kanuni, Maadili na Nyaraka za Uchaguzi  Tume iliandaa Kanuni za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za mwaka 2020 na Kanuni  za Uchaguzi wa Serikali za Mitaa (Uchaguzi wa Madiwani) za mwaka 2020. Nyaraka  nyingine zilizoandaliwa ni maelekezo kwa watendaji na wadau wa uchaguzi pamoja na  maadili ya uchaguzi.   1 Kanuni za Uchaguzi za Mwaka 2020  Kifungu cha 124 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na kifungu cha 125  cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, vinaipa Tume mamlaka ya  kuandaa Kanuni za Uchaguzi. Kwa kuzingatia mamlaka hayo, Tume iliandaa Kanuni za  Uchaguzi wa Rais na Wabunge za mwaka 2020 na Kanuni za Uchaguzi wa Serikali za  Mitaa (Uchaguzi wa Madiwani) za mwaka 2020. Tume ilishirikisha wadau mbalimbali  wa uchaguzi hususan vyama vya siasa katika maandalizi ya kanuni hizo.   2 Maadili ya Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani ya Mwaka 2020  Kwa mujibu wa kifungu cha 124A cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, Tume  kwa kushauriana na Serikali na vyama vya siasa, iliandaa Maadili ya Uchaguzi wa Rais,  Wabunge na Madiwani ya Mwaka 2020. Maadili hayo yalisainiwa tarehe 27 Mei, 2020,  na vyama vya siasa 19 vyenye usajili wa kudumu, Serikali na Tume. Baada ya hatua hiyo,  maadili ya uchaguzi yalichapishwa kwenye Gazeti la Serikali kupitia Tangazo Na. 722 la  tarehe 05 Juni, 2020.      3 Mwongozo wa Watazamaji wa Uchaguzi, 2020  Tume kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha 63(4) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi,  Sura ya 343. Tume iliandaa Mwongozo wa Watazamaji wa Uchaguzi wa Mwaka 2020.  Mwongozo huo pamoja na mambo mengine umeainisha hatua za kutoa mwaliko na  kusajili watazamaji wa ndani na kimataifa, haki na wajibu wa watazamaji na maadili ya  watazamaji.   4 Maelekezo kwa Watendaji na Wadau wa Uchaguzi ya Mwaka 2020  Tume iliandaa maelekezo ya uchaguzi kwa ajili ya watendaji wa uchaguzi na vyama vya  siasa. Maelekezo hayo yalikusudiwa kutoa mwongozo wa jinsi zoezi litakavyofanyika  kwa kuzingatia sheria, kanuni na taratibu za uchaguzi. Pia, yaliwawezesha watendaji  wa uchaguzi, vyama vya siasa na mawakala kuelewa taratibu mbalimbali za uchaguzi na  yalitumika kwa ajili ya rejea kipindi chote cha uchaguzi. Vilevile, mada zilizoandaliwa  kwa ajili ya mafunzo zilizingatia maelekezo husika. Maelekezo hayo ni:-    Maelekezo kwa Wasimamizi wa Uchaguzi, 2020;    Maelekezo kwa Wasimamizi wa Vituo vya Kupigia Kura, 2020;    Maelekezo kwa Makarani Waongozaji Wapiga Kura, 2020;    Maelekezo kwa Vyama vya Siasa na Wagombea, 2020; na    Maelekezo kwa Mawakala wa Vyama vya Siasa, 2020.    Vifaa vya Uchaguzi Mkuu  Maandalizi ya vifaa vya uchaguzi yalifanyika kwa kuzingatia idadi ya majimbo, kata,  vituo vya kupigia kura, idadi ya wapiga kura, idadi ya watendaji wa uchaguzi na vyama  vya siasa.   1 Ununuzi wa Vifaa vya Uchaguzi  Ununuzi wa vifaa vya uchaguzi ulifanyika kwa njia ya zabuni za ushindani na uwazi ili  kukidhi matakwa ya Sheria na Kanuni za Manunuzi ya Umma. Katika Uchaguzi Mkuu wa  Mwaka 2020, Tume ilitumia mfumo wa TANePS katika mchakato wa ununuzi wa vifaa  na huduma mbalimbali. Baadhi ya vifaa vilivyonunuliwa ni pamoja na karatasi za kura,  masanduku ya kupigia kura, vituturi, majalada ya nukta nundu, wino usiofutika, shajala,  fomu mbalimbali, fulana, kofia na mabango mbalimbali ya uchaguzi. Kwa kuzingatia     Sheria ya Manunuzi ya Umma, Sura ya 410, baadhi ya zabuni zilitolewa moja kwa moja  kwenye taasisi za umma zikiwemo Mpigachapa Mkuu wa Serikali, Wakala wa Huduma  ya Ununuzi Serikalini, Shirika la Posta na Bohari Kuu ya Madawa (MSD).   2 Kugawa na Kusambaza Vifaa vya Uchaguzi  Tume inao wajibu wa kugawa na kusambaza vifaa vya uchaguzi kwa wasimamizi wa  uchaguzi na kutoa maelekezo ya matumizi, usambazaji na uhifadhi wa vifaa husika. Vifaa  hivyo vilipelekwa katika kila halmashauri kwa Tanzania Bara na kila wilaya kwa Tanzania  Zanzibar kwa wakati na kwa idadi iliyohitajika na kisha kusambazwa kwenye vituo vya  kupigia kura.     Wajumbe wa Kamati ya Ununuzi, Usambazaji na Lojistiki ya Vifaa inayojumuisha vyama vya  siasa wakikagua karatasi za kura, katika maghala ya Tume yaliyopo Dar es Salaam.  Wajumbe wa Kamati ya Ununuzi, Usambazaji na Lojistiki ya Vifaa wakiwa katika maghala ya  Tume yaliyopo Jijini Dar es Salaam kukagua vifaa vya uchaguzi.      Mifumo ya Menejimenti ya Uchaguzi  Kwa kutumia wataalam wa ndani, Tume ilisanifu na kujenga Mifumo ya Menejimenti  ya Uchaguzi (Election Management Systems) kwa ajili ya kurahisisha utekelezaji wa  shughuli mbalimbali wakati wa uchaguzi. Mifumo hiyo ni: -    Mfumo wa Menejimenti ya Wagombea (Candidates Management System - CMS).  Mfumo huu ulitumika kusajili, kuhifadhi na kusimamia taarifa za Wagombea wa  Uchaguzi Mkuu kwa ngazi ya Rais, Ubunge na Udiwani;    Mfumo wa Matokeo (Results Management System - RMS). Ni Mfumo uliotumika  kuingiza, kuhifadhi na kusimamia taarifa za matokeo ya uchaguzi mkuu wa Rais,  Wabunge na Madiwani;    Mfumo wa Uhakiki wa Taarifa za Wapiga Kura (Voters Interaction System - VIS).  Mfumo huu uliwapa fursa wapiga kura walioandikishwa kuona na kuhakiki taarifa  zao wakati wa uwekaji wazi wa Daftari. Pia, mfumo huu ulitumika kuwawezesha  wapiga kura kutambua vituo vya kupigia kura kipindi cha uchaguzi;    Mfumo wa Watazamaji wa Uchaguzi (Observers Management System - OMS).  Mfumo huu ulitumika kusajili, kuhifadhi na kusimamia taarifa za Watazamaji wa  Uchaguzi wa Ndani na Nje (Local and International Observers); na   	 Mfumo wa taarifa za kijiografia (Geographical Information System - GIS).  	 Mfumo huu ulitumika kuandaa taarifa za kijiografia za uchaguzi na kuonesha  matokeo katika ramani wakati wa kutangaza matokeo.    Ratiba ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020  Tume ilipanga ratiba ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020 kwa kuzingatia masharti ya  uteuzi yaliyomo katika kifungu cha 37(1) (a) cha Sheria ya Taifa Uchaguzi, Sura ya 343.  Kwa mujibu wa kifungu tajwa, Tume inatakiwa kupanga siku ya uteuzi kuwa si chini ya  siku tano na si zaidi ya siku 25 baada ya kuvunjwa kwa Bunge. Kwa kuzingatia masharti  hayo na tarehe ya kuvunjwa kwa Bunge ambayo ilikuwa tarehe 31 Julai, 2020, Tume  iliandaa na kutangaza Ratiba ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020 kama inavyoonekana  kwenye Jedwali Na. 11.     Jedwali Na.11: Ratiba ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020  Na. Shughuli Tarehe   . Uteuzi wa wagombea wa Kiti cha Rais na  Makamu wa Rais, Ubunge na Udiwani  Tarehe 25 Agosti, 2020   . Kampeni za uchaguzi Tarehe 26 Agosti, 2020 hadi 27 Oktoba,  2020 kwa Tanzania Bara; na  Tarehe 26 Agosti, 2020 hadi 26 Oktoba,  2020 kwa Tanzania Zanzibar   . Siku ya kupiga kura Tarehe 28 Oktoba, 2020 (siku ya  Jumatano)  Ratiba ya uchaguzi ilitangazwa kwenye Gazeti la Serikali kupitia Tangazo Na. 532 la tarehe    Julai, 2020. Ratiba hiyo ilitangazwa pia katika vyombo vya habari ili kuwawezesha  wadau wa uchaguzi na wananchi kwa ujumla kujua ratiba kamili na siku ya uchaguzi.  Ratiba ya uchaguzi ilitangazwa kwenye Gazeti la Serikali kupitia Tangazo Na. 532 larehe 17 Julai, 2020. Ratiba hiyo ilitangazwa pia katika vyombo vya habari iluwawezesha wadau wa uchaguzi na wananchi kwa ujumla kujua ratiba kamili niku ya uchaguzi.  Mwenyekiti wa Tume Mhe. Jaji wa Rufaa Mst. Semistocles S. Kaijage (kushoto) na Mkurugenzi wUchaguzi Dkt. Wilson M. Charles (kulia) wakati wa kutangaza Ratiba ya Uchaguzi Mkuu wa Mwak020 katika ukumbi wa JNICC Jijini Dar es Salaam.  .7 Watendaji wa Uchaguzi  ume ina sekretarieti yenye watumishi wa kudumu ambao hutekeleza majukumu yila siku ya taasisi. Vilevile, Sheria za uchaguzi zimeipa mamlaka ya kuteua watendajwa uchaguzi katika kila mkoa, jimbo na kata. Watendaji hao huteuliwa kwa ajili yusimamia na kuratibu shughuli za uchaguzi katika maeneo yao.  2020 kwa Tanzania Zanzibar   . Siku ya kupiga kura Tarehe 28 Oktoba, 2020 (siku yaJumatano)  Mwenyekiti wa Tume Mhe. Jaji wa Rufaa Mst. Semistocles S. Kaijage (kushoto) na Mkurugenzi  wa Uchaguzi Dkt. Wilson M. Charles (kulia) wakati wa kutangaza Ratiba ya Uchaguzi Mkuu wa  Mwaka 2020 katika ukumbi wa JNICC, Dar es Salaam.       Watendaji wa Uchaguzi  Tume ina sekretarieti yenye watumishi wa kudumu ambao hutekeleza majukumu ya kila  siku ya taasisi. Vilevile, Sheria za uchaguzi zimeipa mamlaka ya kuteua watendaji wa  uchaguzi katika kila mkoa, jimbo, kata na vituo. Watendaji hao huteuliwa kwa ajili ya  kusimamia na kuratibu shughuli za uchaguzi katika maeneo yao.   1 Watumishi wa Tume  Wakati wa Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, sekretarieti ya Tume ilikuwa na jumla ya  watumishi 191 wa kudumu wa kada mbalimbali. Aidha, watumishi 76 walihamishiwa  kwa muda kutoka katika Idara na Taasisi mbalimbali za Serikali kwa ajili ya kusaidia  utekelezaji wa majukumu ya uchaguzi.   2 Uteuzi wa Watendaji wa Uchaguzi Ngazi ya Mkoa, Jimbo na Kata  Kwa madhumuni ya kusimamia, kuratibu na kuendesha zoezi la uchaguzi na kwa  kuzingatia masharti ya kifungu cha 7 na 8 vya Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343  na kifungu cha 9 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, Tume ilifanya  uteuzi wa waratibu wa uchaguzi, wasimamizi wa uchaguzi, wasimamizi wasaidizi wa  uchaguzi ngazi ya jimbo na kata. Aidha, Tume iliwatumia maafisa uchaguzi, maafisa  ugavi, wahasibu na maafisa TEHAMA wa halmashauri katika kufanikisha shughuli za  uchaguzi. Idadi ya watendaji hao ni kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 12.     Kwa upande wa Tanzania Zanzibar, watendaji 113 waliteuliwa kama inavyoonekana  katika Jedwali Na. 13.  Jedwali Na. 13: Idadi ya Watendaji wa Uchaguzi kwa Tanzania Zanzibar  Na. Aina ya Watendaji Eneo Idadi ya watendaji  kwa kila Eneo  Jumla ya  maeneo  Jumla ya  Watendaji   . Waratibu wa Uchaguzi Kisiwa 1 2 2   . Wasimamizi wa Uchaguzi  Wilaya 1 11 11   . Wasimamizi Wasaidizi  wa Uchaguzi ngazi ya  Jimbo  Jimbo 2 50 100  Jumla 113     Jedwali Na. 12: Idadi ya Watendaji wa Uchaguzi Tanzania Bara  Na. Aina ya Watendaji Eneo Idadi ya  watendaji  kwa kila  eneo  Jumla ya  Maeneo  Jumla ya  Watendaji   . Waratibu wa Uchaguzi wa Mikoa Mkoa 1 26 26   . Wasimamizi wa Uchaguzi wa  Majimbo  Halmashauri 1 184 184   . Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Jimbo  Jimbo 3 214 642   . Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Kata  Kata 2 3,956 7,912   . Maafisa Uchaguzi Halmashauri 1 184 184   . Maafisa TEHAMA Halmashauri 2 184 368   . Maafisa Ugavi Halmashauri 1 184 184   . Wahasibu Halmashauri 1 184 184  Jumla 9,684   3 Watendaji wa Vituo  Kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha 56 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya    na kifungu cha 57(b) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292 na  maelekezo ya Tume, wasimamizi wa uchaguzi waliteua watendaji wa vituo ambao ni  wasimamizi wa vituo, wasimamizi wasaidizi wa vituo wawili na makarani waongozaji  wapiga kura mmoja kwa kila kituo. Vilevile, siku ya uchaguzi kila kituo cha kupigia kura     Mafunzo kwa Watendaji wa Uchaguzi  Tume iliratibu na kuendesha mafunzo kwa watendaji mbalimbali wa uchaguzi mara  baada ya kuwateua. Jukumu hilo lilitekelezwa kwa mujibu wa kanuni ya 17(1) ya Kanuni  za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za Mwaka 2020 na kanuni ya 15(1) ya Kanuni za  Uchaguzi wa Serikali za Mitaa (Uchaguzi wa Madiwani) za Mwaka 2020. Lengo la  mafunzo ya watendaji lilikuwa kuwajengea uwezo wa kusimamia na kuratibu uchaguzi  kwa kuzingatia sheria, kanuni na maelekezo ya Tume.  Katika kuhakikisha kuwa mafunzo yanatolewa kwa ufanisi, njia mbalimbali za uwasilishaji  wa mada zilitumika. Njia hizo ni pamoja na mafunzo kwa nadharia na vitendo, majadiliano  na kuonesha video fupi (video clips). Idadi ya watendaji waliopatiwa mafunzo katika  ngazi ya mkoa, jimbo na kata ni kama inavyooneshwa katika Jedwali Na. 15.     kilikuwa na mlinzi mmoja wa kituo. Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020 kulikuwa  na jumla ya watendaji wa vituo 407,835 kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 14.  Jedwali Na. 14: Idadi ya Watendaji wa Vituo  Na. Aina ya Watendaji Idadi kwa  Kila Kituo  Jumla ya  Vituo  Jumla ya  Watendaji   . Wasimamizi wa Vituo 1 81,567 81,567   . Wasimamizi Wasaidizi wa Vituo 2 81,567 163,134   . Makarani Waongozaji Wapiga  Kura  1 81,567 81,567   . Walinzi wa Vituo 1 81,567 81,567  Jumla 407,835  Jedwali Na. 16: Idadi ya Watendaji wa Uchaguzi Waliopatiwa Mafunzo kwa  Tanzania Zanzibar  Na. Aina ya Watendaji Eneo Idadi ya watendaji kwa  kila eneo  Jumla ya  maeneo  Jumla ya  Watendaji   . Waratibu wa Uchaguzi Kisiwa 1 2 2   . Wasimamizi wa Uchaguzi Wilaya 1 11 11   . Wasimamizi Wasaidizi wa  Uchaguzi ngazi ya Jimbo Jimbo    50 100  Jumla 113     Watendaji wa vituo waliopatiwa mafunzo kwa upande wa Tanzania Zanzibar ni kama  inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 16.  Jedwali Na. 15: Idadi ya Watendaji Waliopatiwa Mafunzo katika Ngazi ya Jimbo na  Kata kwa Tanzania Bara  Na. Aina ya Watendaji Eneo Idadi kwa  kila Eneo  Jumla ya  Maeneo  Jumla ya  Watendaji   . Waratibu wa Uchaguzi wa Mikoa Mkoa 1 26 26   . Wasimamizi wa Uchaguzi wa majimbo  Halmashauri 1 184 184   . Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi  ngazi ya Jimbo  Jimbo 3 214 642   . Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi  ngazi ya Kata  Kata 2 3,956 7,912   . Maafisa Uchaguzi Halmashauri 1 184 184   . Maafisa TEHAMA Halmashauri 2 184 368   . Maafisa Ugavi Halmashauri 1 184 184  Jumla 9,500     vyama vya siasa;    Taratibu za kupiga kura;    Taratibu za kuhesabu kura kituoni;    Taratibu za kujumlisha kura na kutangaza matokeo;    Fomu za Uchaguzi;    Mifumo ya uchaguzi;    Mapokezi, uhifadhi na usambazaji wa vifaa vya uchaguzi;    Mapokezi na matumizi ya fedha za uchaguzi; na    Wajibu wa Msajili wa Vyama vya Siasa katika mchakato wa uchaguzi.   1 Mada za Mafunzo  Tume iliandaa mada 12 ambazo zilitumika katika kutoa mafunzo kwa watendaji wa  uchaguzi ngazi ya mkoa, jimbo na kata. Mada hizo ni: -    Wajibu, majukumu na mambo muhimu ya kuzingatiwa na Waratibu wa Uchaguzi  na Wasimamizi wa Uchaguzi;    Uteuzi wa wagombea;    Maadili na kampeni za uchaguzi;    Wajibu na majukumu ya watendaji wa vituo vya kupigia kura na mawakala wa  Watendaji wa vituo waliopatiwa mafunzo ni kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 17.  Jedwali Na. 17: Watendaji wa Vituo Waliopatiwa Mafunzo  Na. Aina ya Watendaji Idadi kwa  kila eneo  Jumla ya  maeneo  Jumla ya  watendaji   . Wasimamizi wa Vituo 1 81,567 81,567   . Wasimamizi wa Vituo wa Akiba wawili  kwa kila Kata    3,956 7,912   . Wasimamizi Wasaidizi wa Vituo 2 81,567 163,134   . Makarani Waongozaji Wapiga Kura 1 81,567 81,567   . Makarani Waongozaji wa Akiba wawili  kila Kata    3,956 7,912  Jumla 342,092     Vilevile, Tume iliandaa mada saba za mafunzo kwa wasimamizi wa vituo, wasimamizi  wasaidizi wa vituo na makarani waongozaji wapiga kura kama ifuatavyo: -    Wajibu na majukumu ya wasimamizi wa vituo na wasimamizi wasaidizi wa vituo;    Wajibu na majukumu ya makarani waongozaji wapiga kura;    Taratibu za kupiga kura;    Fomu zinazotumika wakati wa kupiga kura;    Taratibu za kuhesabu kura kituoni;    Fomu za uchaguzi; na    Mambo muhimu ya kuzingatiwa na watendaji wa vituo wakati wa uchaguzi.     SURA YA NNE  UTEUZI WA WAGOMBEA, KAMPENI NA MAADILI YA UCHAGUZI  Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilitangaza tarehe 25 Agosti, 2020 kuwa siku ya uteuzi wa  wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais, Wabunge na Madiwani kwa ajili ya  Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020. Wagombea waliopendekezwa na vyama vyao vya siasa  kugombea kiti cha Rais walitakiwa kujaza na kuwasilisha fomu za uteuzi katika Ofisi za  Tume Makao Makuu. Aidha, wagombea Ubunge waliwasilisha fomu za uteuzi katika  ofisi za wasimamizi wa uchaguzi wa majimbo na wagombea Udiwani kwa wasimamizi  wasaidizi wa uchaguzi ngazi ya kata. Fomu za uteuzi za wagombea wote ziliwasilishwa  siku ya uteuzi kabla ya saa kumi kamili (10:00) jioni.  Kampeni za uchaguzi zilifanyika siku moja baada ya uteuzi hadi siku moja kabla ya  upigaji kura kwa upande wa Tanzania Bara na siku mbili Tanzania Zanzibar. Wakati wote  wa kampeni wagombea walitakiwa kuzingatia sheria, kanuni za uchaguzi, Maadili ya  Uchaguzi Mkuu ya Mwaka 2020 na ratiba za kampeni.    Uteuzi wa Wagombea wa Nafasi ya Kiti cha Rais na Makamu wa Rais  Fomu za uteuzi wa wagombea wa nafasi ya kiti cha Rais na Makamu wa Rais (Fomu  Na. 8A na Fomu Na. 10) zilitolewa katika ofisi za Tume Dodoma kuanzia tarehe 05  hadi 25 Agosti, 2020. Vyama vya siasa 17 kati ya vyama 19 vyenye usajili wa kudumu  vilipendekeza na kuwadhamini wagombea katika nafasi hiyo. Vyama hivyo ni AAFP,  ACT-Wazalendo, ADA – TADEA, ADC, CCK, CCM, CHADEMA, CHAUMMA, CUF,  MAKINI, DP, NCCR-Mageuzi, NLD, NRA, SAU, UMD na UPDP.   Mwenyekiti wa Tume Jaji wa Rufaa Mst. Semistocles S. Kaijage akikabidhi fomu za uteuzi wa  wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.     Tume ilitoa fursa kwa wagombea wote waliochukua fomu za uteuzi kuziwasilisha siku tatu  kabla ya siku ya uteuzi kwa Mkurugenzi wa Uchaguzi kwa ajili ya kukaguliwa na kuona  kama zimekidhi masharti ya kisheria. Wagombea wote waliochukua fomu waliwasilisha  fomu zao na zilikaguliwa na Tume kuanzia tarehe 22 hadi 24 Agosti, 2020. Wagombea  ambao fomu zao zilikuwa na kasoro walielekezwa na Tume kuzirekebisha.  Uteuzi wa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais ulifanyika tarehe 25 Agosti,   . Wagombea wa vyama 16 kati ya 17 waliochukua fomu walirejeresha fomu za uteuzi  kwenye Ofisi za Tume Dodoma kuanzia saa 1:30 asubuhi hadi saa 10:00 jioni kwa ajili ya  uteuzi. Mgombea kutoka chama cha NLD hakurejesha fomu ya uteuzi.  Wagombea wa vyama 15 kati ya vyama 16 waliorejesha fomu za uteuzi waliteuliwa na  Tume baada ya kukidhi masharti ya uteuzi. Wagombea hao ni kutoka vyama vya CCM,  NRA, ADA-TADEA, SAU, MAKINI, NCCR-Mageuzi, CUF, DP, ACT- Wazalendo,  ADC, UPDP, CHAUMMA, UMD, AAFP na CHADEMA. Mgombea wa CCK hakukidhi  masharti ya uteuzi, hivyo hakuteuliwa.  Kati ya wagombea 15 wa kiti cha Rais walioteuliwa, wanawake walikuwa wawili sawa  na asilimia 13 na wanaume 13 sawa na asilimia 87. Aidha, kati ya wagombea 15 wa kiti  cha Makamu wa Rais, wanawake walikuwa watano sawa na asilimia 33 na wanaume 10  sawa na asilimia 67. Orodha ya wagombea wa nafasi ya kiti cha Rais na Makamu wa Rais  walioteuliwa ni kama inavyooneshwa katika Jedwali Na.18.     Jedwali Na. 18: Wagombea Walioteuliwa Kugombea Nafasi ya Kiti cha Rais na  Makamu wa Rais  Na. Jina la Mgombea Jinsi Chama cha Siasa   . Dkt. Magufuli John Pombe Joseph Me CCM  Samia Suluhu Hassan Ke   . Mahona Leopold Lucas Me NRA  Ali Khamis Hassan Me   . Shibuda John Paul Me ADA-TADEA  Hassan Kornely Kijogoo Me   . Muttamwega Bhatt Mgaywa Me SAU  Satia Mussa Bebwa Ke   . Cesilia Augustino Mmanga Ke MAKINI  Tabu Mussa Juma Me   . Maganja Yeremia Kulwa Me NCCR-Mageuzi  Ambar Khamis Haji Me   . Lipumba Ibrahim Haruna Me CUF  Hamida Abdalla Huweishil Ke    Philipo John Fungo Me DP  Zaina Juma Hamisi Ke   . Membe Bernard Kamillius Me ACT-Wazalendo  Omar Fakih Hamad Me   . Queen Cuthbert Sendiga Ke ADC  Shoka Khamis Juma Me   . Twalib Ibrahim Kadege Me UPDP  Ramadhani Ali Abdallah Me   . Rungwe Hashim Spunda Me CHAUMMA  Mohammed Massoud Rashid Me   . Mazrui Khalfan Mohammed Me UMD  Mashavu Alawi Haji Ke   . Seif Maalim Seif Me AAFP  Rashidi M. Ligania Rai Me   . Lissu Tundu Antiphas Mughwai Me CHADEMA  Mwalimu Salum Mwalimu Juma Me     Orodha ya wagombea wa nafasi ya kiti cha Rais na Makamu wa Rais ambao hawakuteuliwa  kutokana na kushindwa kurejesha fomu ya uteuzi au kutokidhi masharti ya kisheria  inaoneshwa kwenye Jedwali Na. 19.  Jedwali Na. 19: Wagombea ambao Hawakuteuliwa kwa Nafasi ya Kiti cha Rais na  Makamu wa Rais  Na. Jina la Mgombea Chama Sababu ya kutoteuliwa   . Maisha Mapya Mchunguzi NLD Hakurejesha Fomu ya Uteuzi.  Ussi Nahoda Fumu   . David Daud Mwaijolele CCK Hakukidhi masharti ya kisheria  ya uteuzi kwa kutolipa dhamana ya mgombea na kushindwa  kutimiza idadi ya wadhamini wa  mgombea inayotakiwa.  Ndugu Ali Said Juma     Tume ya Taifa ya Uchaguzi ikipokea fomu za uteuzi wa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu  wa Rais wa Jamhuri ya Muungano.     DP  UPDP    Pingamizi Dhidi ya Uteuzi wa Wagombea wa Kiti cha Rais  Tume ilibandika fomu za wagombea walioteuliwa kwa nafasi ya kiti cha Rais na Makamu  wa Rais katika mbao za matangazo za Tume kwa mujibu wa kanuni ya 38 na 39(3) na    za Kanuni za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za Mwaka 2020. Zoezi hili lilifanyika  ili kutoa fursa kwa watu kuzikagua na wale wanaoruhusiwa kuweka pingamizi kufanya  hivyo kwa mujibu wa sheria. Fomu hizo zilibandikwa kuanzia saa 10:00 jioni siku ya  uteuzi hadi saa 10:00 jioni siku iliyofuatia.  Tume ilipokea pingamizi mbili kutoka kwa mgombea wa CHADEMA Ndg. Lissu Tundu  Antiphas Mughwai dhidi ya Dkt. Magufuli John Pombe Joseph wa CCM na Lipumba  Ibrahim Haruna wa CUF. Pingamizi hizo ni kama ifuatavyo: -   1 Pingamizi Dhidi ya Uteuzi wa Mgombea wa CCM  Sababu ya pingamizi iliyotolewa dhidi ya mgombea wa CCM ni kwamba hakuambatisha  picha kwenye fomu za uteuzi na hakurejesha fomu kwa mujibu wa masharti yaliyotajwa na  sheria. Tume ilipitia fomu za uteuzi wa mgombea pamoja na utetezi wake na kujiridhisha  kuwa mgombea aliambatisha picha na alirejesha fomu kwa mujibu wa sheria. Hivyo,  katika uamuzi wake Tume ilikataa pingamizi hilo kwa kukosa msingi wa kisheria.   2 Pingamizi Dhidi ya Uteuzi wa Mgombea wa CUF  Sababu ya pingamizi iliyotolewa dhidi ya mgombea wa CUF ni kwamba hakurejesha  fomu kwa mujibu wa masharti yaliyowekwa na sheria. Tume ilipitia fomu za uteuzi wa  mgombea pamoja na utetezi wake na kujiridhisha kuwa mgombea alirejesha fomu kwa  kuzingatia masharti ya sheria. Hivyo, katika uamuzi wake Tume ilikataa pingamizi hilo  kwa kukosa msingi wa kisheria.    Uteuzi wa Wagombea Ubunge  Wasimamizi wa uchaguzi katika majimbo ya uchaguzi walitoa fomu za uteuzi kwa  wagombea Ubunge waliopendekezwa na kudhaminiwa na vyama vyao vya siasa kuanzia  tarehe 12 hadi 25 Agosti 2020. Tarehe 25 Agosti, 2020 ilikuwa ndio siku ya uteuzi ambapo  jumla ya wagombea 1,257 waliteuliwa na wasimamizi wa uchaguzi kugombea Ubunge  katika majimbo 264. Kati ya wagombea hao wanaume walikuwa 964 sawa na asilimia 77  na wanawake walikuwa ni 293 sawa na asilimia 23 kama ilivyoainishwa kwenye Jedwali  Na. 20.     Jedwali Na.20: Wagombea Ubunge Walioteuliwa  Na. Chama cha Siasa Jinsi Jumla  Me Ke   . AAFP 17 11 28   . ACT-Wazalendo 135 21 156   . ADA-TADEA 24 13 37   . ADC 33 15 48   . CCK 11 7 18   . CCM 239 25 264   . CHADEMA 153 58 211   . CHAUMMA 22 6 28   . CUF 116 38 154   . MAKINI 33 11 44   . DP 16 7 23   . NRA 25 9 34   . NCCR-Mageuzi 65 20 85   . NLD 7 2 9   . SAU 13 6 19   . TLP 18 9 27   . UDP 24 9 33   . UMD 4 13 17   . UPDP 9 13 22  Jumla 964 293 1,257    Pingamizi Dhidi ya Uteuzi wa Wagombea Ubunge  Wasimamizi wa uchaguzi walibandika fomu za wagombea walioteuliwa kugombea  Ubunge katika mbao za matangazo kwenye ofisi za halmashauri kwa mujibu wa kanuni  ya 30 ya Kanuni za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za Mwaka 2020. Zoezi hili lilifanyika  ili kutoa fursa kwa watu kuzikagua na wale wanaoruhusiwa kuweka pingamizi kufanya  hivyo kwa mujibu wa sheria. Fomu hizo zilibandikwa kuanzia saa 10:00 jioni siku ya  uteuzi hadi saa 10:00 jioni siku iliyofuatia. Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020,  jumla ya pingamizi 334 za Ubunge zilipokelewa na kufanyiwa uamuzi na wasimamizi wa  uchaguzi kwenye maeneo yao. Wale ambao hawakuridhika na uamuzi wa wasimamizi wa  uchaguzi wa majimbo walitakiwa kukata rufaa kwenye Tume ya Taifa ya Uchaguzi ndani  ya saa 24 kwa mujibu wa sheria.       Rufaa za Wagombea Ubunge kwa Tume  Tume ilipokea, ilisikiliza na kutolea uamuzi jumla ya rufaa 165 za wagombea Ubunge. Kati  ya hizo, rufaa 98 ziliomba kurejeshwa kwa wagombea na rufaa 67 ziliomba kuenguliwa  kwa wagombea walioteuliwa.  Tume ilisikiliza na kutolea uamuzi rufaa hizo ambapo rufaa 67 kati ya rufaa 98 sawa na  asilimia 68 zilizoomba wagombea kurejeshwa zilikubaliwa. Wagombea hao walirejeshwa  katika orodha ya wagombea. Aidha, rufaa 31 sawa na asilimia 22 ya rufaa zilizoomba  wagombea kurejeshwa zilikataliwa.  Kati ya rufaa 67 zilizowasilishwa Tume zikiomba kuondolewa kwa wagombea ambao  walikuwa wameteuliwa katika majimbo ni rufaa tatu sawa na asilimia 4.5 zilizokubaliwa.  Hivyo, wagombea hao waliondolewa katika orodha ya wagombea Ubunge. Rufaa 64 sawa  na asilimia 95.5 zilikataliwa, na wagombea katika rufaa hizo waliendelea kubaki kwenye  orodha ya wagombea. Mchanganuo wa rufaa za wagombea Ubunge kwa kila chama ni  kama inavyooneshwa katika Jedwali Na. 21.  Jedwali Na. 21: Rufaa za Wagombea Ubunge  Na. Chama Rufaa zilizoomba wagombea  walioenguliwa kurejeshwa  Rufaa zilizoomba wagombea  walioteuliwa kuondolewa  zilizokubaliwa zilizokataliwa zilizokubaliwa zilizokataliwa   . CHADEMA 25 6 0 16 47   . CCM 0 0 3 21 24   . CUF 8 5 0 4 17   . ACT - WAZALENDO 20 10 0 10 40   . NCCR - MAGEUZI 6 5 0 4 15   . ADA -TADEA 2 1 0 0 3   . NRA 2 0 0 0 2   . ADC 2 0 0 1 3   . DP 2 1 0 1 4   . SAU 0 1 0 1 2   . CHAUMMA 0 1 0 1 2   . AAFP 0 1 0 1 2   . MAKINI 0 0 0 2 2   . CCK 0 0 0 1 1   . UDP 0 0 0 1 1  Jumla 67 31 3 64 165 Jumla     Kwa mujibu wa kifungu cha 40 (6) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343,  mgombea ambaye hakuridhika na uamuzi wa Tume kuhusu rufaa iliyoamuliwa anayo  haki ya kufungua kesi ya kupiga matokeo ya uchaguzi Mahakamani baada ya uchaguzi  kukamilika.    Wagombea Ubunge Waliochaguliwa bila Kupingwa  Kifungu cha 44 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, kinaweka masharti  kuwa, endapo mgombea aliyeteuliwa ni mmoja tu katika uchaguzi wa Ubunge, Tume  itamtangaza kwenye Gazeti la Serikali kuwa amechaguliwa. Katika Uchaguzi Mkuu wa  Mwaka 2020, wagombea Ubunge 28 walichaguliwa bila kupingwa kama inavyooneshwa  kwenye Kiambatisho Na. 2.    Uteuzi wa Wagombea Udiwani  Wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi ngazi ya kata walitoa fomu za uteuzi kwa wagombea  Udiwani waliopendekezwa na kudhaminiwa na vyama vya siasa kuanzia tarehe 12 hadi    Agosti 2020. Siku ya uteuzi ilikuwa tarehe 25 Agosti, 2020 na uteuzi ulifanyika  katika kata 3,953 Tanzania Bara kati ya kata 3,956 zilizotangazwa na Tume. Kata 3 za  Igombemkulu, Kanindo na Milambo zilizopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Kaliua  hazikufanya uteuzi kutokana changamoto za mipaka ya kiutawala. Jumla ya wagombea  Udiwani 9,231 waliteuliwa katika kata hizo. Kati ya hao, 8,563 walikuwa wanaume sawa  na asilimia 92.76 na 668 walikuwa wanawake sawa na asilimia 7.24. Mchanganuo wa idadi  ya wagombea Udiwani walioteuliwa na vyama vyao vya siasa ni kama inavyooneshwa  kwenye Jedwali Na. 22.     Jedwali Na. 22: Wagombea Udiwani Walioteuliwa  Na. Chama cha Siasa Jinsi Idadi ya  Me Ke Wagombea   . AAFP 12 7 19   . ACT-Wazalendo 856 39 895   . ADA-TADEA 15 6 21   . ADC 24 5 29   . CCK 17 16 33   . CCM 3,689 264 3,953   . CHADEMA 2,648 143 2,791   . CHAUMMA 13 2 15   . CUF 822 92 914   . MAKINI 23 10 33   . DP 22 7 29   . NRA 20 4 24   . NCCR-Mageuzi 268 28 296   . NLD 2 1 3   . SAU 20 15 35   . TLP 48 11 59   . UDP 36 3 39   . UMD 10 7 17   . UPDP 18 8 26  Jumla 8,563 668 9,231    Pingamizi dhidi ya Uteuzi wa Wagombea Udiwani  Wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi ngazi ya kata walibandika fomu za wagombea  walioteuliwa kugombea Udiwani katika mbao za matangazo kwenye ofisi za kata kwa  mujibu wa kanuni ya 27 ya Kanuni za Uchaguzi wa Serikali za Mitaa (Uchaguzi wa  Madiwani) za Mwaka 2020. Zoezi hilo lilifanyika ili kutoa fursa kwa watu kuzikagua na  wale wanaoruhusiwa kuweka pingamizi kufanya hivyo kwa mujibu wa sheria. Fomu hizo  zilibandikwa kuanzia saa 10:00 jioni siku ya uteuzi hadi saa 10:00 jioni siku iliyofuatia.  Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, jumla ya pingamizi 1,228 za Udiwani  zilipokelewa na kuamuliwa na wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi ngazi ya kata. Wale  ambao hawakuridhika na uamuzi uliotolewa walitakiwa kukata rufaa Tume ndani ya saa    kwa mujibu wa sheria.          Rufaa za Wagombea Udiwani  Tume ilipokea, ilisikiliza na kutolea uamuzi jumla ya rufaa 451 za wagombea Udiwani.  Kati ya hizo, rufaa 389 ziliomba kurejeshwa kwa wagombea na rufaa 62 ziliomba  kuondolewa kwa wagombea walioteuliwa.  Tume ilisikiliza na kutolea uamuzi rufaa hizo ambapo rufaa 235 kati ya rufaa 389 sawa na  asilimia 60.41 ambazo wagombea waliomba warejeshwe kwenye orodha ya wagombea  zilikubaliwa. Aidha, rufaa 154 kati ya 389 sawa na asilimia 39.59 ambazo wagombea  waliomba warejeshwe kwenye orodha ya wagombea zilikataliwa. Vilevile, rufaa zote 62  ambazo warufani waliomba kuondolewa kwa wagombea zilikataliwa, hivyo wagombea  hao waliendelea kubaki kwenye orodha ya wagombea. Rufaa za wagombea udiwani ni  kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 23.  Kwa mujibu wa kifungu cha 44(5) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya   , mgombea ambaye hakuridhika na uamuzi wa Tume kuhusu rufaa iliyoamuliwa anayo  haki ya kufungua kesi ya kupiga matokeo ya uchaguzi Mahakamani baada ya uchaguzi  kukamilika.  Jedwali Na.23: Rufaa za Wagombea Udiwani  Na. Chama  Rufaa za kuomba wagombea  walioenguliwa warejeshwe  Rufaa za kuomba wagombea  walioteuliwa waondolewe Jumla  Zilizokubaliwa Zilizokataliwa Zilizokubaliwa Zilizokataliwa   . CHADEMA 146 105 0 23 274   . CCM 0 0 0 21 21   . CUF 39 9 0 3 51   . ACT - Wazalendo 29 26 0 11 66   . NCCR - Mageuzi 11 7 0 4 22   . ADC 2 0 0 0 2   . CHAUMMA 1 0 0 0 1   . CCK 1 0 0 0 1   . UDP 2 0 0 0 2   . UMD 1 0 0 0 1   . TLP 3 7 0 0 10  Jumla 235 154 0 62 451       Wagombea Udiwani Waliochaguliwa Bila Kupingwa  Kifungu cha 45(2) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, kinaweka  masharti kuwa, endapo mgombea Udiwani aliyeteuliwa katika kata ni mmoja tu katika  uchaguzi wa Udiwani, Tume itamtangaza kwenye Gazeti la Serikali kuwa amechaguliwa.  Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, wagombea Udiwani 882 walichaguliwa bila  kupingwa kama inavyooneshwa kwenye tovuti ya Tume yaani www.nec.go.tz.    Malalamiko ya Wagombea  Tume ilipokea na kufanyia kazi jumla ya malalamiko 61 ya wagombea Ubunge, Udiwani  na vyama vya siasa. Malalamiko yaliyowasilishwa yalihusiana na kutoridhika na  mchakato wa uteuzi wa wagombea na uamuzi wa Tume kuhusu rufaa. Malalamiko  hayo yalichambuliwa na kutolewa uamuzi ambao uliwasilishwa kwa wahusika kwa njia  ya barua.    Mfumo wa Menejimenti ya Wagombea  Mfumo wa Menejimenti ya Wagombea (Candidates Management System-CMS) ulitumika  katika kusajili, kuhifadhi taarifa za wagombea na kuandaa mfano wa karatasi za kura.  Wagombea wa nafasi ya kiti cha Rais walisajiliwa katika Ofisi za Tume Makao Makuu  Dodoma na wagombea Ubunge na Udiwani walisajiliwa katika halmashauri husika.    Kampeni za Uchaguzi  Kwa mujibu wa kifungu cha 51(1) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na  kifungu cha 53(1) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, wagombea,  mawakala pamoja na vyama vya siasa waliendesha kampeni za uchaguzi kwa mujibu  wa ratiba iliyotangazwa. Kampeni zilianza tarehe 26 Agosti, 2020 hadi 27 Oktoba, 2020  kwa Tanzania Bara. Kwa upande wa Tanzania Zanzibar kampeni zilimalizika tarehe 26  Oktoba, 2020 ili kupisha zoezi la upigaji wa kura ya mapema (early voting) ya Uchaguzi  Mkuu wa Zanzibar. Kampeni hizo zilifanyika kwa njia ya mikutano ya hadhara, nyumba  kwa nyumba, mabango, matangazo kupitia vyombo vya habari na mitandao ya kijamii.  Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, kwa kiwango kikubwa kampeni ziliendeshwa  kwa kufuata sheria, kanuni, maadili na taratibu zilizowekwa. Aidha, kamati za maadili  zilishughulikia malalamiko yaliyojitokeza wakati wa kampeni.   1 Uratibu wa Kampeni za Uchaguzi wa Rais na Makamu wa Rais  Tume iliunda Kamati ya Uratibu wa Kampeni za wagombea wa nafasi ya kiti cha Rais  na Makamu wa Rais. Kila chama cha siasa kilichokuwa na mgombea katika uchaguzi wa  Rais kilikuwa na mjumbe kwenye kamati hiyo.  Vyama vya siasa vilivyoshiriki katika uchaguzi wa Rais viliwasilisha mapendekezo ya  ratiba ya kampeni kwa Mkurugenzi wa Uchaguzi kwa ajili ya kuratibiwa. Baada ya  kupokea ratiba hizo, Mkurugenzi wa Uchaguzi tarehe 21 Agosti, 2020 aliitisha kikao na  vyama hivyo na kukubaliana ratiba ya kampeni za wagombea wa kiti cha Rais na Makamu  wa Rais kwa nchi nzima. Nakala ya ratiba ya kampeni iliyopangwa ilipelekwa kwa Mkuu  wa Mkoa na Inspekta Jenerali wa Polisi kwa ajili ya kutoa ulinzi katika mikutano ya  wagombea na kwa vyama vya siasa vilivyoshiriki uchaguzi wa Rais. Nakala nyingine za  ratiba zilipelekwa kwa waratibu wa uchaguzi wa mikoa na wasimamizi wa uchaguzi.   2 Uratibu wa Kampeni za Uchaguzi wa Ubunge na Udiwani  Vyama vya siasa vilivyokuwa na wagombea Ubunge viliwasilisha mapendekezo ya  ratiba za kampeni ya uchaguzi kwa wasimamizi wa uchaguzi. Aidha, wagombea Udiwani  waliwasilisha mapendekezo ya ratiba za kampeni kwa wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi  ngazi ya kata. Wasimamizi wa uchaguzi na wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi ngazi ya  kata waliunda kamati za uratibu wa kampeni ambazo zilikutana na kukubaliana kuhusu  ratiba za kampeni kwenye maeneo yao.  Nakala za ratiba zilisambazwa kwa vyama vya siasa vilivyokuwa na wagombea Ubunge  na Udiwani. Pia, zilipelekwa kwa Wakuu wa Wilaya na Makamanda wa Polisi wa Wilaya  kwa ajili ya kuratibu ulinzi na usalama katika mikutano ya kampeni.    Maadili na Gharama za Uchaguzi  Vyama vya siasa na wagombea walitakiwa kuzingatia Maadili ya Uchaguzi wa Rais,  Wabunge na Madiwani ya Mwaka 2020 na Sheria ya Gharama za Uchaguzi, Sura ya 278.   1 Maadili ya Uchaguzi, 2020  Tume ya Taifa ya Uchaguzi kwa kushauriana na Serikali na vyama vya siasa iliandaa  Maadili ya Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani ya Mwaka 2020. Lengo la Maadili     ni kuweka usawa katika ushindani baina ya vyama vya siasa wakati wote wa kampeni  za uchaguzi. Ili kusimamia utekelezaji wa maadili hayo ziliundwa kamati za maadili ya  uchaguzi ngazi ya Kata, Jimbo, Taifa na Rufaa kama ifuatavyo: -   1.1 Kamati ya Maadili ya Rufaa  Tume iliunda Kamati ya Maadili ya Rufaa. Mwenyekiti wa Tume ndiye aliyekuwa  mwenyekiti wa kamati hiyo. Wajumbe wa kamati hiyo walikuwa ni Mwenyekiti wa  Tume, Makamu Mwenyekiti wa Tume, mjumbe mmoja kutoka katika kila chama cha siasa  kilichoshiriki uchaguzi wa Rais na mjumbe mmoja kutoka Serikalini ambaye alikuwa  Katibu Mkuu Ofisi ya Waziri Mkuu. Aidha, Katibu wa Kamati hiyo alikuwa mwakilishi  wa Mkurugenzi wa Uchaguzi. Wakati wa uchaguzi Kamati ya rufaa ilipokea na kuamua  rufaa moja.   1.2 Kamati ya Maadili ya Kitaifa  Tume iliunda Kamati ya Maadili ya Kitaifa. Mjumbe mmoja wa Tume ndiye aliyekuwa  Mwenyekiti wa Kamati. Wajumbe wengine wa kamati hiyo walikuwa ni mjumbe mmoja  kutoka kila chama cha siasa kilichoshiriki uchaguzi wa Rais na mwakilishi wa Serikali  aliyeteuliwa na Ofisi ya Waziri Mkuu. Aidha, Katibu na Katibu Msaidizi wa Kamati hii  walitoka katika Sekretarieti ya Tume. Wakati wa kampeni za uchaguzi kamati hii ilipokea  na kuamua jumla ya malalamiko 12 ya ukiukwaji wa maadili na rufaa saba dhidi ya uamuzi  wa kamati za maadili ngazi ya jimbo kama inavyooneshwa kwenye tovuti ya Tume yaani  www.nec.go.tz.   1.3 Kamati za Maadili Ngazi ya Jimbo  Wasimamizi wa uchaguzi katika majimbo 264 waliunda Kamati za Maadili ya Uchaguzi  ngazi ya Jimbo baada ya kupata maelekezo kutoka Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Mwenyekiti  wa kamati ya maadili ya uchaguzi ngazi ya jimbo alikuwa msimamizi wa uchaguzi wa  jimbo husika. Wajumbe wengine walitoka katika kila chama cha siasa kilichokuwa na  mgombea katika jimbo husika na mwakilishi mmoja kutoka Serikalini ambaye aliteuliwa  na Katibu Tawala wa Wilaya husika. Aidha, msimamizi msaidizi wa uchaguzi ngazi ya  jimbo alikuwa katibu wa kamati hiyo.         1.4 Kamati za Maadili Ngazi ya Kata  Wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi ngazi ya kata waliunda Kamati za Maadili ya Uchaguzi  ngazi ya Kata 3,953 baada ya kupata maelekezo kutoka Tume. Mwenyekiti wa Kamati  ya Maadili ya Uchaguzi ngazi ya Kata alikuwa msimamizi msaidizi wa uchaguzi wa kata  husika.Wajumbe wengine walitoka katika kila chama cha siasa kilichokuwa na mgombea  katika kata husika na mwakilishi mmoja kutoka Serikalini ambaye aliteuliwa na Katibu  Tawala wa Wilaya husika. Aidha, mtumishi kutoka katika ofisi ya msimamizi msaidizi wa  uchaguzi alikuwa katibu wa kamati hiyo.   2 Sheria ya Gharama za Uchaguzi, Sura ya 278  Sheria ya Gharama za Uchaguzi, pamoja na mambo mengine, imelenga kudhibiti matumizi  mabaya ya fedha katika shughuli za uchaguzi. Utekelezaji wa Sheria hii husimamiwa na  Msajili wa Vyama vya Siasa. Sheria inahitaji uwepo wa uwazi wa vyanzo vya mapato,  matumizi, michango pamoja na kuweka ukomo wa fedha zinazotumika katika uchaguzi,  lengo likiwa ni kudhibiti vitendo vya rushwa ndani ya vyama vya siasa na uchaguzi kwa  ujumla. Msajili wa Vyama vya Siasa anaweza kumwekea pingamizi mgombea yeyote au  chama cha siasa kilichokiuka Sheria ya Gharama za Uchaguzi kama ambavyo imeelezwa  katika kifungu cha 20 cha Sheria hiyo. Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, Tume  haikupokea pingamizi lolote kutoka kwa Msajili wa Vyama vya Siasa.   SURA YA TANO  KUPIGA NA KUHESABU KURA  Upigaji kura ni moja ya hatua muhimu katika mchakato wa uchaguzi. Tume ilifanya  maandalizi yote muhimu katika kuhakikisha zoezi la upigaji kura linafanyika kwa mujibu  wa sheria. Vifaa na watendaji wa vituo waliandaliwa wa kutosha kwa ajili ya kufanikisha  zoezi hili.    Risala ya Mwenyekiti wa Tume kwa Wapiga Kura  Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi siku moja kabla ya siku ya uchaguzi alisoma  risala kupitia vyombo vya habari. Katika risala yake alitoa wito kwa wananchi kujitokeza  kwa wingi kuchagua viongozi wanaowataka katika uchaguzi wa Rais, Wabunge na  Madiwani. Pia, aliwakumbusha na kuwasisitiza wananchi kuhusu utaratibu wa kupiga  kura hususan, muda wa kufungua na kufunga vituo vya kupigia kura, kuhesabu kura,  kujumlisha kura na kutangaza matokeo ya uchaguzi. Aidha, risala hiyo ilieleza mambo  yanayopaswa na yasiyopaswa kufanywa na mpiga kura siku ya uchaguzi. Nakala ya risala  ipo katika Kiambatisho Na. 3.    Siku ya Uchaguzi  Tume ilitangaza tarehe 28 Oktoba, 2020 kuwa siku ya uchaguzi wa Rais na Wabunge wa  Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Madiwani kwa Tanzania Bara. Kwa kuwa  tarehe hiyo ilikuwa ni siku ya kazi, Mhe. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  aliitangaza kuwa siku ya mapumziko. Uchaguzi ulihusisha wapiga kura 29,754,699 na  ulifanyika katika vituo vya kupigia kura 81,567.  Zoezi la kupiga kura lilianza saa 1:00 asubuhi na kukamilika saa 10:00 jioni. Vifaa vya  uchaguzi katika kila kituo cha kupigia kura vilipelekwa mapema kwa idadi iliyohitajika,  hali iliyowezesha upigaji kura kuanza kama ilivyopangwa. Aidha, kulikuwa na mabango  katika kila kituo cha kupigia kura na katika njia za kuelekea vituoni kulikuwa na mabango  mshale yaliyowasaidia wapiga kura kutambua kwa urahisi vilipo vituo vya kupigia kura.       Maelekezo ya Kisera Kuhusu Kupiga Kura  Tume ilitoa Maelekezo ya Kisera kwa mujibu wa kifungu cha 126 cha Sheria ya Taifa  ya Uchaguzi, Sura ya 343. Lengo lilikuwa ni kuhakikisha kuwa kila raia mwenye sifa  ya kupiga kura anapata fursa ya kutumia haki yake ya kikatiba. Maelekezo ya Kisera  yalikuwa kama ifuatavyo: -    Kwa mpiga kura asiye na picha katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura lakini  ana kadi ya kupigia kura yenye taarifa binafsi sawa na taarifa zilizomo katika  Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; aruhusiwe kupiga kura.    Kwa mpiga kura ambaye ana kadi yenye namba ya mpiga kura inayotofautiana  na namba ya mpiga kura iliyomo katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura ilihali  taarifa nyingine zote ikiwemo picha ni sawa katika kadi na Daftari; aruhusiwe  kupiga kura.    Mpiga kura ambaye ameandikishwa katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  lakini amepoteza kadi yake ama kadi yake imeharibika na taarifa zake zipo  katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; aruhusiwe kupiga kura kwa kutumia  mojawapo ya vitambulisho vifuatavyo:-    Kitambulisho cha Taifa (NIDA);    Leseni ya udereva; au  	   	 Pasi ya kusafiria.  Majina yaliyomo katika vitambulisho hivyo yafanane na majina yaliyomo katika  Daftari la Kudumu la Wapiga Kura.    Kwa mpiga kura ambaye ana kadi ya kupigia kura lakini taarifa zake hazipo  katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; asiruhusiwe kupiga kura;    Katika Jimbo la Misungwi kulikuwa na mabadiliko ya jina la Kata ya Isesa  ambayo sasa inaitwa Buhunda na baadhi ya vijiji vya kata hiyo kuhamishiwa  kata ya jirani ya Ilujamate. Wapiga kura katika kata hizo mbili watapiga kura kama  ifuatavyo: -    Wapiga kura wa vijiji vya Isesa na Mbalama watapiga kura katika Kata ya  Ilujamate badala ya Kata ya Buhunda kupitia vituo walivyojiandikishia.       Wapiga kura wa Kijiji cha Mwagimagi watapiga kura katika Kata ya Buhunda  badala ya Kata ya Ilujamate kwenye vituo walivyojiandikishia.    Kituo cha Shule ya Msingi Gukwa kilichokuwa katika kijiji cha  Nyang’homango Kata ya Ilujamate kilihamishiwa katika Kijiji kipya cha  Gukwa kilichopo katika Kata ya Buhunda. Hivyo, wapiga kura wa kituo  hicho watapiga kura katika Kata ya Buhunda badala ya Kata ya Ilujamate.    Upigaji Kura  Vituo vya kupigia kura viliandaliwa katika namna ambayo iliwezesha zoezi la kupiga kura  kufanyika kwa uwazi na wapiga kura kuchukua muda mfupi katika kupiga kura.Vyama  vya siasa viliweka mawakala katika kila kituo kwa lengo la kushuhudia na kufuatilia  hatua zote za upigaji kura kituoni.  Wapiga kura walijipanga katika mistari miwili yaani mstari wa wanawake na mstari wa  wanaume ili kupunguza msongamano. Wakati wa kupiga kura kipaumbele kilitolewa  kwa watu wenye ulemavu, wagonjwa, wazee, wajawazito na akina mama wenye watoto  wachanga waliokuja nao vituoni.  Kwa watu wenye ulemavu wa macho (wasioona), Tume ili andaa majalada yenye maandishi  ya nukta nundu ili kuwawezesha kupiga kura wenyewe.Wale ambao hawakuwa na uwezo  wa kutumia majalada hayo, waliruhusiwa kwenda na watu wa kuwasaidia. Aidha, wapiga  kura wasiojua kusoma na wasioweza kupiga kura wao wenyewe waliruhusiwa kwenda  vituoni na watu wanaowaamini kwa ajili ya kuwasaidia kupiga kura.       Mawakala wa Upigaji Kura  Vyama vya siasa viliteua na kuwasilisha kwa wasimamizi wa uchaguzi orodha na  utambulisho wa mawakala tarehe 21 Oktoba, 2020. Utambulisho wa mawakala ulizingatia  kanuni za uchaguzi ambazo zinataka vyama vya siasa kuwasilisha barua ya utambulisho  iliyoambatishwa na picha ya wakala, kama wakala hakuwa na picha aliruhusiwa  kuambatisha nakala ya mojawapo ya vitambulisho ambavyo ni leseni ya udereva,  kitambulisho cha taifa, pasi ya kusafiria au kadi ya mpiga kura. Mawakala waliotimiza  masharti kwa mujibu wa sheria waliapishwa kuanzia tarehe 21 hadi 23 Oktoba, 2020.  Msimamizi wa uchaguzi baada ya kuwaapisha mawakala aliandaa orodha na utambulisho  wa mawakala ambayo aliwakabidhi wasimamizi wa vituo wakati wa kugawa vifaa.  Orodha ya mawakala ilibandikwa katika vituo vya kupigia kura siku ya kupiga kura.  Wasimamizi wa vituo waliwaruhusu mawakala waliopangwa na kutambulishwa katika  vituo vya kupigia kura kuingia vituoni.  Mawakala walikuwa na wajibu wa kulinda maslahi ya wagombea na vyama vyao vya siasa  katika vituo vya kupigia kura kama inavyoelekezwa katika kifungu cha 57 cha Sheria ya  Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na kifungu cha 58 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za  Mitaa, Sura ya 292. Mawakala hao waliruhusiwa kushuhudia mchakato wa upigaji kura  na walipewa fursa ya kueleza kuhusu kuridhika au kutoridhika kwao na mwenendo wa  upigaji kura kwa kujaza Fomu Na.14.    Usalama katika Vituo vya Kupigia Kura  Tume iliweka utaratibu uliohakikisha vituo vyote vya kupigia kura vinakuwa na ulinzi.  Katika kutekeleza jukumu hilo, wasimamizi wa uchaguzi walishirikiana na Makamanda  wa Polisi wa Wilaya kupata walinzi kwa ajili ya kulinda vituo vya kupigia kura. Siku ya  kupiga kura kila kituo kilikuwa na mlinzi mmoja.    Kuhesabu Kura  Mara baada ya kukamilika kwa zoezi la kupiga kura, vituo vya kupigia kura vilitumika  kwa ajili ya zoezi la kuhesabu kura. Wasimamizi wa vituo vya kupigia kura walihesabu  kura huku wakishuhudiwa na watu wanaoruhusiwa kisheria kuwepo wakati wa kuhesabu  kura ikiwemo mawakala wa vyama vya siasa.     Kabla ya kuanza kuhesabu kura masanduku ya kura yalikaguliwa ili kuthibitisha kuwa  lakiri hazijafunguliwa. Hatua hiyo ilifuatiwa na wasimamizi wa vituo kufungua sanduku  moja baada ya lingine na kuhesabu kura zote zilizomo ndani ya sanduku, kura alizopata kila  mgombea na kura zilizokataliwa au kuharibika. Utaratibu wa kuhesabu kura ulizingatia  misingi ya uwazi na mawakala walijaza Fomu Na. 16 kuonesha kuridhika au kutoridhika  katika kila hatua ya kuhesabu kura.  Wasimamizi wa vituo baada ya kuhesabu kura walijaza fomu za matokeo, Fomu Na. 21A  kwa matokeo ya kiti cha Rais, Fomu Na. 21B kwa matokeo ya Ubunge na Fomu Na. 21C  kwa matokeo ya Udiwani ambazo zilisainiwa na mawakala. Aidha, Wasimamizi wa vituo  walibandika nakala za matokeo hayo nje ya kituo cha kupigia kura na nakala nyingine  waliwapatia mawakala. Baada ya kukamilika kwa mchakato wa kuhesabu kura vituoni  fomu za matokeo na vifaa vilipelekwa kwa wasimamizi wa uchaguzi katika majimbo na  wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi ngazi ya kata kwa ajili ya majumuisho ya kura.     Mpangilio wa kituo cha kupigia kura.     SURA YA SITA  KUJUMLISHA KURA NA KUTANGAZA MATOKEO YA UCHAGUZI  Zoezi la kujumlisha kura lilifanyika katika vituo vya kujumlishia kura vilivyoandaliwa  katika kila jimbo na kata, mara baada ya masanduku ya kura na fomu za matokeo ya  uchaguzi kutoka katika vituo vya kupigia kura kupokelewa. Kabla ya kuanza zoezi la  kujumlisha kura, wasimamizi wa uchaguzi waliwapa taarifa ya muda na mahali zoezi la  kujumlisha kura lilipofanyika wagombea na vyama vya siasa vilivyoshiriki uchaguzi.  Zoezi la kujumlisha kura za uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani lilifanyika kwa  uwazi mbele ya watu wanaoruhusiwa kuwepo wakati wa kujumlisha kura, wakiwemo  wagombea na mawakala wa vyama vya siasa.    Utaratibu wa Kujumlisha Kura na Kutangaza Matokeo ya Uchaguzi wa Rais  Wasimamizi wa uchaguzi katika majimbo walianza zoezi la kujumlisha kura za uchaguzi  wa Rais kwa kutangaza kwa sauti matokeo ya kila kituo cha kupigia kura. Matokeo  hayo yaliingizwa katika mfumo wa Menejimenti ya Matokeo (RMS) ambao uliwezesha  kupatikana kwa jumla ya kura zote zilizopigwa na idadi ya kura alizopata kila mgombea  wa kiti cha Rais katika jimbo husika. Baada ya kupatikana kwa idadi hiyo, wasimamizi wa  uchaguzi walijaza matokeo hayo katika Fomu Na. 24A mbele ya mawakala. Wasimamizi  wa uchaguzi pamoja na mawakala walisaini fomu hizo.  Nakala za fomu za matokeo ya uchaguzi wa Rais katika jimbo zilibandikwa katika mbao  za matangazo nje ya vituo vya kujumlishia kura na nakala nyingine walipatiwa mawakala  wa vyama vya siasa. Wasimamizi wa uchaguzi wa majimbo walituma nakala ya fomu  za matokeo Tume makao makuu kwa ajili ya kutangazwa na kujumuishwa na matokeo ya  majimbo mengine.  Zoezi la kujumlisha kura za uchaguzi wa Rais lilifanywa na Tume katika kituo cha  kujumlishia na kutangazia matokeo kilichokuwa Dar es Salaam katika ukumbi wa  Mikutano wa Kimataifa wa Julius Nyerere (Julius Nyerere International Convention  Center – JNICC).     Matokeo ya awali ya uchaguzi wa Rais (partial presidential election results) kutoka katika  majimbo yalianza kupokelewa kuanzia alfajiri ya tarehe 29 Oktoba, 2020 na yalihakikiwa  na kutangazwa kadri yalivyokuwa yakipokelewa kutoka majimboni. Matokeo rasmi ya  uchaguzi wa Rais yalitangazwa tarehe 30 Oktoba, 2020 ndani ya saa 48 tangu kukamilika  kwa zoezi la kupiga kura.  Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, idadi ya wapiga kura walioandikishwa  ilikuwa 29,754,699, waliopiga kura katika uchaguzi wa Rais walikuwa 15,091,950  sawa na asilimia 50.72 ya walioandikishwa. Kura halali zilikuwa 14,830,195 sawa  na asilimia 98.27 ya waliopiga kura na kura zilizokataliwa zilikuwa 261,755. Wapiga  kura ambao hawakujitokeza kupiga Kura walikuwa 14,662,749 sawa na asilimia    ya walioandikishwa. Matokeo ya kura alizopata kila mgombea wa kiti cha Rais  yaliyotangazwa na Tume yameoneshwa katika Jedwali Na. 24.     Mwenyekiti na Wajumbe wa Tume wakitangaza matokeo ya Uchaguzi wa Rais katika kituo cha  Mwenyekiti na Wajumbe wa Tume wakitangaza matokeo ya Uchaguzi wa Rais katika kutangazia matokeo katika ukumbi wa JNICC, Dar es Salaam.  kutangazia matokeo katika ukumbi wa JINCC.  Matokeo ya awali ya uchaguzi wa Rais (partial presidential election  results)kutokakatikamajimboyalianzakupokelewakuanziaalfajiriyatarehe29  na yalihakikiwa na yalitangazwa  majimboni.Matokeo  Mwenyekiti na Wajumbe wa Tume wakitangaza matokeo ya Uchaguzi wa Rais katika  kutangazia matokeo katika ukumbi wa JINCC.  Matokeo ya awali ya uchaguzi wa Rais (partial presidential election  results)kutokakatikamajimboyalianzakupokelewakuanziaalfajiriyatarehe29  yalitangazwa kutangazwakadri yalivyokuwa yakipokelewa kutoka  Mwenyekiti na Wajumbe wa Tume wakitangaza matokeo ya Uchaguzi wa Rais katika kituo cha  Matokeo ya awali ya uchaguzi wa Rais (partial presidential election  results)kutokakatikamajimboyalianzakupokelewakuanziaalfajiriyatarehe29Oktoba, 2020  ivyokuwa yakipokelewa kutoka    Tume kwa mamlaka iliyonayo chini ya ibara ya 41(6) na 47(2) za Katiba ya Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 ikisomwa pamoja na kifungu cha 35F (8) na 35H  vya Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 ilimtangaza Mhe. Dkt. John Pombe Joseph  Magufuli aliyekuwa mgombea wa Chama Cha Mapinduzi kuwa mshindi wa kiti cha Rais  na aliyekuwa Mgombea mwenza Mhe. Samia Suluhu Hassan kuwa mshindi wa kiti cha  Makamu wa Rais kwa kupata kura 12,516,252 ambazo ni sawa na asilimia 84.40 ya kura  zote halali zilizopigwa. Tume iliwakabidhi mshindi wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais  hati ya kuchaguliwa tarehe 01 Novemba, 2020 katika ofisi ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi  iliyopo Njedengwa Jijini Dodoma.     Jedwali Na.24: Matokeo ya Kura Alizopata kila Mgombea wa Kiti cha Rais  Na. Chama cha Siasa Jina la Mgombea Idadi ya  Kura halali  Asilimia   . CCM Dkt. MAGUFULI John Pombe Joseph 12,516,252 84.40   . NRA MAHONA Leopold Lucas 80,787 0.54   . ADA-TADEA SHIBUDA John Paul 33,086 0.22   . SAU MUTTAMWEGA Bhatt Mgaywa 14,922 0.10   . MAKINI CECILIA Augustino Mmanga 14,556 0.10   . NCCR - Mageuzi MAGANJA Yeremia Kulwa 19,969 0.13   . CUF LIPUMBA Ibrahim Haruna 72,885 0.49   . DP PHILIPO John Fumbo 8,283 0.06   . ACT-Wazalendo MEMBE Bernard Kamillius 81,129 0.55   . ADC QUEEN Cuthbert Sendiga 7,627 0.05   . UPDP TWALIB Ibrahim Kadege 6,194 0.04   . CHAUMMA RUNGWE Hashim Spunda 32,878 0.22   . UMD MAZRUI Khalfani Mohamed 3,721 0.03   . AAFP SEIF Maalim Seif 4,635 0.03   . CHADEMA LISSU Tundu Antiphas Mughwai 1,933,271 13.04  Jumla 14,830,195 100.00  Hafla ya kukabidhi cheti cha ushindi kwa mgombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais.       Utaratibu wa Kujumlisha Kura na Kutangaza Matokeo ya Uchaguzi wa Wabunge  Wasimamizi wa uchaguzi katika majimbo walianza zoezi la kujumlisha kura za uchaguzi  wa Wabunge kwa kutangaza kwa sauti matokeo ya kila kituo cha kupigia kura. Matokeo  hayo yaliingizwa katika Mfumo wa Menejimenti ya Matokeo (RMS) ambao uliwezesha  kupatikana kwa jumla ya kura zote zilizopigwa na idadi ya kura alizopata kila mgombea  Ubunge katika jimbo husika. Baada ya kupatikana kwa idadi hiyo ya kura, wasimamizi  wa uchaguzi walijaza matokeo hayo katika Fomu Na. 24B mbele ya mawakala.      Wasimamizi wa uchaguzi waliwatangaza washindi wa Ubunge katika majimbo husika  na kubandika nakala za fomu za matokeo katika mbao za matangazo nje ya vituo vya  kujumlishia kura. Mawakala na wagombea waliokuwepo wakati wa kujumlisha kura  walipatiwa nakala za fomu za matokeo.  Matokeo ya jumla ya uchaguzi wa Wabunge yalionesha kwamba kati ya majimbo 264  chama cha ACT-Wazalendo kilishinda katika majimbo manne sawa na asilimia 1.51, CCM  majimbo 256 sawa na asilimia 96.97, CHADEMA jimbo moja sawa na asilimia 0.38,  CUF majimbo matatu sawa na asilimia 1.14. Orodha ya Wabunge walioshinda Uchaguzi  Mkuu wa Mwaka 2020 inapatikana kwenye tovuti ya Tume www.nec.go.tz. Asilimia ya  matokeo hayo ni kama inavyooneshwa kwenye Chati Na.1.  Chati Na. 1: Asilimia ya Viti vya Ubunge kwa kila Chama   Jedwali Na. 25: Wabunge Waliochaguliwa  Na. Jina la Chama Jinsi Idadi ya  Wabunge  Asilimia  ya Viti vya  Ubunge  ME KE   . ACT-Wazalendo 4 0 4 1.51   . CCM 233 23 256 96.97   . CHADEMA 0 1 1 0.38   . CUF 1 2 3 1.14  Jumla 238 26 264 100.00  Asilimia kwa Jinsi 90.15 9.85    Utaratibu wa Kujumlisha Kura na Kutangaza Matokeo ya Uchaguzi wa Madiwani  Wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi ngazi ya kata walianza zoezi la kujumlisha kura za  uchaguzi wa Madiwani kwa kutangaza kwa sauti matokeo ya kila kituo cha kupigia kura.  Hesabu ya kura za Udiwani kutoka vituo vyote ndani ya kata zilijumlishwa ili kupata  jumla ya kura zote zilizopigwa na idadi ya kura alizopata kila mgombea. Baada ya  kupatikana kwa idadi hiyo ya kura, wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi ngazi ya kata  walijaza matokeo hayo katika Fomu Na. 24C mbele ya mawakala.  Wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi waliwatangaza washindi wa nafasi za Udiwani katika  kata husika na kubandika nakala za fomu za matokeo katika mbao za matangazo nje ya  vituo vya kujumlishia kura. Mawakala na wagombea waliokuwepo wakati wa kujumlisha  kura walipatiwa nakala za fomu za matokeo.  Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, Tume iliahirisha uchaguzi katika kata 4 kati ya  kata 3,953 zilizofanya uteuzi wa wagombea kutokana na vifo vya wagombea, kukosekana  kwa karatasi za kura na vurugu siku ya uchaguzi. Kata ambazo uchaguzi uliahirishwa ni  kama inavyooneshwa kwenye jedwali Na. 26. Kata hizo zilifanya uchaguzi baadae.     Mchanganuo wa matokeo hayo kwa jinsi unaonesha kuwa kati ya Wabunge 264 wa  kuchaguliwa, 26 ni wanawake sawa na asilimia 9.85 na 238 ni wanaume sawa na asilimia   . Idadi ya Wabunge waliochaguliwa kwa mchanganuo wa vyama vyao na jinsi  umeoneshwa kwenye Jedwali Na. 25.  Na. Jina la Chama Jinsi Idadi ya  Madiwani  Asilimia  ME KE   . ACT-Wazalendo 22 0 22 0.56   . CCM 3,562 258 3,820 96.63   . CHADEMA 85 0 85 2.15   . CUF 18 2 20 0.51   . DP 1 0 1 0.02   . NCCR-Mageuzi 5 0 5 0.13  Jumla 3,693 260 3,953 100  Jedwali Na. 26: Kata ambazo Uchaguzi Uliahirishwa  Idadi ya Madiwani Wanawake wa kuchaguliwa ni 260 kati ya madiwani 3,953 sawa na  asilimia 6.58 na Madiwani Wanaume 3,693 sawa na asilimia 93.42. Idadi ya viti vya  Udiwani kwa jinsi kwa asilimia ni kama inavyooneshwa kwenye Chati Na.2.     Na. Halmashauri Jimbo Kata Sababu   . Mji Kahama Kahama Mjini Nyahanga Kifo cha Mgombea   . Manispaa ya  Iringa  Iringa Mjini Igumbilo Kifo cha Mgombea   . Wilaya ya  Moshi  Moshi Vijijini Kibosho Kati Kukosekana kwa Karatasi za  Kura   . Wilaya ya  Tandahimba  Tandahimba Miuta Kuwepo kwa vurugu siku ya  Uchaguzi  Matokeo ya jumla ya uchaguzi wa Madiwani yalionesha kwamba kati ya kata 3,953 zilizo  shiriki katika uchaguzi wa Madiwani, Chama cha ACT-Wazalendo kilipata Madiwani    sawa na asilimia 0.56, CCM Madiwani 3,820 sawa na asilimia 96.63, CHADEMA  Madiwani 85 sawa na asilimia 2.15, CUF Madiwani 20 sawa na asilimia 0.51, DP Diwani  mmoja sawa na asilimia 0.02 na NCCR-Mageuzi Madiwani watano sawa na asilimia 0.13  kama inavyoonekana katika Jedwali Na.27.  Jedwali Na. 27: Madiwani Waliochaguliwa    Uteuzi wa Wabunge na Madiwani Wanawake wa Viti Maalum  Tume, kwa kuzingatia masharti ya ibara ya 78 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania ya mwaka 1977 ikisomwa pamoja na kifungu cha 86A cha Sheria ya Taifa ya  Uchaguzi, Sura ya 343 ina jukumu la kuteua na kutangaza Wabunge Wanawake wa Viti  Maalum. Kwa mujibu ibara ya 66(1)(b) ya Katiba, idadi ya Wabunge Wanawake wa  Viti Maalum inatakiwa isipungue asilimia 30 ya Wabunge wote wa Bunge la Jamhuri  ya Muungano. Mwaka 2010 idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum iliongezwa  kutoka asilimia 30 hadi kufikia asilimia 40 ya Wabunge wote.  Kwa upande wa Madiwani Wanawake wa Viti Maalum katika mabaraza ya halmashauri,  idadi yao inatakiwa isipungue theluthi moja (1/3) ya madiwani wa kuchaguliwa katika  kata zilizopo kwenye halmashauri husika. Masharti haya yameainishwa chini ya kifungu  cha 86A cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, kifungu cha 35(1)    cha Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Wilaya), Sura ya 287, pamoja na kifungu  cha 19 (1)   cha Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Miji), Sura ya 288.     Chati Na.2: Asilimia ya Madiwani wa Kuchaguliwa kwa Jinsi  kura  Wanawake,   %  Wanaume,   %   1 Uteuzi wa Wabunge Wanawake wa Viti Maalum  Idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum, inapatikana kwa kuzingatia jumla ya  Wabunge wa aina zote kwenye Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Idadi na  aina za Wabunge zinazotumika kukokotoa idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum  ni kama inavyooneshwa katika Jedwali Na. 28.  Jedwali Na. 28: Aina za Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano  Na. Aina ya Wabunge Idadi   . Wabunge wa kuchaguliwa majimboni 264   . Wabunge kutoka Baraza la Wawakilishi 5   . Wabunge wa kuteuliwa na Rais 10   . Mwanasheria Mkuu wa Serikali 1   . Spika, iwapo hatakuwa amechaguliwa kutoka miongoni  mwa Wabunge     Jumla 281     Idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum  = Idadi ya Wabunge wote x 40%  = 281x 40/100  = 112.4 ≈113  Kanuni ya kupata idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum ni kama ifuatavyo: -  Kwa Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum  ilikuwa 113 na iligawanywa kwa vyama vilivyopata asilimia tano (5%) au zaidi ya kura  zote halali za Ubunge kama ilivyoainishwa katika ibara ya 78(1) ya Katiba ya Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977. Vyama vya siasa vilivyoshiriki uchaguzi mkuu  na kupata angalau asilimia tano (5%) ya kura zote halali za Wabunge vilipendekeza kwa  Tume majina ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum. Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka    kura halali za Wabunge zilikuwa ni 14,014,362 kwa madhumuni ya ukokotoaji wa  Wabunge Wanawake wa Viti Maalum. Jinsi ya kupata asilimia tano (5%) ya kura zote  halali za Ubunge ni kama ifuatavyo: -  Asilimia tano (5%) = idadi ya kura zote halali za ubunge x 5/100  = 14,014,362 x 5/100  = 700,718  Kila chama cha siasa kilichoshiriki uchaguzi wa Ubunge na kupata angalau asilimia tano  (5%) ya kura halali za Ubunge kilistahili kupata Viti Maalum. Katika Uchaguzi Mkuu wa  Mwaka 2020 asilimia tano ya kura halali za Ubunge ilikuwa 700,718.  Kwa mujibu wa ibara ya 78(2) (a) ya Katiba, endapo Mbunge atachaguliwa bila kupingwa,  kura za Mgombea wa kiti cha Rais wa chama husika zitahesabiwa kuwa ni kura halali za  Mbunge aliyechaguliwa bila kupingwa katika jimbo husika.  Baada ya kukokotoa asilimia ya kura ambazo kila chama kilipata katika uchaguzi wa  Wabunge, vyama viwili tu ndivyo vilivyopata angalau asilimia tano (5%) ya kura zote  halali za Ubunge. Vyama hivyo ni CCM kilichopata kura 10,945,322 sawa na asilimia    na CHADEMA kilichopata kura 2,204,493 sawa na asilimia 15.7. Vyama hivyo  ndivyo vilistahili kupata mgawanyo wa viti maalum 113 vya Ubunge kwa kuzingatia  uwiano wa kura halali ambazo kila chama kilipata. Kanuni iliyotumika kugawa viti hivyo  ni kama ifuatavyo: -     Idadi ya viti maalum kwa chama =  Kura zote halali za ubunge kwa chama husika X jumla ya viti maalum  Jumla ya kura halali za ubunge kwa vyama vilivyopata angalau asilimia tano   Idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum kwa vyama vilivyokidhi masharti ya Ibara   (1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni kama inavyoonekana kwenye  Jedwali Na. 29 na orodha ya Wabunge hao imeoneshwa kwenye Kiambatisho Na.4.  Jedwali Na. 29: Mgawanyo wa Wabunge Wanawake wa Viti Maalum  Na. Chama cha Siasa Idadi ya Kura  Halali  Idadi ya  Viti  Asilimia   . CCM 10,945,322 94 83.2   . CHADEMA 2,204,493 19 16.8  Jumla 13,149,815 113 100     Baada ya uchaguzi mkuu kukamilika na kufanyika kwa uteuzi wa Wabunge Wanawake wa  Viti Maalum na Wabunge wengine wanaoteuliwa na mamlaka zingine, Bunge la Jamhuri  ya Muungano litakuwa na idadi ya Wabunge 393. Kati ya hao, Wabunge wanawake ni 146  sawa na asilimia 37.2 na Wabunge wanaume ni 247 sawa na asilimia 62.8. Mchanganuo  wa wabunge ni kama inavyoonekana kwenye Jedwali Na. 30.  Jedwali Na. 30: Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano  Na. Aina ya Wabunge Jinsi Jumla  Wanaume Wanawake   . Wabunge wa kuchaguliwa majimboni 238 26 264   . Wabunge kutoka Baraza la Wawakilishi 3 2 5   . Wabunge wa kuteuliwa na Rais 5 5 10   . Mwanasheria Mkuu wa Serikali 1 0 1   . Wabunge Wanawake wa Viti Maalum - 113 113  Jumla 247 146 393  Asilimia 62.8 37.2 100   2 Uteuzi wa Madiwani Wanawake wa Viti Maalum  Tume ilikokotoa idadi ya Madiwani Wanawake wa Viti Maalum ambayo ni theluthi moja  (1/3) ya madiwani wa kuchaguliwa katika halmashauri na Wabunge wa majimbo kwenye  halmashauri husika kama ifuatavyo:-  Jumla ya viti maalum katika halmashauri =  Idadi ya kata katika halmashauri + Idadi ya Wabunge wa majimbo ndani ya halmashauri        Tume iligawanya viti maalum kwa kila halmashauri kwa kuzingatia idadi ya kata katika  halmashauri husika. Viti maalum vilivyopatikana kwa kila halmashauri viligawanywa  kwa vyama vilivyoshinda uchaguzi kwa mujibu wa vigezo vilivyowekwa.  Kanuni inayotumika kupata idadi ya Madiwani Wanawake wa Viti Maalum kwa kila  chama katika halmashauri ni: -  Idadi ya Madiwani Wanawake Viti Maalum kwa chama =  Idadi ya kata ambazo chama kimeshinda + Idadi ya Wabunge wa majimbo wa chama husika ndani ya halmashauri     Tume baada ya kufanya ukokotoaji kwa mujibu wa Sheria, jumla ya Madiwani Wanawake  wa Viti Maalum ni 1,374 kwa halmashauri zote. Mgawanyo wa Madiwani Wanawake  wa Viti Maalum kwa kila chama kilichokidhi masharti ya kifungu cha 86A cha Sheria ya  Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292 ni kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na.   .  Jedwali Na. 31: Mgawanyo wa Madiwani Wanawake Viti Maalum  Na. Chama cha Siasa Idadi ya Viti Asilimia   . ACT- Wazalendo 5 0.36   . CCM 1,339 97.45   . CHADEMA 25 1.82   . CUF 4 0.30   . NCCR-Mageuzi 1 0.07  Jumla 1,374 100.00    Kesi za Kupinga Matokeo ya Uchaguzi wa Ubunge na Udiwani  Sheria za uchaguzi zinatoa haki ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa Ubunge na Udiwani  kwa kufungua kesi Mahakamani baada ya matokeo hayo kutangazwa. Kifungu cha 111  cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na kifungu cha 110 cha Sheria ya Uchaguzi  ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292 vinataja watu ambao wanaruhusiwa kupinga matokeo  ya uchaguzi Mahakamani kuwa ni: -    mtu ambaye alipiga kura au alikuwa ana haki ya kupiga kura katika uchaguzi  unaolalamikiwa;    mtu ambaye alikuwa na haki ya kuteuliwa kuwa mgombea au kuchaguliwa katika  Jedwali Na. 32: Kesi za Kupinga Matokeo ya Uchaguzi wa Ubunge na Udiwani  Na. Kesi Mahakama Jimbo/Kata  Kesi za Ubunge   . Mbarak Daud Mbarak (ACT -Wazalendo) vs AG  na wenzake, Kesi Na. 67/2020  Mahakama Kuu  ya Zanzibar  Jimbo la  Mwanakwerekwe   . Halima Ibrahim Mohamed (ACT -Wazalendo)  vs AG na wenzake, Kesi Na. 68/2020  Mahakama Kuu  ya Zanzibar  Jimbo la  Malindi   . Faki Haji Makame (ACT -Wazalendo) vs AG na  wenzake, Kesi Na. 69/2020  Mahakama Kuu  ya Zanzibar  Jimbo la  Bububu   . Boniface Anyisile Mwabukusi (NCCRMageuzi) vs AG na wenzake, Kesi Na. 1/2020  Mahakama Kuu  Mbeya  Jimbo la  Busokelo  Kesi za Udiwani   . Swabiru Musa Basenga    vs AG na  wenzake, Kesi Na. 1/2020  Mahakama ya  Hakimu Mkazi  Kigoma  Kata ya Itebura   . Bonaventure N. Kinyuko    vs AG na  wenzake, Kesi Na. 69/2020  Mahakama ya  Hakimu Mkazi  Kasulu  Kata ya Bunyegera   . Japhari Rashid Kitanda (CUF) vs AG na  wenzake, Kesi Na. 69/2020  Mahakama ya  Hakimu Mkazi  Tunduru  Kata ya Misechela   . Andrea Chizuwa Ngoligo (ACT-Wazalendo) vs  AG na wenzake, Kesi Na. 1/2020  Mahakama ya  Hakimu Mkazi  Dodoma  Kata ya  Chahwa   . Tito Isack Matonya (CHADEMA) vs AG na  wenzake, Kesi Na. 2/2020  Mahakama ya  Hakimu  Mkazi Dodoma  Kata ya  Majeleko     uchaguzi huo;    mtu ambaye alikuwa mgombea katika uchaguzi huo; au    Mwanasheria Mkuu wa Serikali.  Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, jumla ya kesi 15 za kupinga matokeo ya  uchaguzi wa Wabunge na Madiwani zilifunguliwa. Kati ya hizo, kesi nne zilifunguliwa  kupinga matokeo ya Ubunge na kesi 11 za kupinga matokeo ya Udiwani. Orodha ya kesi  zilizofunguliwa inaoneshwa kwenye Jedwali Na. 32.     Na. Kesi Mahakama Jimbo/Kata   . Sebastian Antony Mbilingwa (CHADEMA) vs  AG na wenzake, Kesi Na. 3/2020  Mahakama ya  Hakimu  Mkazi Dodoma  Kata ya Mbabala   . Geofrey Richard Chipungu (CHADEMA) vs AG  na wenzake, Kesi Na. 4/2020  Mahakama ya  Hakimu  Mkazi Dodoma  Kata ya Nzuguni   . Mamba Meshack Zacharia    vs AG na  wenzake, Kesi Na. 1/2020  Mahakama ya  Hakimu  Mkazi  Musoma  Kata ya Bukura   . Philipo Mhagama (ACT -Wazalendo) vs AG na  wenzake, Kesi Na. 1/2020  Mahakama ya  Hakimu  Mkazi  Ruvuma  Kata ya Lilambo   . Nyanguli Mtesigwa Philemon    vs AG na  wenzake, Kesi Na. 2/2020  Mahakama ya  Hakimu  Mkazi  Musoma  Kata ya Kibera   . Emmanuel Gembe    vs AG na  wenzake, Kesi Na. 1/2020  Mahakama ya  Hakimu  Mkazi Tabora  Kata ya  Imalamakoye  Kwa mujibu wa kifungu cha 113 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na kifungu  cha 112 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, Tume itaitisha na  kuendesha upya uchaguzi katika jimbo au kata ambayo Mahakama itatengua matokeo ya  uchaguzi unaolalamikiwa.     SURA YA SABA  ELIMU YA MPIGA KURA  Kwa mujibu wa kifungu cha 4C cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, Tume  imepewa jukumu la kutoa elimu ya mpiga kura nchi nzima, kuratibu na kusimamia taasisi  au asasi zinazotoa elimu hiyo. Elimu ya mpiga kura hutolewa kwa wananchi wote kwa  lengo la kuwawezesha kuzielewa sheria, kanuni na taratibu za mchakato wa uchaguzi  kuanzia hatua ya uboreshaji wa Daftari hadi upigaji kura wenyewe. Elimu hiyo hulenga  kuwahamasisha wananchi kutumia haki yao ya kikatiba katika kujitokeza kujiandikisha  kuwa wapiga kura na kuchagua viongozi wanaowataka.    Mkakati wa Habari na Elimu ya Mpiga Kura  Kuelekea Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, Tume iliandaa Mkakati wa Habari na Elimu  ya Mpiga Kura katika kuhakikisha kuwa taarifa na elimu ya mpiga kura vinawafikia  wananchi wengi zaidi. Mkakati huo ulihusisha maandalizi ya miongozo ya kutolea elimu  ya mpiga kura na usimamizi wa vyombo vya habari vya umma. Halikadhalika, uliainisha  njia za kuwezesha kutoa elimu ya mpiga kura katika kipindi cha mchakato wa uchaguzi  mkuu.  Njia zilizoainishwa katika mkakati huo ni pamoja na kutumia vyombo vya habari, tovuti  ya Tume, mitandao ya kijamii, ushirikishaji wa asasi za kiraia, kutumia gari la elimu  ya mpiga kura la Tume, ushiriki katika matamasha na maonesho mbalimbali ya kitaifa,  elimu ya mpiga kura katika shule za sekondari, mikutano ya wadau, elimu ya mpiga kura  kwenye vyombo vya usafiri, sanaa na machapisho.    Mwongozo wa Elimu ya Mpiga Kura wa Mwaka 2020  Tume iliandaa Mwongozo wa Elimu ya Mpiga Kura wa Mwaka 2020 ambao uliwawezesha  wadau wa uchaguzi kutoa elimu yenye ujumbe unaofanana kwa nchi nzima. Hii ilisaidia  wananchi kuelewa mchakato wa uchaguzi. Wadau waliohusika kutoa elimu ya mpiga kura  ni pamoja na taasisi na asasi za kiraia zilizopewa vibali vya kutoa elimu hiyo.    Mwongozo kwa Vyombo vya Habari vya Umma na Vyama vya Siasa katika  Kutangaza Kampeni za Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020  Tume kwa kushauriana na vyombo vya habari vya umma, wagombea na vyama vya siasa  iliandaa Mwongozo kwa Vyombo vya Habari vya Umma kwa mujibu wa kifungu cha 53  cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343. Mwongozo huo, ulilenga kutoa fursa sawa  kwa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais wa vyama vyote vya siasa kueleza  ilani, sera za vyama vyao na kutangaza habari za mikutano ya kampeni kwa kutumia  vyombo vya habari vya umma.  Tume iliunda Kamati ya Habari na Mawasiliano kwa ajili ya kuratibu matumizi ya vyombo  vya habari vya umma wakati wa kampeni za uchaguzi. Kamati hiyo ilijumuisha wajumbe  kutoka Tume, vyama vya siasa, vyombo vya habari vya umma na asasi za kiraia.    Njia Zilizotumika katika Kutoa Elimu ya Mpiga Kura  Mkakati wa Habari na Elimu ya Mpiga Kura uliainisha njia mbalimbali zilizotumika  katika kutoa elimu ya mpiga kura wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari na uchaguzi  mkuu. Njia hizo ni pamoja na: -   1 Redio, Runinga na Magazeti  Wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari na uchaguzi mkuu Tume ilishiriki kutoa elimu  ya mpiga kura kupitia vipindi vya mazungumzo (talk shows), mahojiano (interviews)  mubashara na yale ya kurekodi katika redio na runinga za kitaifa na za kijamii  zinazopatikana katika wilaya na mikoa husika.  Wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari, jumla ya vipindi 221 viliendeshwa kupitia  runinga, redio za kitaifa na kijamii. Pia, jumla ya vipindi 308 viliendeshwa wakati wa  mchakato wa uchaguzi mkuu. Sambamba na hilo, makala na mashairi yanayohusu  mchakato wa uchaguzi yaliandaliwa na kuchapishwa katika magazeti mbalimbali.           Sambamba na hilo, makala 30 na mashairi mawili yanayohusu mchakato wa  uchaguzi yaliandaliwa na kutolewa katika magazeti mbalimbali.  Mkurugenzi wa Habari na Elimu ya Mpiga Kura, Bi. Giveness Aswile (kushoto) akitoa elimu  ya mpiga kura kupitia kipindi cha redio kilichorushwa mubashara kupitia redio Access FM ya  Jijini Mbeya.   2 Mitandao ya Kijamii  Tume kwa kutumia mitandao ya kijamii ya Facebook, Instagram, Twitter,  YouTube, NEC-Online TV na Tovuti ilitoa taarifa muhimu kuhusiana na zoezi la  uboreshaji wa Daftari na uchaguzi mkuu, ili kuwafikia wapiga kura  wanaotumia mitandao hiyo. Vilevile, Tume ilitumia mitandao hiyo kupata  mrejesho kutoka kwa wapiga kura na wananchi kwa jumla katika hatua  mbalimbali za mchakato wa uchaguzi. Mitandao hiyo ilibeba taarifa muhimu,  Mkurugenzi wa Habari na Elimu ya Mpiga Kura, Bi. Giveness Aswile (kushoto) akitoa elimu ya  mpiga kura kupitia kipindi cha redio kilichorushwa mubashara kupitia redio Access FM Mbeya.   2 Mitandao ya Kijamii  Tume kwa kutumia mitandao ya kijamii ya Facebook, Instagram na Twitter ilitoa taarifa  muhimu kuhusiana na zoezi la uboreshaji wa Daftari na uchaguzi mkuu, ili kuwafikia  wapiga kura wanaotumia mitandao hiyo. Aidha, NEC Online TV kupitia YouTube na  tovuti zilitumika kwa madhumuni hayo. Vilevile, Tume ilitumia mitandao hiyo kupata  mrejesho kutoka kwa wapiga kura na wananchi kwa jumla katika hatua mbalimbali za  mchakato wa uchaguzi. Mitandao hiyo ilibeba taarifa muhimu, infographics, picha mnato  na video zenye kuelezea umuhimu wa wananchi na wapiga kura kujiandikisha kwenye  Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na kujitokeza siku ya kupiga kura.      3 Mikutano ya Wadau  Tume imeweka utaratibu wa kukutana na wadau wa uchaguzi kabla ya kuanza kwa mazoezi  makubwa kama vile uboreshaji wa Daftari na uchaguzi mkuu. Kabla ya kuanza rasmi kwa  zoezi la uboreshaji wa Daftari, Tume ilifanya mikutano tisa na wadau wa uchaguzi ngazi  ya Taifa kuanzia tarehe 13 hadi 20 Juni, 2019. Pia, wakati wa mchakato wa uchaguzi mkuu  Tume ilifanya jumla ya mikutano saba na wadau. Wadau walioshiriki katika mikutano  hiyo ni pamoja na viongozi wa vyama vya siasa, viongozi wa dini, wawakilishi wa watu  wenye ulemavu, wawakilishi wa vijana, wawakilishi wa wanawake, taasisi na asasi za  kiraia na wahariri wa vyombo vya habari.  Tume ilifanya jumla ya mikutano 27 ya wadau wa uchaguzi katika ngazi ya mkoa wakati  wa uboreshaji wa Daftari na mikutano 28 wakati wa uchaguzi mkuu. Lengo la mikutano  hiyo lilikuwa ni kutoa taarifa kuhusu kuanza kwa mazoezi ya uboreshaji wa Daftari la  Kudumu la Wapiga Kura na uchaguzi mkuu. Pia lengo lingine la mikutano hiyo lilikuwa  kupokea maoni ya wadau na kuwahamasisha kushiriki katika michakato hiyo.  Mitandao ya kijamii ya Tume.  Jedwali Na.23:  Na. Chama  Rufaazilizoombawagombeawalio  Zilizokubaliwa   . CHADEMA   . CCM   . CUF   . ACT - Wazalendo   . NCCR - Mageuzi   . ADC   . CHAUMMA   . CCK   . UDP   . UMD   . TLP  Jumla  Rufaazilizoombawagombeawalio  enguliwakurejeshwa  Rufaazilizoombawagombeawali  oteuliwakuondolewa  Zilizokubaliwa Zilizokataliwa Zilizokubaliwa    23 0    21 0    3 0    11 0    4 0    0 0    0 0    0 0    0 0    0 0    0 0    62 0  Rufaazilizoombawagombeawali  oteuliwakuondolewa Jumla  Zilizokataliwa    274    21    51    66    22    2    1    1    2    1    10    451     Picha ya juu, Mhe. Jaji Rufaa (Mst.) Semistocles S. Kaijage, Mwenyekiti wa Tume akiongea  na wadau wa uchaguzi na picha za chini, Dkt. Wilson M. Charles, Mkurugenzi wa Uchaguzi  akikabidhi vyama vya siasa nakala ya orodha ya wapiga kura.  Tume ilialikwa na kushiriki kwenye mikutano na makongamano yaliyoandaliwa na  wadau na kutumia fursa hiyo kutoa elimu ya mpiga kura kuhusu uboreshaji wa Daftari  na uchaguzi mkuu. Makongamano ambayo Tume ilishiriki ni pamoja na kongamano la  viongozi wa dini lililoandaliwa na Jukwaa la Kikristo Tanzania, Mahakama ya Tanzania,  Centre for International Policy - Africa na Foundation for Civil Society.  Tume ilizifikia jamii za wawindaji na waokota matunda katika Kijiji cha Mongo wa Mono  Bonde la Yaeda Chini kilichopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Mbulu, ambacho ni  makao makuu ya jamii ya Wahadzabe. Lengo lilikuwa ni kuielimisha na kuihamasisha  jamii hiyo iweze kushiriki katika uchaguzi. Tume ilitumia njia ya kukutana nao ana kwa  ana kutokana na ugumu wa kuifikia jamii hiyo kutokana na mfumo wao wa maisha.     Afisa wa Tume Bi. Dorothea Mbogo akitoa elimu ya mpiga kura kwa jamii ya Wahadzabe katika  kijiji cha Mongo wa Mono Bonde la Yaeda Chini kilichopo Wilaya ya Mbulu, Manyara.  Afisa wa Tume Bi. Dorothea Mbogo akiwa katika picha ya pamoja na jamii ya  kijiji cha Mongo wa Mono Bonde la  Mbulu, mkoani Manyara   47.4.4 Maonesho Mbalimbali  Tume ilishiriki katika maadhimisho na maonesho mbalimbali wakati wa uboreshaji wa  Daftari na wakati wa uchaguzi mkuu kwa lengo la kukutana na wadau wake ana kwa  na kuwapa taarifa muhimu za mazoezi hayo. Maadhimisho na maonesho ambayo  ilishiriki ni haya yafuatayo:    Maonesho ya siku ya wakulima (Nane Nane) yaliyofanyika mkoani Simiyu  kuanzia tarehe 31 Julai hadi 07 Agosti,2019;    Maadhimisho ya wiki ya vijana na  Julius Kambarage Nyerere mkoani Simiyu tarehe 07 hadi 14 Oktoba,2019.  Bi. Dorothea Mbogo akiwa katika picha ya pamoja na jamii ya  kijiji cha Mongo wa Mono Bonde la Yaeda chini kilichopo katika Halmashauri ya  Maonesho Mbalimbali  ilishiriki katika maadhimisho na maonesho mbalimbali wakati wa uboreshaji wa  Daftari na wakati wa uchaguzi mkuu kwa lengo la kukutana na wadau wake ana kwa  na kuwapa taarifa muhimu za mazoezi hayo. Maadhimisho na maonesho ambayo  ilishiriki ni haya yafuatayo: -  Maonesho ya siku ya wakulima (Nane Nane) yaliyofanyika mkoani Simiyu  kuanzia tarehe 31 Julai hadi 07 Agosti,2019;  Maadhimisho ya wiki ya vijana na kumbukumbu ya Baba wa Taifa  Julius Kambarage Nyerere mkoani Simiyu tarehe 07 hadi 14 Oktoba,2019.  Bi. Dorothea Mbogo akiwa katika picha ya pamoja na jamii yaWahadzabe katika  chini kilichopo katika Halmashauri ya Wilaya ya  ilishiriki katika maadhimisho na maonesho mbalimbali wakati wa uboreshaji wa  Daftari na wakati wa uchaguzi mkuu kwa lengo la kukutana na wadau wake ana kwa ana  na kuwapa taarifa muhimu za mazoezi hayo. Maadhimisho na maonesho ambayo Tume  Maonesho ya siku ya wakulima (Nane Nane) yaliyofanyika mkoani Simiyu  Taifa Mwalimu  Julius Kambarage Nyerere mkoani Simiyu tarehe 07 hadi 14 Oktoba,2019.        4 Maonesho Mbalimbali  Tume ilishiriki katika maadhimisho na maonesho mbalimbali wakati wa uboreshaji wa  Daftari na wakati wa uchaguzi mkuu kwa lengo la kukutana na wadau wake ana kwa ana  na kuwapa taarifa muhimu za mazoezi hayo. Maadhimisho na maonesho ambayo Tume  ilishiriki ni haya yafuatayo: -    Maonesho ya siku ya wakulima (Nane Nane) yaliyofanyika mkoani Simiyu  kuanzia tarehe 31 Julai hadi 07 Agosti, 2019;    Maadhimisho ya wiki ya vijana na kumbukumbu ya Baba wa Taifa Mwalimu  Julius Kambarage Nyerere mkoani Simiyu tarehe 07 hadi 14 Oktoba, 2019.    Wiki ya Sheria iliyofanyika Jijini Dodoma kuanzia tarehe 31 Januari hadi 6  Februari, 2020; na    Maonesho ya siku ya wakulima (Nane Nane) yaliyofanyika katika mikoa ya Simiyu,  Morogoro na Dodoma kuanzia tarehe 31 Julai hadi 8 Agosti, 2020.  Ushiriki katika maonesho na maadhimisho ulitoa fursa kwa Tume kuwaelimisha wadau  wake kuhusiana na majukumu yake, sheria, kanuni na taratibu zinazosimamia masuala  ya uchaguzi. Wadau hao walielimishwa namna vifaa vya uboreshaji wa Daftari kama vile  BVR Kits na vifaa vya uchaguzi mathalani vituturi na masanduku ya kura yanavyotumika.  taratibu zinazosimamia masuala ya uchaguzi. Wadau hao walielimishwa  namna vifaa vya uboreshaji wa Daftari kama vile BVR Kits na vifaa vya  uchaguzi mathalani vituturi na masanduku ya kura yanavyotumika.  Aliyekuwa Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Mhandisi Stella Manyanya (wa pili  kushoto) akimsikiliza Afisa wa Tume Bi. Johari Mutani (kulia) wakati Waziri huyo  alipotembelea banda la Tume kwenye maonesho ya Wakulima Nane Nane, Jijini Dodoma,  Agosti 2020.   5 Gari la Matangazo la Tume  Tume ilitoa elimu ya mpiga kura kwa kutumia gari lake la matangazo wakati  bhjiDfikikikblibliTiBKNaibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Mhandisi Stella Manyanya (wa pili kushoto) akizungumza  na Afisa wa Tume Bi. Johari Mutani (kulia) alipotembelea banda la Tume kwenye maonesho ya  Wakulima Nane Nane Dodoma, Agosti, 2020.      6 Gari la Elimu ya Mpiga Kura  Tume ilitoa elimu ya mpiga kura kwa kutumia gari lake la elimu ya mpiga kura wakati  wa uboreshaji wa Daftari katika mikoa mbalimbali ya Tanzania Bara. Kwa upande wa  Tanzania Zanzibar, Tume ilikodi magari ya matangazo kwa ajili ya kazi hiyo. Magari  hayo yalipita katika maeneo yenye mikusanyiko mikubwa ya watu ambapo magulio na  minada, masoko, vituo vya mabasi na shule mbalimbali za sekondari zilifikiwa. Wananchi  walielimishwa kuhusu masuala ya uchaguzi na walipata fursa ya kutoa maoni na kuuliza  maswali. Vilevile, magari hayo yalitumika kusambaza machapisho yenye kuelimisha  kuhusu mchakato wa uchaguzi. 76   6 Vyombo vya Usafiri na Vituo vya Mabasi  Tume ilitoa elimu ya mpiga kura katika magari ya abiria na iliandaa vibandiko    ambavyo vilibandikwa katika daladala zinazofanya safari katika  baadhi ya miji na majiji nchini.  Mojawapo ya gari la abiria likiwa na kibandiko chenye kauli mbiu ya zoezi la uboreshaji wa  Daftari na taarifa muhimu ya nani anaweza kujiandikisha, lini na wapi.   7 Njia za Asili   5 Vyombo vya Usafiri na Vituo vya Mabasi  Tume ilitoa elimu ya mpiga kura katika magari ya abiria na iliandaa vibandiko (stickers)  ambavyo vilibandikwa katika daladala zinazofanya safari katika baadhi ya miji na majiji  nchini.  Mojawapo ya gari la abiria likiwa na kibandiko chenye kauli mbiu ya zoezi la uboreshaji wa  Daftari na taarifa muhimu ya nani anaweza kujiandikisha, lini na wapi.  Utoaji wa elimu ya mpiga kura kwa kutumia gari la elimu ya mpiga kura.         7 Njia za Asili  Katika kuhakikisha wananchi wanapata taarifa kuhusiana na uboreshaji wa Daftari na  mchakato wa uchaguzi, Tume ilitumia njia za asili zinazotumiwa na jamii husika ili  kufikisha ujumbe kwa wananchi. Njia hizo ni pamoja na: -    Kupiga Mbiu ya Mgambo ambayo ilihusisha kutoa matangazo mitaani, na  kwenye maeneo yenye mikusanyiko. Aina hii ya mawasiliano ilitumika katika  mikoa yote ya Tanzania Bara.    Ngoma ambayo hupigwa alfajiri wakati watu wakijiandaa kwa ajili ya  kwenda kwenye shughuli za kilimo ilitumika kutoa matangazo katika  mikoa ya nyanda za juu kusini na kanda ya pwani.    Upatu ambao hutumiwa na masheha wa maeneo husika katika kutoa matangazo.  Matangazo hayo yalitolewa wakati wa jioni au usiku, kwa lengo la kuwahimiza  wapiga kura kujitokeza wakati wa uboreshaji wa Daftari na siku ya kupiga kura.  Njia hii ilitumika zaidi Tanzania Zanzibar.    Njia ya kupiga mhembe (baragumu) katika mikoa ya kanda ya ziwa  ilitumika wakati wa kutoa matangazo nyakati za alfajiri na jioni.   8 Elimu kwa Njia ya Sanaa  Tume ilitumia njia ya sanaa kutoa elimu ya mpiga kura wakati wa uboreshaji wa  Daftari na uchaguzi mkuu. Baadhi ya kazi za sanaa zilizotumika ni michezo ya kuigiza  iliyoandaliwa na Tume kwa kushirikiana na Research and Education for Democracy in  Tanzania - REDET. Michezo hiyo ililenga kuonesha namna mchakato wa uboreshaji na  ule wa uchaguzi unavyofanyika na jinsi wadau mbalimbali wanavyoshirikishwa.  Vilevile, ziliandaliwa jingles zenye ujumbe maalum wa kuhamasisha makundi maalum  katika jamii, kama vile watu wenye ulemavu, wanawake na vijana kushiriki katika  mchakato wa uboreshaji wa Daftari na ule wa uchaguzi mkuu. Jingles na michezo ya  kuigiza iliyoandaliwa ilirushwa kupitia vipindi mbalimbali, kwa muda tofauti katika vituo  vya runinga ambavyo ni Clouds Tv, TBC1 na Channel Ten. Tume pia, iliandaa matamasha  ya muziki kwa lengo la kuburudisha na kupata nafasi ya kutoa elimu na hamasa ya  uchaguzi.      Msanii wa kizazi kipya, Snura Mushi akiburudisha na kuhamasisha wananchi wakati wa  Tamasha la Daftari lililofanyika kwenye viwanja vya Mwembe Yanga, Halmashauri ya  Manispaa ya Temeke, mkoani Dar es Salaam.  Tume iliratibu utunzi na uandaaji wa nyimbo maalum zenye ujumbe mahsusi  kuhusiana na zoezi la uboreshaji wa Daftari. Nyimbo hizo zilitungwa na  kuimbwa na baadhi ya wasanii maarufu wa mziki wa kizazi kipya nchini kwa  madhumuni ya kuelimisha na kuhamasisha wapiga kura.   9 Taasisi na Asasi za Kiraia  Tume ilitoa vibali vya kutoa elimu ya mpiga kura kwa taasisi na asasi 28 kwa  ajili ya kutoa elimu ya mpiga kura wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari  katika maeneo mbalimbali nchini. Kati ya asasi zilizopewa vibali, asasi 24  zilitoka Tanzania Bara na asasi nne zilitoka Tanzania Zanzibar.  Kwa upande wa uchaguzi mkuu, jumla ya asasi 252 zilipewa vibali kwa ajili ya  kutoa elimu ya mpiga kura. Kati ya hizo, asasi 245 zilitoka Tanzania Bara na  asasi saba Tanzania Zanzibar. Hata hivyo, asasi 107 tu ndizo zilizofanikiwa  kutoa elimu ya mpiga kura katika maeneo mbalimbali nchini. Njia walizotumia  kutoa elimu hiyo ni vipindi vya redio, runinga, mikusanyiko ya watu, semina  na mitandao ya kijamii. Taasisi na asasi hizo zilitoa elimu hiyo kwa kuzingatia  Mwongozo wa Elimu ya Mpiga Kura.   10 Machapisho  Mmojawapo wa wasanii wa kizazi kipya akiburudisha na kuhamasisha wananchi wakati wa  Tamasha la Daftari, Dar es Salaam.  Tume iliratibu utunzi na uandaaji wa nyimbo maalum zenye ujumbe mahsusi kuhusiana  na zoezi la uboreshaji wa Daftari. Nyimbo hizo zilitungwa na kuimbwa na baadhi ya  wasanii maarufu wa muziki wa kizazi kipya nchini kwa madhumuni ya kuelimisha na  kuhamasisha wapiga kura.   9 Taasisi na Asasi za Kiraia  Tume ilitoa vibali vya kutoa elimu ya mpiga kura kwa taasisi na asasi za kiraia 28 kwa  ajili ya kutoa elimu ya mpiga kura wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari katika maeneo  mbalimbali nchini. Kati ya asasi zilizopewa vibali, asasi 24 zilitoka Tanzania Bara na  asasi nne zilitoka Tanzania Zanzibar.  Kwa upande wa uchaguzi mkuu, jumla ya asasi 252 zilipewa vibali kwa ajili ya kutoa  elimu ya mpiga kura. Kati ya hizo, asasi 245 zilitoka Tanzania Bara na asasi saba Tanzania  Zanzibar. Hata hivyo, asasi 107 tu ndizo zilizofanikiwa kutoa elimu ya mpiga kura katika  maeneo mbalimbali nchini. Njia walizotumia kutoa elimu hiyo ni vipindi vya redio,  runinga, mikusanyiko ya watu, semina na mitandao ya kijamii. Taasisi na asasi hizo  zilitoa elimu hiyo kwa kuzingatia Mwongozo wa Elimu ya Mpiga Kura.      10 Machapisho  Tume wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari na uchaguzi mkuu iliandaa machapisho  mbalimbali yakiwemo mabango taarifa, mabango mchakato kituoni na mabango ya  uhamasishaji. Machapisho hayo yalisambazwa katika halmashauri na wilaya zote nchini  kwa ajili ya kutoa elimu ya mpiga kura.  Vilevile, billboards zenye kuelimisha kuhusu utaratibu wa kupiga kura ziliandaliwa na  kuwekwa katika njia kuu za majiji na miji nchini. Pia, banners zilizobeba kauli mbiu ya  uchaguzi mkuu ziliandaliwa na kutumika katika mikutano ya Tume na wadau wake. Tume  iliandaa na kugawa tyre covers zenye ujumbe unaoonesha tarehe ya Uchaguzi Mkuu wa  Mwaka 2020 pamoja na kauli mbiu isemayo “KURA YAKO SAUTI YAKO NENDA  UKAPIGE KURA”.   11 Kituo cha Huduma kwa Wateja  Tume ilifungua kituo cha huduma kwa wapiga kura (call centre) wakati wa uboreshaji  wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na uchaguzi mkuu. Wapiga kura waliwezeshwa  kupiga simu bila malipo kupitia namba 0800112100 na kupatiwa ufafanuzi kuhusiana na  masuala mbalimbali ya uchaguzi.   12 Uchaguzi wa Mfano (Mock Election)  Tume ilifanya zoezi la uchaguzi wa mfano tarehe 20 na 21 Oktoba, 2020 kwa waandishi  wa habari. Zoezi hilo lilihusisha kuigiza mchakato wa upigaji kura katika kituo cha kupigia  kura hadi kutangaza matokeo. Lengo lilikuwa ni kuwajengea waandishi wa habari uelewa  kuhusu sheria, kanuni na taratibu zinazosimamia uendeshaji wa uchaguzi kituoni hadi  kutangaza matokeo.  Waandishi wa habari 200 kutoka katika vyombo mbalimbali vya habari walishiriki. Baada  ya kufundishwa kwa nadharia, waandishi hao waliweza kufanya zoezi la uchaguzi wa  mfano. Zoezi hilo liliwawezesha waandishi wa habari kufahamu mchakato wa uchaguzi  kwa vitendo, hivyo kuwafanya kuwa mabalozi wazuri wa uchaguzi.     Waandishi wa habari wakishiriki katika zoezi la uchaguzi wa mfano (mock election) tarehe 20 na    Oktoba, 2020 Dar es Salaam.     SURA YA NANE  USHIRIKISHWAJI WA WADAU WA UCHAGUZI  Tume iliwashirikisha wadau mbalimbali nchi nzima kabla na wakati wa mchakato wa  uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020.  Ushirikishwaji huo ulihusisha kuwapa wadau taarifa mbalimbali na kupokea maoni na  mapendekezo kwa kukutana nao katika hatua mbalimbali za mchakato wa uchaguzi. Lengo  la kuwashirikisha wadau lilikuwa ni kuongeza uwazi na uwajibikaji katika utekelezaji wa  shughuli za uchaguzi na kufanya mchakato wa uchaguzi kuwa jumuishi na shirikishi.  Wadau walioshirikishwa nchi nzima ni pamoja na Serikali, vyama vya siasa, asasi za  kiraia, vyombo vya habari, taasisi na viongozi wa dini, makundi maalum katika jamii,  vyombo vya ulinzi na usalama, wapiga kura, watazamaji wa uchaguzi na viongozi wa  kimila.    Serikali  Kwa mujibu wa masharti ya kifungu cha 122 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya    kikisomwa pamoja na kifungu cha 120 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa,  Sura ya 292, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania iliiwezesha Tume kutekeleza  majukumu yake iliyopewa kikatiba na kisheria kwa kuipatia rasilimali na nyenzo muhimu  za kuendeshea mchakato wa uchaguzi. Aidha, Tume ilishirikisha Wizara na taasisi  mbalimbali za Serikali kwa ajili ya kupeana taarifa mbalimbali za mchakato wa uchaguzi.  Wizara na taasisi hizo ni pamoja na Ofisi ya Waziri Mkuu, Wizara ya Fedha na Mipango,  Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Wizara ya Mambo ya  Ndani ya Nchi, Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa, Ofisi ya Taifa ya Takwimu, Wakala  wa Huduma ya Ununuzi Serikalini, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Wizara ya  Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo.    Vyama vya Siasa  Vyama vya siasa ni moja ya wadau wakuu wa uchaguzi kwa kuwa husimamisha wagombea  katika nafasi mbalimbali za uongozi. Tume inaamini mafanikio iliyoyapata katika  Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, pamoja na mambo mengine, yalitokana na ushirikishaji      wa vyama vya siasa katika hatua zote muhimu. Maeneo ambayo Tume ilivishirikisha  vyama vya siasa ni kama ifuatavyo: -   1 Maandalizi ya Kanuni  Tume ilikutana na viongozi wa vyama vya siasa na kupokea maoni yao juu ya Rasimu  ya Kanuni za Uboreshaji wa Daftari zilizoandaliwa. Pia, Tume ilikutana na viongozi hao  na kupokea maoni yao kuhusu kanuni za Uchaguzi Mkuu. Katika mikutano hiyo, Tume  ilipokea maoni na mapendekezo kuhusiana na marekebisho ya kanuni na kuyafanyia kazi.  Aidha, baada ya marekebisho hayo kukamilika vyama vya siasa vilipewa nakala za kanuni  hizo kwa ajili ya rejea.   2 Uandaaji wa Maadili ya Uchaguzi  Kwa kushauriana na vyama vya siasa na Serikali, Tume iliandaa Maadili ya Uchaguzi wa  Rais, Wabunge na Madiwani ya Mwaka 2020. Maadili hayo yaliridhiwa na kusainiwa na  vyama vyote 19 vya siasa vyenye usajili wa kudumu, Serikali na Tume mnamo tarehe 27  Mei, 2020. Tume ilivipatia vyama vya siasa na wagombea nakala za Maadili hayo kwa  ajili ya rejea.  Tume ya Taifa ya Uchaguzi, mwakilishi wa Serikali na wawakilishi wa vyama vya siasa katika  picha ya pamoja baada ya kusaini Maadili ya Uchaguzi Mkuu ya Mwaka 2020.     Mwenyekiti wa Tume, Mwakilishi wa Serikali na wawakilishi wa vyama vya siasa wakati wa kusaini  Maadili ya Uchaguzi Mkuu ya Mwaka 2020 katika ukumbi wa JNICC tarehe 27 Mei, 2020.      3 Mawakala wa Vyama vya Siasa  Vyama vya siasa viliweka mawakala katika kila kituo cha kuandikisha wapiga kura,  kupigia kura, kuhesabu kura na kujumlisha matokeo. Mawakala hao walipewa nafasi ya  kujiridhisha katika kila hatua iliyokuwa ikifikiwa katika michakato husika na kutakiwa  kujaza fomu maalum kuelezea kuridhika au kutokuridhika na mwenendo wa zoezi husika.  Vyama vya siasa pia, vilielezwa juu ya haki ya kuwasilisha malalamiko katika mamlaka  za kisheria ikiwa havikuridhishwa na namna mchakato wa uchaguzi ulivyoendeshwa.   4 Mifumo ya Menejimenti ya Uchaguzi  Vyama vya siasa vilipitishwa kwenye mifumo ya menejimenti ya uchaguzi kuona namna  inavyofanya kazi kabla ya kuanza kutumika. Mifumo hiyo ni pamoja na Mfumo wa  Uandikishaji wa Wapiga Kura (VRS), Mfumo wa Menejimenti ya Wagombea (CMS),  Mfumo wa Menejimenti ya Matokeo (RMS) na Mfumo wa Uhakiki wa Taarifa za Wapiga  Kura (VIS).   5 Kamati za Uchaguzi  Wakati wa Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, Tume iliunda kamati mbalimbali za uchaguzi  ambazo ziliwashirikisha wadau wa uchaguzi vikiwemo vyama vya siasa. Lengo la kamati  hizo lilikuwa kuongeza uwazi na kupata maoni na ushauri wa wadau katika kila hatua ya  mchakato wa uchaguzi.  Kamati hizo ni Kamati ya Mahusiano ya Serikali na Vyama vya Siasa, Kamati ya Ununuzi,  Usambazaji na Lojistiki ya Vifaa, Kamati ya Watazamaji wa Uchaguzi na Mashirika ya  Kimataifa, Kamati ya Uratibu wa Kampeni za Uchaguzi, Kamati ya Habari na Mawasiliano  ya Umma, Kamati za Maadili ya Uchaguzi na Kamati ya Elimu ya Mpiga Kura na Asasi  za Kiraia.    Wapiga Kura  Tume iliwashirikisha wapiga kura na wananchi kwa ujumla kwa kuwapatia taarifa muhimu  kuhusiana na mchakato wa uchaguzi kupitia vyombo vya habari, mikutano, mitandao  ya kijamii, machapisho na tovuti ya Tume. Hii ilifanyika ili kuwawezesha wapiga kura  kushiriki kikamilifu katika hatua mbalimbali za mchakato wa uchaguzi hadi upigaji kura.       Taasisi na Asasi za Kiraia  Taasisi na asasi za kiraia zilishirikishwa kwa kupatiwa vibali vya kutoa elimu ya mpiga  kura na utazamaji wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari na uchaguzi mkuu. Eneo  lingine la ushirikishwaji ni katika Kamati ya Habari na Mawasiliano na Kamati ya Elimu  ya Mpiga Kura na Asasi za Kiraia. Vilevile, Tume ilifanya mikutano na wadau hao kwa  lengo la kuzipatia miongozo ya utoaji wa elimu ya mpiga kura na taarifa mbalimbali za  mchakato wa uchaguzi.    Vyombo vya Habari  Tume ilitoa elimu ya mpiga kura kwa kutumia vyombo vya habari vya Umma na binafsi ili  kuvishirikisha na kuvipa jukumu la kufikisha taarifa mbalimbali kwa wananchi wakati wa  zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu wa Mwaka   . Aidha, Tume ilikutana na wahariri na waandishi wa vyombo mbalimbali vya habari  kwa ajili ya kuwajengea uwezo ili kuhamasisha wananchi kujitokeza kushiriki katika  mchakato wa uchaguzi mkuu. Vyombo vya habari pia, vilishirikishwa katika Kamati ya  Elimu ya Mpiga kura na Asasi za Kiraia na Kamati ya Habari na Mawasiliano.     Taasisi na asasi za kiraia zilishirikishwa kwa kupatiwa vibali vya kutoa elimu  ya mpiga kura na utazamaji wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari na  uchaguzi mkuu. Eneo lingine la ushirikishwaji ni katika Kamati ya Habari na  Mawasiliano na Kamati ya Elimu ya Mpiga Kura na Asasi za Kiraia. Vilevile,  Tume ilifanya mikutano na wadau hao kwa lengo la kuzipatia miongozo ya  utoaji wa elimu ya mpiga kura na taarifa mbalimbali za mchakato wa uchaguzi.    Vyombo vya Habari  Tume ilitoa elimu ya mpiga kura kwa kutumia vyombo vya habari vya Umma  na binafsi ili kuvishirikisha na kuvipa jukumu la kufikisha taarifa mbalimbali  kwa wananchi wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga  Kura na Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020. Aidha, Tume ilikutana na wahariri  na waandishi wa vyombo mbalimbali vya habari kwa ajili ya kuwajengea  uwezo ili kuhamasisha wananchi kujitokeza kushiriki katika mchakato wa  uchaguzi mkuu. Vyombo vya habari pia, vilishirikishwa katika Kamati ya  Elimu ya Mpiga kura na Asasi za Kiraia na Kamati ya Habari na Mawasiliano.  Baadhi ya Wajumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi (waliokaa) wakiwa kwenye picha na  wahariri wa vyombo vya habari kwenye mkutano wa Tume na wahariri hao uliofanyika tarehe    Juni, 2019 jijini Dar es Salaam.  Wajumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi (waliokaa) wakiwa kwenye picha na wahariri wa vyombo vya  habari kwenye mkutano wa Tume na wahariri hao uliofanyika tarehe 19 Juni, 2020 Dar es Salaam.       Taasisi za Dini  Taasisi za dini ni miongoni mwa wadau muhimu katika mchakato wa uchaguzi na zilikuwa  na mchango mkubwa katika kuhamasisha amani na utulivu wakati wote. Tume katika  kulitambua hilo iliwashirikisha kupitia mikutano mbalimbali iliyofanyika kabla ya zoezi  la uboreshaji wa Daftari na uchaguzi mkuu. Kupitia mikutano hiyo, Tume iliwapa taarifa  muhimu za mwenendo wa zoezi la uboreshaji wa Daftari na Uchaguzi Mkuu wa Mwaka   . Pamoja na hayo, Tume iliwasihi viongozi wa dini kuwahamasisha waumini wao  kushiriki kwa amani na utulivu katika mchakato wa uchaguzi.        g       g  na zilikuwa na mchango mkubwa katika kuhamasisha amani na utulivu wakati  wote. Tume katika kulitambua hilo iliwashirikisha kupitia mikutano  mbalimbali iliyofanyika kabla ya zoezi la uboreshaji wa Daftari na uchaguzi  mkuu. Kupitia mikutano hiyo, Tume iliwapa taarifa muhimu za mwenendo wa  zoezi la uboreshaji wa Daftari na Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020. Pamoja na  hayo, Tume iliwasihi viongozi wa dini kuwahamasisha waumini wao kushiriki  kwa amani na utulivu katika mchakato wa uchaguzi.  Mkutano kati ya Tume na viongozi wa taasisi za dini uliofanyika tarehe 15 Agosti, 2020 jijini  Dar es Salaam.    Makundi Maalum katika Jamii  Tume inatambua uwepo wa makundi maalum na mahitaji yao katika jamii ili  kuweza kushiriki vyema katika mchakato wa uchaguzi. Makundi hayo ni watu  wenye ulemavu, wanawake na vijana. Tume iliwashirikisha kwa kukutana nao  ili kufahamu mahitaji yao wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari na uchaguzi  mkuu.  Mkutano kati ya Tume na viongozi wa taasisi za dini uliofanyika tarehe 15 Agosti, 2020 Dar es  Salaam.    Makundi Maalum katika Jamii  Tume inatambua uwepo wa makundi maalum na mahitaji yao katika jamii ili kuweza  kushiriki vyema katika mchakato wa uchaguzi. Makundi hayo ni watu wenye ulemavu,  wanawake na vijana. Tume iliwashirikisha kwa kukutana nao ili kufahamu mahitaji yao  wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari na uchaguzi mkuu.  Aidha, wawakilishi wa watu wenye ulemavu wa kuona, walishiriki katika kuandaa rasimu  ya majalada ya nukta nundu na kufanya uhakiki wakati wa uchapishaji wa majalada hayo.  Tume ilikutana na wawakilishi hao tarehe 01 hadi 04 Septemba, 2020 kwa ajili hiyo.  Pia, walishiriki kutoa mafunzo kwa watu wenye ulemavu wa kutokuona ili kuwawezesha      kuyatumia majalada hayo ili waweze kupiga kura bila usaidizi.  Vilevile, kituturi kilitengenezwa kwa namna ambayo kiliweza kugeuzwa ili kuwawezesha  wapiga kura wenye ulemavu wa viungo kupiga kura kwa urahisi. Eneo lingine ambalo  Tume iliweka msisitizo wakati wa zoezi la uandikishaji na kupiga kura ni kutoa kipaumbele  kwa watu wenye ulemavu, wagonjwa, wajawazito, wazee na wanawake wenye watoto  wachanga waliokuja nao vituoni.     na waweze kupiga kura bila usaidizi.  Vilevile, kituturi kilitengenezwa kwa namna ambayo kiliweza kugeuzwa ili  kuwawezesha wapiga kura wenye ulemavu wa viungo kupiga kura kwa  urahisi. Eneo lingine ambalo Tume iliweka msisitizo wakati wa zoezi la  uandikishaji na kupiga kura ni kutoa kipaumbele kwa watu wenye ulemavu,  wajawazito, wazee na wanawake wenye watoto wachanga waliokuja nao  vituoni.  Mikutano kati ya Tume na wawakilishi wa makundi maalum katika jamii iliyofanyika jijini Dar  es Salaam.    Vyombo vya Ulinzi na Usalama  Tume inatambua jukumu la kisheria la vyombo vya ulinzi na usalama katika  kuhakikisha uwepo wa amani na utulivu katika shughuli za uchaguzi. Tume  Mikutano kati ya Tume na wawakilishi wa makundi maalum katika jamii iliyofanyika  Dar es Salaam.    Vyombo vya Ulinzi na Usalama  Tume inatambua jukumu la kisheria la vyombo vya ulinzi na usalama katika kuhakikisha  uwepo wa amani na utulivu katika shughuli za uchaguzi. Tume iliwashirikisha wakuu wa  vyombo vya ulinzi na usalama wakiwemo Inspekta Jenerali wa Polisi, Kamishna Jenerali  wa Uhamiaji na Mkurugenzi Mkuu wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa kwa  kuwakutanisha na Msajili wa Vyama vya Siasa, mwakilishi kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu  na wawakilishi wa vyama vya siasa tarehe 19 Agosti, 2020. Katika mkutano huo, wadau  walijadili namna bora ya kuhakikisha uchaguzi mkuu unafanyika katika hali ya amani na  utulivu.      Mkutano wa Tume, vyombo vya ulinzi na usalama, vyama vya siasa na wadau wengine wa  uchaguzi tarehe 19 Agosti, 2020.    Wazee wa Kimila na Wazee Maarufu  Wazee wa kimila na wazee maarufu ni kundi ambalo Tume ililipa umuhimu wa kipekee  kutokana na heshima na ushawishi walionao katika jamii. Tume ilikutana na wazee hawa  na kuwaeleza kuhusu zoezi la uboreshaji wa Daftari na uchaguzi mkuu na umuhimu wa  jamii husika kushiriki katika mazoezi hayo. Lengo la Tume lilikuwa ni kuhakikisha kuwa  wanashiriki katika kutoa elimu ya mpiga kura na kuwahamasisha wananchi katika jamii  zao kushiriki katika uboreshaji wa Daftari na uchaguzi mkuu kwa amani na utulivu.         Mbeya, Songwe, Kigoma, Morogoro, Pwani, Ruvuma na Lindi.  Viongozi wa Tume wakiwa katika picha ya pamoja na viongozi wa kimila katika Halmashauri  ya Manispaa ya Iringa, mkoani Iringa.  Viongozi wa Tume wakiwa katika picha ya pamoja na viongozi wa kimila katika Halmashauri ya  Manispaa ya Iringa, Iringa.    Maoni na Mapendekezo ya Wadau  Katika mikutano mbalimbali ya wadau iliyofanyika nchi nzima wakati wa uboreshaji wa  Daftari na uchaguzi mkuu walitoa maoni na mapendekezo yafuatayo: -    sheria za uchaguzi kutafsiriwa kwa lugha ya Kiswahili;    uchaguzi wa serikali za mitaa na uchaguzi mkuu usimamiwe na mamlaka moja;    elimu ya mpiga kura na elimu ya uraia ziwe endelevu;    Serikali iwezeshe asasi na taasisi zinazotoa elimu ya mpiga kura;    wapiga kura waruhusiwe kupiga kura ya Rais katika kituo chochote;    diaspora waruhusiwe kupiga kura;    wagombea ubunge na udiwani wanaochaguliwa bila kupingwa wapigiwe kura;    ushiriki wa wanawake na vijana kwenye mchakato wa uchaguzi uboreshwe;    kuboresha ushiriki wa watu wenye mahitaji maalum kwenye mchakato wote wa  uchaguzi ikiwemo kampeni;    uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura uwe endelevu; na    kuunganisha mifumo ya utambulisho wa watu ili kurahisisha zoezi la uboreshaji  wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura.     SURA YA TISA  WATAZAMAJI WA UCHAGUZI  Watazamaji wa uchaguzi ni wadau muhimu katika mchakato wa uchaguzi ambao hushiriki  katika kutazama uchaguzi na kutoa maoni kuhusiana na mchakato wa uchaguzi. Kwa  mujibu wa kanuni ya 18 ya Kanuni za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za Mwaka 2020 na  kanuni ya 16 ya Kanuni za Uchaguzi wa Serikali za Mitaa (Uchaguzi wa Madiwani) za  Mwaka 2020, Tume ilitoa mwaliko na usajili kwa taasisi na asasi za ndani na kimataifa  kwa ajili ya kutazama shughuli za uchaguzi.    Mialiko kwa Watazamaji wa Uchaguzi  Tume ilitoa mialiko kwa taasisi na asasi za ndani kupitia matangazo katika vyombo  vya habari, tovuti ya Tume na mitandao ya kijamii. Mialiko pia ilitolewa kwa Tume za  Uchaguzi rafiki, mashirika ya kikanda na taasisi za kimataifa kupitia Wizara ya Mambo  ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki kwa ajili ya kutazama uchaguzi.    Usajili wa Watazamaji wa Uchaguzi  Tume iliandaa kituo cha kusajili Watazamaji ambacho kilikuwa katika Ukumbi wa  Mikutano wa Kimataifa wa Julius Nyerere, Dar es Salaam. Usajili huo ulifanyika kwa  kutumia Mfumo wa Menejimenti ya Watazamaji wa Uchaguzi (Observer Management  System – OMS). Pamoja na kusajili, mfumo huo ulitumika kutoa vitambulisho vya  watazamaji wa uchaguzi. Taasisi za ndani 97 zenye jumla ya watazamaji 5,297 zilisajiliwa,  na kwa upande wa Taasisi za Kimataifa, taasisi 17 zilisajiliwa ambazo zilikuwa na jumla ya  watazamaji 196. Orodha ya taasisi na asasi zilizopewa vibali vya utazamaji imeoneshwa  kwenye tovuti ya Tume yaani www.nec.go.tz.       Mikutano ya Tume na Watazamaji wa Uchaguzi  Tume ilifanya mikutano na watazamaji wa uchaguzi kabla na wakati wa uchaguzi ili  kuwafahamisha kuhusu maandalizi ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020. Aidha, Tume  iliwapatia watazamaji wa uchaguzi, pamoja na vitu vingine, sheria za uchaguzi na kanuni  zake, vitabu vya mwongozo kwa watazamaji, orodha na ramani za majimbo, orodha  ya vituo vya kupigia kura na orodha ya vyama vya siasa. Pia, walipatiwa maelekezo  mbalimbali ya uchaguzi na Jarida la Maandalizi kuelekea Uchaguzi Mkuu wa Mwaka    kwa lengo la kuwawezesha kutekeleza shughuli zao.  Mkutano wa Tume na watazamaji wa uchaguz9.4 Kamati ya Watazamaji na Mashirika yKatika kufanikisha uratibu wa watazamaji wa Mkutano wa Tume na watazamaji wa uchaguzKamati ya Watazamaji na Mashirika yKatika kufanikisha uratibu wa watazamaji wa Mkutano wa Tume na watazamaji wa uchaguzi, Dar es Salaam.    uchaguzi, Dar es  hirika yaKimataifa  maji wa uchaguzi,  wakamatiwaliteuliwakutokaWizarayaMambo yaiki, Ida  hiyo ilikuwa na jukumu la kujadili na kushauriuchaguzi, Dar es Salaam  hirika yaKimataifa  maji wa uchaguzi, Tume iliunda kamati yakuratibuwakamatiwaliteuliwakutokaWizarayaMambo yaiki, Idara ya Uhamiaji, Vyama vyote vya siasa nahiyo ilikuwa na jukumu la kujadili na kushauriiliunda kamati yakuratibuwakamatiwaliteuliwakutokaWizarayaMambo yavyote vya siasa nahiyo ilikuwa na jukumu la kujadili na kushauriMkutano wa Tume na watazamaji wa uchaguz9.4 Kamati ya Watazamaji na Mashirika yKatika kufanikisha uratibu wa watazamaji wa utazamajiwauchaguziambapowajumbewakamNje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Ida  Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Kamati hiyo ilmasuala mbalimbali yanayohusu mwenendo wMkutano wa Tume na watazamaji wa uchaguzKamati ya Watazamaji na Mashirika yKatika kufanikisha uratibu wa watazamaji wa utazamajiwauchaguziambapowajumbewakamNje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Idaya Uchaguzi. Kamati hiyo ilmasuala mbalimbali yanayohusu mwenendo wutazamajiwauchaguziambapowajumbewakamya Uchaguzi. Kamati hiyo ilMkutano wa Tume na watazamaji wa uchaguzi, Dar es Salaam.       Kamati ya Watazamaji na Mashirika ya Kimataifa  Katika kufanikisha uratibu wa watazamaji wa uchaguzi, Tume iliunda kamati ya kuratibu  utazamaji wa uchaguzi ambapo wajumbe wa kamati waliteuliwa kutoka Wizara ya Mambo  ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Idara ya Uhamiaji, Vyama vyote vya siasa  na Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Kamati hiyo ilikuwa na jukumu la kujadili na kushauri  masuala mbalimbali yanayohusu mwenendo wa watazamaji.        Taarifa za Watazamaji wa Uchaguzi  Kwa kuzingatia kanuni ya 23(1) ya Kanuni za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za Mwaka    na kanuni ya 21(1) ya Kanuni za Uchaguzi wa Serikali za Mitaa (Uchaguzi wa  Madiwani) za Mwaka 2020, watazamaji wa uchaguzi wanatakiwa, katika kipindi  kisichozidi miezi miwili tangu tarehe ya kutangazwa kwa matokeo ya uchaguzi kuwasilisha  taarifa zao Tume.  Jumla ya taasisi na asasi 18 kati ya taasisi na asasi 117 zilizopewa vibali vya kutazama  uchaguzi mkuu zilitekeleza takwa hilo la kisheria. Kati ya taasisi na asasi 18  zilizowasilisha taarifa za utazamaji wa uchaguzi, 13 ni za ndani ya nchi wakati 5 ni taasisi  za kimataifa. Maoni na mapendekezo mbalimbali yalitolewa katika taarifa za watazamaji  zilizowasilishwa.   1 Maoni ya Watazamaji  Watazamaji wa uchaguzi ambao waliwasilisha taarifa zao za utazamaji waliridhishwa na  kutoa pongezi katika baadhi ya maeneo kama ifuatavyo: -    matokeo ya uchaguzi wa Rais kutangazwa ndani ya saa 48 tangu kukamilika kwa  zoezi la upigaji kura;    vituo vya kupigia kura kuwa na vifaa vya kutosha;    Serikali kugharamia shughuli za Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020 kwa asilimia 100;   	 idadi kubwa ya vituo vya kupigia kura ambavyo vilikuwa rahisi kufikika na rafiki  kwa watu wenye mahitaji maalum;    wapiga kura kutumia muda mfupi katika vituo vya kupigia kura;    kutumika kwa majalada ya nukta nundu katika vituo vya kupigia kura  yaliyowawezesha watu wenye ulemavu wa kuona kupiga kura kwa urahisi;    kujitokeza kwa idadi kubwa ya wagombea wanawake katika nafasi mbalimbali za  Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020 ikilinganishwa na miaka mingine;    kutolewa kwa muda wa kutosha kwa wagombea kufanya kampeni;    mazingira ya amani na utulivu siku ya kupiga kura;    vituo vingi vya kupigia kura kuwa na mawakala wa vyama vya siasa;    vituo vingi kufunguliwa na kufungwa kwa wakati;       mchakato wa uchaguzi kushirikisha makundi yote ya jamii kama vile vijana,  wazee na wanawake; na    watendaji wa vituo kutoa kipaumbele kwa makundi ya wazee, walemavu na  wanawake wenye watoto wachanga waliokwenda nao vituoni.   2 Mapendekezo ya Watazamaji  Kimsingi, baadhi ya mapendekezo yaliyotolewa na watazamaji wa uchaguzi ni kama  ifuatavyo: -    elimu ya mpiga kura iendelee kutolewa kwa vyama vya siasa, mawakala na  watendaji wa vituo;    ushirikishwaji wa watu wenye mahitaji maalum katika uchaguzi uboreshwe;    juhudi zifanyike kuboresha mazingira ya kufanya siasa;    utaratibu wa kuwatambulisha mawakala wa vyama vya siasa upitiwe upya; na    sheria za uchaguzi zifanyiwe marekebisho katika maeneo yafuatayo: -    matokeo ya uchaguzi wa Rais yaruhusiwe kupingwa mahakamani;    wagombea wa Ubunge na Udiwani wanaopita bila kupingwa wapigiwe  kura kama ilivyo kwa mgombea wa nafasi ya kiti cha Rais;    utaratibu unaotumika kuwateua Wajumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi  ufanyiwe marekebisho; na    mawakala wa vyama vya siasa wapewe vitambulisho mapema kabla ya  siku ya uchaguzi.     Tume ya Taifa ya Uchaguzi katika picha za pamoja na baadhi ya Watazamaji wa Uchaguzi.     SURA YA KUMI  TATHMINI YA UCHAGUZI MKUU  Tume ilifanya Tathmini baada ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, ikiwa ni mojawapo  ya hatua muhimu katika mzunguko wa uchaguzi. Lengo la tathmini lilikuwa ni kupata  mrejesho wa namna zoezi la uchaguzi lilivyotekelezwa. Pia, kujua mafanikio na  changamoto zilizojitokeza wakati wa utekelezaji wa majukumu ya Tume katika mchakato  wa uchaguzi.    Maeneo ya Tathmini  Zoezi la tathmini lilifanyika katika mikoa 24, kati ya hiyo mikoa 22 ilikuwa ya Tanzania  Bara na mikoa miwili ilikuwa ya Tanzania Zanzibar. Katika mikoa hiyo, majimbo 44  yalihusika kwa Tanzania Bara na majimbo manne kwa Tanzania Zanzibar. Tathmini hii  ilifanyika kuanzia Novemba hadi Disemba 2020 na iliangazia mchakato wa uchaguzi  kuanzia hatua ya uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, uteuzi wa wagombea,  upigaji kura hadi kujumlisha na kutangaza matokeo.    Walengwa wa Tathmini  Walengwa wa tathmini hii waligawanywa katika makundi mawili. Kundi la kwanza  lilihusisha wapiga kura, makundi maalum katika jamii na viongozi wa vyama vya siasa.  Walengwa katika kundi hili walihojiwa kwenye maeneo yafuatayo: -    upatikanaji wa kadi ya Mpiga kura;    uhakiki wa taarifa wakati wa uwekaji wazi wa Daftari la awali;    njia zilizotumika kuhakiki taarifa za wapiga kura;    sheria, kanuni, maadili ya uchaguzi na maelekezo ya Tume;   	 kufikika kwa vituo vya kupigia kura;    mawakala wa vyama vya siasa kuapishwa na kuruhusiwa kutekeleza majukumu  yao; na    mwitikio wa wapiga kura.  Kundi la pili lilihusisha watendaji wa uchaguzi katika ngazi ya vituo, kata na majimbo.      Walengwa katika kundi hili walihojiwa kwenye maeneo yafuatayo: -    ufanisi wa mashine za BVR katika kuandikisha wapiga kura; na    sheria, kanuni, maadili ya uchaguzi na maelekezo ya Tume.  Sampuli ya watu walioshiriki katika zoezi la tathmini imeoneshwa kwenye Jedwali Na.   .  Jedwali Na. 33: Sampuli ya Watu Walioshiriki katika Zoezi la Tathmini  Na. Wahusika Jinsi Jumla  Wanaume Wanawake   . Wapiga Kura 244 201 445   . Viongozi wa Vyama vya Siasa 238 69 307   . Makundi Maalum katika jamii 57 111 168   . Watendaji wa Uchaguzi Ngazi ya  Halmashauri, Kata na Vituo    317 954  Jumla 1,176 698 1,874    Njia Zilizotumika Kufanya Tathmini  Tume ilitumia njia mbalimbali katika kukusanya taarifa. Njia hizo ni pamoja na mahojiano  ya ana kwa ana, madodoso, majadiliano na makundi mbalimbali na mikutano. Njia nyingine  zilikuwa ni kufanya mapitio ya nyaraka mbalimbali kama vile taarifa zilizotolewa na  watazamaji wa uchaguzi, taasisi na asasi za kiraia zilizotoa elimu ya mpiga kura.    Matokeo ya Tathmini  Matokeo ya tathmini katika baadhi ya maeneo ni haya yafuatayo: -   1 Ufanisi wa Mashine za BVR  Wahojiwa 1,706 walitoa maoni kuhusu ufanisi wa mashine za BVR katika kuandikisha  wapiga kura. Kati ya hao, 954 walikuwa watendaji wa uboreshaji, 752 wapiga kura na  viongozi wa vyama vya siasa. Watendaji 942 kati ya 954 waliohojiwa ikiwa ni sawa na  asilimia 98.7 walieleza kuwa mashine hizo zilifanya kazi ipasavyo na watendaji 12 sawa  na asilimia 1.3 walisema kuna wakati mashine za BVR zilishindwa kufanya kazi ipasavyo.  Wahojiwa 467 kati ya wahojiwa 752 ambao ni wapiga kura na viongozi wa vyama vya  siasa sawa na asilimia 62.1 walieleza kuwa mashine hizo zilifanya kazi ipasavyo na  wahojiwa 285 sawa na asilimia 37.9 walisema kuna wakati mashine za BVR zilishindwa      kufanya kazi ipasavyo.  Matokeo haya yanaonesha kuwa mashine za BVR kwa kiwango kikubwa zilifanya kazi  kwa ufanisi wakati wa uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura.   2 Upatikanaji wa Kadi ya Mpiga Kura  Wahojiwa 752 ambao ni wapiga kura na viongozi wa vyama vya siasa waliulizwa kuhusu  upatikanaji wa kadi ya mpiga kura. Wapiga kura na viongozi wa vyama vya siasa 640 kati  ya 752 ya waliohojiwa sawa na asilimia 85.1 walisema upatikanaji wa kadi ya mpiga kura  ulikuwa rahisi na 112 sawa na asilimia 14.9 walisema upatikanaji wa kadi ya mpiga kura  haukuwa rahisi. Kwa kuzingatia maoni haya, inaonesha kuwa kwa kiwango kikubwa,  mchakato wa upatikanaji wa kadi za mpiga kura ulikuwa rahisi.   3 Uhakiki wa Taarifa Wakati wa Uwekaji Wazi wa Daftari la Awali  Wahojiwa 752 kutoka katika kundi la wapiga kura na viongozi wa vyama vya siasa  waliulizwa kuhusu kuhakiki taarifa zao wakati wa uwekaji wazi wa Daftari la Awali.  Wapiga kura na viongozi wa vyama vya siasa 601 kati ya 752 ya walioulizwa swali hili,  sawa na asilimia 79.9 walisema walihakiki taarifa zao wakati wa uwekaji wazi wa Daftari  la Awali na 151 sawa na asilimia 20.1 walisema hawakuhakiki taarifa zao. Matokeo haya  yanaonesha kuwa, idadi kubwa ya waliohojiwa walihakiki taarifa zao.   4 Njia Zilizotumika Kuhakiki Taarifa za Wapiga Kura  Wahojiwa ambao walihakiki taarifa zao, waliulizwa pia njia ambazo walitumia kuhakiki  taarifa zao. Viongozi wa vyama vya siasa na wapiga kura 548 kati ya 601 ya waliohakiki  taarifa zao sawa na asilimia 91.2 walisema walitumia njia ya kwenda vituoni, ambapo  wahojiwa 31 sawa na asilimia 5.1 walitumia njia ya simu za mkononi na wahojiwa    sawa na asilimia 3.7 walitumia tovuti ya Tume kuhakiki taarifa zao. Matokeo haya  yanaonesha kuwa, wapiga kura wengi walipendelea kutumia njia ya kwenda kituoni moja  kwa moja kuhakiki taarifa zao. Aidha, matokeo haya pia, yanaonesha kuwepo kwa njia  za kielektroniki kulitoa njia mbadala kwa wapiga kura kuhakiki taarifa zao.   5 Sheria, Kanuni, Maadili ya Uchaguzi na Maelekezo ya Tume  Kati ya viongozi wa vyama vya siasa na watendaji wa uchaguzi 1,261 waliohojiwa,  wahojiwa 1,241 sawa na asilimia 98.4 walisema kuwa sheria, kanuni, maadili na vitabu   vya maelekezo kwa wadau wa uchaguzi vilisaidia katika kuendesha uchaguzi. Aidha,  wahojiwa 20 sawa na asilimia 1.6 walisema kuwa sheria, kanuni, maadili na vitabu  vya maelekezo havikusaidia katika kuendesha uchaguzi. Matokeo haya yanaonesha  kuwa sheria, kanuni na maelekezo kwa wadau wa uchaguzi yalisaidia katika kuendesha  uchaguzi.   6 Kufikika kwa Vituo vya Kupigia Kura  Wahojiwa 752 kutoka katika kundi la wapiga kura na viongozi wa vyama vya siasa  waliulizwa kuhusu urahisi wa kufika au vinginevyo kwenye vituo vya kupigia kura.  Wahojiwa 654 kati ya 752 sawa na asilimia 86.9 walisema vituo vya kupigia kura vilifikika  kwa urahisi. Wakati wahojiwa 98 sawa na asilimia 13.1 walisema vituo vya kupigia kura  havikufikika kwa urahisi. Matokeo haya yanaonesha kuwa vituo vya kupigia kura katika  maeneo mengi nchini vilifikika kwa urahisi.   7 Kuapishwa kwa Mawakala wa Vyama vya Siasa  Viongozi wa vyama vya siasa 307 walihojiwa kuhusu zoezi la kuapisha mawakala na  utaratibu uliotumika kuwaruhusu kuingia vituoni siku ya uchaguzi. Wahojiwa 257 kati  ya 307 ambao ni sawa na asilimia 83.7 walisema mawakala waliapishwa na kuruhusiwa  kutekeleza majukumu yao kwa wakati. Wakati wahojiwa 38 sawa na asilimia 12.3  walisema mawakala hawakuapishwa wala kuruhusiwa kutekeleza majukumu yao kwa  wakati. Aidha, wahojiwa 12 sawa na asilimia 4.0 walisema hawajui lolote kuhusiana na  suala hili. Matokeo haya yanaonesha kuwa kwa kiasi kikubwa mawakala wa vyama vya  siasa waliokidhi matakwa ya kisheria na kikanuni walipata fursa ya kutekeleza majukumu  yao.   8 Mwitikio wa Wapiga Kura  Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, kati ya wapiga kura 29,754,699 walioandikishwa  katika Daftari, wapiga kura 15,091,950 sawa na asilimia 50.72 walijitokeza kupiga kura.  Katika tathmini ya mwitikio wa wapiga kura, jumla ya mikutano na mijadala 24 ilifanyika.  Washiriki wa mikutano hiyo walitoka kwenye makundi ya wazee, vijana, watu wenye  ulemavu na wanawake.         8.1 Sababu za Mwitikio wa Wapiga Kura kuwa Mdogo  Washiriki waliulizwa kuhusu mwitikio mdogo wa wapiga kura kwa baadhi ya maeneo  siku ya kupiga kura. Baadhi ya sababu zilizobainishwa ni pamoja na zifuatazo: -    baadhi ya wapiga kura kuwa maeneo tofauti na vilipo vituo walivyojiandikishia  kwa sababu mbalimbali ikiwa ni pamoja na kazi, kilimo, safari na masomo;   	 elimu ya mpiga kura iliyotolewa kutofika katika maeneo yote, hasa maeneo ya  vijijini;    kukosekana kwa elimu ya uraia ya kutosha;    umbali wa vituo vya kupigia kura kwa baadhi ya maeneo;    baadhi ya wagombea kushindwa kutekeleza ahadi wanazotoa wakati wa kampeni;    wagombea kuchaguliwa bila kupingwa katika baadhi ya maeneo;    baadhi ya wapiga kura kupoteza kadi za kupigia kura;    hofu ya usalama wakati wa kupiga kura kwa baadhi ya maeneo;    baadhi ya wapiga kura kuwa na imani kuwa mgombea wa chama fulani atashinda;    wapiga kura kujikita zaidi katika shughuli nyingine za uzalishaji siku ya kupiga  kura;    baadhi ya vyama kuwashawishi wapiga kura wasiende kupiga kura;    baadhi ya vyama kukosa sera bora za kuwavutia wapiga kura;    hali ya hewa katika baadhi ya maeneo hususan maeneo yenye mvua kipindi cha  mwezi Oktoba;    baadhi ya wananchi kujiandikisha kupiga kura kwa lengo la kupata kadi ya mpiga  kura ili waitumie kwa shughuli zingine;    baadhi ya wapiga kura kutohakiki majina yao kwenye Daftari hivyo kushindwa  kufahamu vituo watakavyopigia kura vilipo;    baadhi ya vyama kushindwa kufanya kampeni za kutosha katika maeneo yote; na    baadhi ya vyama kununua kadi za wapiga kura ili wapiga kura washindwe kwenda  kupiga kura.   8.2 Mapendekezo ya Kuboresha Mwitikio wa Wapiga Kura  Washiriki wa zoezi la tathmini kutoka katika makundi ya wazee, vijana, watu wenye  ulemavu na wanawake walipendekeza mambo yafuatayo ili kuboresha mwitikio wa      wapiga kura katika chaguzi zijazo. Baadhi ya mambo yaliyopendekezwa ni yafuatayo: -    elimu ya mpiga kura iwe endelevu na itolewe kwa muda mrefu zaidi kwa maeneo  yote nchini hasa vijijini;    asasi za kiraia na taasisi nyingine zinazohusika na utoaji wa elimu ya mpiga kura  ziruhusiwe kutoa elimu endelevu;    uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura uwe endelevu;    watendaji wa Tume waendelee kusimamia uchaguzi kwa kuzingatia sheria, kanuni  na maadili ya kazi zao bila upendeleo; na    Tume ianzishe utaratibu wa kupiga kura kwa njia ya mtandao (electronic voting).     SURA YA KUMI NA MOJA  MAFANIKIO NA CHANGAMOTO  Katika kusimamia, kuratibu na kuendesha zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la  Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, kulikuwa na mafanikio yafuatayo: -    Mafanikio Wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura   	 kuboresha Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na kufikisha idadi ya wapiga kura   ,754,699 ikilinganishwa na wapiga kura 23,161,440 walioandikishwa mwaka   ;    kufanikiwa kusanifu, kujenga na kutumia mifumo minane ya menejimenti ya  uchaguzi kwa ushirikiano na wataalam wengine wa ndani ya nchi;    kuongeza idadi ya vituo vya kuandikisha wapiga kura kutoka 36,929 vya mwaka  	 2015 hadi kufikia 37,814 kwa mwaka 2020, hivyo kuwezesha vituo kufikika kwa  urahisi;    kufanikiwa kufanya zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura  licha ya changamoto ya uwepo wa ugonjwa wa COVID -19;    kukusanya takwimu za watu wenye mahitaji maalum wakati wa zoezi la uboreshaji  wa Daftari; na    kuwawezesha wapiga kura kuhakiki taarifa zao wakati wa uwekaji wazi wa Daftari  la Awali la Wapiga Kura kwa kutumia Mfumo wa Uhakiki wa Taarifa za Wapiga  Kura (Voters Interaction System - VIS).    Mafanikio Wakati wa Uchaguzi Mkuu    uchaguzi mkuu kufanyika na kukamilika katika hali ya amani na utulivu;    kutangaza matokeo ya uchaguzi wa Rais ndani ya saa 48 baada ya kukamilika kwa  zoezi la kupiga kura;    kufanikiwa kufanya uchaguzi licha ya changamoto ya uwepo wa ugonjwa wa  COVID -19;   	 matumizi ya mifumo ya TEHAMA iliyosanifiwa na kujengwa na wataalam wa  ndani ya nchi katika usajili wa wagombea, usajili wa watazamaji, uhakiki wa  taarifa za wapiga kura na vituo, kujumlisha na kutangaza matokeo;       	 kuongeza vituo vya kupigia kura kutoka 65,105 vya mwaka 2015 hadi kufikia   ,567 kwa mwaka 2020, hivyo kusogeza vituo karibu zaidi na wapiga kura na  kuepusha msongamano wa wapiga kura vituoni;    kuruhusu matumizi ya vitambulisho mbadala kwa wapiga kura waliopoteza kadi  	 za mpiga kura. Vitambulisho hivyo ni leseni ya udereva, pasi ya kusafiria na  kitambulisho cha Taifa (NIDA);    kuwepo kwa majalada ya nukta nundu (tactile ballot folders) yaliyoandaliwa kwa  kuwashirikisha watu wenye ulemavu wa kutoona kwa ajili ya kupiga kura;    kuongeza wigo wa ushirikishwaji wa wadau wa uchaguzi hadi ngazi ya mikoa;    kufanikiwa kutoa elimu ya mpiga kura katika maeneo mengi ya nchi na kuandaa  uchaguzi wa mfano (mock election) kwa waandishi wa habari; na   	 kukamilika kwa ujenzi wa ofisi za Tume Jijini Dodoma na ukarabati wa ofisi ya  Tume Zanzibar ambapo shughuli za uchaguzi zilifanyikia.    Changamoto  Wakati wa kusimamia na kuratibu shughuli za uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga  Kura na uchaguzi mkuu, Tume ilipata changamoto zifuatazo: -   1 Changamoto Wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura    kuwepo kwa idadi kubwa ya wananchi waliopoteza kadi za kupigia kura au kadi  zao kuharibika;    baadhi ya asasi na taasisi zilizopewa vibali vya elimu ya mpiga kura kushindwa  kutekeleza jukumu hilo;    wapiga kura kushindwa kukumbuka kwa usahihi taarifa zao binafsi wakati wa  uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura walipokwenda vituoni kwa ajili  ya kurekebisha taarifa zao, hivyo kutumia muda mrefu katika kutafuta majina;    uwepo wa mvua nyingi zilizoharibu miundombinu ya barabara, hivyo kuathiri  	 usafirishaji na usambazaji wa vifaa vya uboreshaji wa Daftari la Kudumu la  Wapiga Kura katika baadhi ya maeneo; na    mlipuko wa ugonjwa wa COVID-19 wakati wa zoezi la uboreshaji wa Daftari la  Kudumu la Wapiga Kura awamu ya pili.       2 Changamoto Wakati wa Zoezi la Uchaguzi Mkuu    mwitikio mdogo wa wapiga kura katika baadhi ya maeneo;    baadhi ya asasi na taasisi zilizopewa vibali vya kutoa elimu ya mpiga kura  kushindwa kutoa elimu hiyo;    baadhi ya wananchi kushindwa kuhakiki taarifa zao hivyo kushindwa kutambua  vituo vyao vya kupigia kura;    madai ya baadhi ya mawakala wa vyama vya siasa kuzuiliwa kuingia kwenye  vituo vya kupigia kura;    madai ya baadhi ya wagombea kuwa hawakupata majibu ya rufaa zao, wakati  hakuna kumbukumbu za rufaa hizo kupokelewa wala kusajiliwa na Tume; na    baadhi ya majengo yanayotumiwa kwa ajili ya vituo vya kupigia kura kukosa  	 miundombinu rafiki kwa ajili ya watu wenye mahitaji maalum.     SURA YA KUMI NA MBILI  HITIMISHO NA MAPENDEKEZO    Hitimisho  Tume ya Taifa ya Uchaguzi iliendesha zoezi la Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020 kwa  mafanikio. Mafanikio hayo yalitokana na hali ya amani na utulivu iliyokuwepo nchini na  utekelezaji wa mipango iliyojiwekea. Mipango hiyo ilitekelezwa kwa kuzingatia Katiba,  sheria, kanuni na taratibu zilizowekwa.  Katika maandalizi ya uchaguzi mkuu, Tume ilihakiki vituo vya kuandikisha wapiga kura  na kuboresha Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Baada ya kukamilisha zoezi la uboreshaji  wa Daftari, Tume iliandaa vituo vya kupigia kura. Vilevile, Tume ilifanya ununuzi na  usambazaji wa vifaa vya uchaguzi, uteuzi wa watendaji wa uchaguzi na mafunzo, uteuzi  wa wagombea, kushughulikia rufaa za wagombea, uratibu wa kampeni za uchaguzi,  utoaji wa elimu ya mpiga kura, kusimamia zoezi la kupiga na kuhesabu kura, kujumlisha  na hatimae kutangaza matokeo ya uchaguzi.  Kwa ujumla, zoezi la Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020 liliendeshwa na kuratibiwa kwa  mafanikio. Aidha, maoni na mapendekezo mbalimbali ya watazamaji waliowasilisha  taarifa zao yanabainisha kuwa uchaguzi huo ulikuwa huru, wa haki na wa kuaminika.  12.2 Mapendekezo  Ili kuboresha uendeshaji wa uchaguzi, Tume inapendekeza yafuatayo: -    itungwe sheria ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi ambayo itaiwezesha Tume  kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi zaidi;    kuwe na watendaji wa Tume hadi ngazi ya halmashauri;    mamlaka husika ziangalie uwezekano wa kuunganisha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi,  Sura ya 343 na Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292 ili kurahisisha  utekelezaji wa sheria hizo;    sheria za uchaguzi zitafsiriwe kwa lugha ya Kiswahili; na    Serikali iangalie uwezekano wa kuziwezesha kifedha asasi na taasisi zinazotoa  elimu ya mpiga kura katika hatua mbalimbali za mchakato wa uchaguzi.  VIAMBATISHO  Kiambatisho Na. 1: Idadi ya Wapiga Kura Walioandikishwa kwa kila Mkoa  Wapiga Kura Walioandikishwa na NEC  Na. Mkoa Walioandikishwa   . Arusha 1,255,584   . Dar es Salaam 3,427,917   . Dodoma 1,327,829   . Geita 1,212,146   . Iringa 625,681   . Kagera 1,412,008   . Kaskazini Pemba 26,663   . Kaskazini Unguja 21,926   . Katavi 452,948   . Kigoma 1,043,281   . Kilimanjaro 1,009,726   . Kusini Pemba 18,980   . Kusini Unguja 13,666   . Lindi 645,644   . Manyara 883,431   . Mara 1,115,777   . Mbeya 1,137,084   . Mjini Magharibi 47,605   . Morogoro 1,612,952   . Mtwara 930,841   . Mwanza 1,845,816   . Njombe 452,982   . Pwani 992,067   . Rukwa 638,979   . Ruvuma 904,078   . Shinyanga 995,918   . Simiyu 900,759   . Singida 848,456   . Songwe 619,703   . Tabora 1,463,665   . Tanga 1,304,235  Jumla 29,188,347        Wapiga Kura Walioandikishwa na ZEC  Na. Mkoa Walioandikishwa   . Kaskazini Pemba 64,114   . Kaskazini Unguja 101,539   . Kusini Pemba 77,978   . Kusini Unguja 80,330   . Mjini Magharibi 242,391  Jumla 566,352  Jumla kuu 29,754,699  Kiambatisho Na. 2: Orodha ya Wabunge Waliochaguliwa bila Kupingwa  Na Halmashauri Jimbo Jina la Mgombea Chama   . Wilaya ya Kongwa Kongwa JOB Yustino Ndugai CCM   . Wilaya ya Bumbuli Bumbuli JANUARY Yusuf Makamba CCM   . Wilaya ya Pangani Pangani JUMAA Hamidu Aweso CCM   . Wilaya ya Gairo Gairo SHABIBY Ahmed Mabkhut CCM   . Wilaya ya Mlimba Mlimba KUNAMBI Emmanuel Godwin CCM   . Wilaya ya Kilosa Kilosa KABUDI Palamagamba John CCM   . Wilaya ya Morogoro Morogoro  Kusini  KALOGERIS Innocent Edward CCM   . Wilaya ya Morogoro Morogoro  Kusini  Mashariki  TALETALE Hamisi Shabani CCM   . Wilaya ya Mvomero Mvomero ZEELAND Jonas Van CCM   . Wilaya ya Chalinze Chalinze KIKWETE Ridhiwani Jakaya CCM   . Wilaya ya Mtama Mtama NAPE Moses Nnauye CCM   . Wilaya ya Ruangwa Ruangwa MAJALIWA Kassim Majaliwa CCM   . Wilaya ya Madaba Madaba JOSEPH Kizito Mhagama CCM   . Mji wa Mafinga Mafinga Mjini CHUMI Cosato David CCM   . Wilaya ya Songwe Songwe MULUGO Philipo Augustino CCM   . Wilaya ya Ileje Ileje Mhandisi. MSONGWE Godfrey  Kasekenya  CCM   . Wilaya ya Kaliua Ulyankulu REHEMA Juma Migilla CCM   . Wilaya ya Nzega Nzega Vijijini DKT. KIGWANGALLA Hamisi  Andrea  CCM   . Wilaya ya Kalambo Kalambo JOSEPHAT Sinkamba Kandege CCM   . Wilaya ya Msalala Msalala IDDI Kassim Iddi CCM   . Wilaya ya Ushetu Ushetu KWANDIKWA Elias John CCM   . Wilaya ya Misungwi Misungwi MNYETI Alexander Pastory CCM   . Wilaya ya Butiama Butiama SAGINI Jumanne Abdallah CCM   . Mji wa Babati Babati Mjini GEKUL Pauline Philipo CCM   . Wilaya ya Babati Babati Vijijini SILLO Daniel Baran CCM   . Wilaya ya Ludewa Ludewa KAMONGA Joseph Zacharius CCM   . Wilaya ya Njombe Lupembe SWALLE Edwin Enosy CCM   . Wilaya ya Mlele Katavi ISACK Aloyce Kamwelwe CCM        JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  TUME YA TAIFA YA UCHAGUZI  RISALA YA MWENYEKITI WA TUME YA TAIFA YA  UCHAGUZI KUHUSU UPIGAJI KURA UTAKAOFANYIKA  JUMATANO TAREHE 28 OKTOBA, 2020  Kiambatisho Na. 3: Risala ya Mwenyekiti  Ndugu wananchi  Kama mnavyofahamu, kesho tarehe 28 Oktoba, 2020, ni siku ya kupiga kura katika  Uchaguzi Mkuu wa Rais, Wabunge na Madiwani. Kwa mujibu wa ibara ya 74(6) ya  Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, Tume ya Taifa ya Uchaguzi  ndicho chombo chenye mamlaka ya kuratibu, kusimamia na kuendesha uchaguzi wa Rais,  Wabunge na Madiwani.  Tume tayari imekamilisha maandalizi yote muhimu ya uchaguzi, vikiwemo vifaa. Hadi  kufikia leo, vifaa vimefikishwa kwenye maeneo husika na sasa zoezi la kusambazwa vifaa  hivyo kwenye vituo vya kupigia kura linaendelea. Mafunzo kwa watendaji wa uchaguzi  kwa maana ya wasimamizi wa vituo, wasimamizi wasaidizi na makarani waongozaji  wapiga kura yalikamilika tarehe 26 Oktoba, 2020.  Ndugu wananchi  Nitumie nafasi hii kuvipongeza vyama vya siasa na wagombea waliojitokeza kuchukua  fomu na kuteuliwa kuwa wagombea katika nafasi mbalimbali.  Nitumie nafasi hii pia kuwapongeza wananchi wote, kwa utulivu mliouonesha wakati  wote wa kipindi cha kampeni. Ingawa kulikuwa na kasoro ndogondogo katika kampeni  hizo, kamati za maadili katika kila ngazi husika zilishughulikia malalamiko kwa mujibu  wa sheria. Aidha, juhudi zilifanywa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi, kukemea ukiukwaji  wa maadili uliofanywa na baadhi ya wagombea ili kuwezesha kampeni kufanyika kwa  usalama na amani.     Kwa mujibu wa ratiba ya uchaguzi mkuu iliyotangazwa na Tume, leo saa 12.00 jioni  ndio mwisho wa kampeni za uchaguzi kwa Tanzania Bara, kampeni ambazo zilianza  tangu tarehe 26 Agosti, 2020, ikiwa ni siku moja baada ya zoezi la uteuzi wa wagombea  kufanyika. Kwa upande wa Tanzania Zanzibar, kampeni hizo zilikamilika jana ili kupisha  kura ya mapema ambayo imefanyika leo.  Ndugu wananchi  Katika uchaguzi mkuu utakaofanyika kesho jumla ya wapiga kura 29,754,699  wanatarajiwa kushiriki. Kati ya hao, wapiga kura 29,188,347 wameandikishwa katika  Daftari la Kudumu la Wapiga Kura la Tume ya Taifa Uchaguzi (NEC) na wapiga kura   , 352 wameandikishwa katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura la Tume ya Uchaguzi  ya Zanzibar (ZEC).  Katika uchaguzi huu, Tume itatumia jumla ya vituo vya kupigia kura 81,567 vikiwemo  vituo 80,155 vinavyotokana na Daftari la Kudumu la Wapiga Kura la NEC na vituo 1,412  vinavyotokana na Daftari la Wapiga Kura la ZEC.  Katika uchaguzi huu, vyama vya siasa 15 vimesimamisha wagombea katika nafasi ya kiti  cha Rais na Makamu wa Rais. Aidha, vyama vyote 19 vyenye usajili wa kudumu vinashiriki  uchaguzi huu kwa kusimamisha wagombea katika nafasi mbalimbali za uongozi. Kwa  mujibu wa takwimu, kuna jumla ya wagombea 1,257 katika nafasi ya Ubunge na kuna  jumla ya wagombea 9,231 katika nafasi ya Udiwani.  Kutokana na kuwepo kwa wagombea ubunge 28 waliochaguliwa bila kupingwa kwa  mujibu wa kifungu cha 44 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, uchaguzi katika  nafasi hiyo utafanyika katika majimbo 236 badala ya majimbo 264. Vivyo hivyo, katika  nafasi ya udiwani, uchaguzi utafanyika katika kata 3,071 badala ya 3,953 kutokana na  kuwepo kwa Madiwani 882 waliochaguliwa bila kupingwa kwa mujibu wa kifungu cha   (2) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292.  Tume imechambua takwimu kwa kuangalia pia uwiano wa kijinsia katika nafasi zote za  uongozi zinazogombewa. Wagombea wanawake katika nafasi ya kiti cha Rais ni wawili  kati ya 15, sawa na asilimia 13. Kwa nafasi ya kiti cha Makamu wa Rais, wanawake ni  watano kati ya 15, sawa na asilimia 33.     Wagombea wanawake kwa nafasi ya ubunge walioteuliwa ni 293, sawa na asilimia 23.  Kwa upande wa madiwani, wanawake walioteuliwa ni 668, sawa na asilimia 7.2 ya  wagombea wote.  Ndugu wananchi  Kwa niaba ya Tume, napenda kutoa rai kwa wananchi wenye sifa za kupiga kura kwa  maana ya wale wote mliojiandikisha katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kwa  kuzingatia kifungu cha 10 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi kikisomwa pamoja na kifungu  cha 15 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, kujitokeza kwa wingi kuchagua  viongozi mnaowataka. Kila mpiga kura akumbuke kuwa kupiga kura ni haki ya kikatiba  kwa mujibu wa ibara ya 5 (1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka   , na kwamba kura ni sauti yake inayomuwezesha kumuweka kiongozi madarakani.  Ndugu wananchi  Tume kupitia vikao vyake ilifanya uamuzi juu ya changamoto mbalimbali zilizojitokeza  kuhusu Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na mabadiliko ya mipaka ya kiutawala na  kutoa maelekezo ya kisera. Lengo ni kuhakikisha kila mtanzania mwenye sifa ya kupiga  kura anapata nafasi ya kufanya hivyo. Kwa kuzingatia kifungu cha 3, 13(2) na 61(3) (a)  vya Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, vikisomwa pamoja na kifungu cha 4 na 62    cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, Tume pamoja na mambo  mengine imetoa maelekezo yafuatayo ya kisera katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020:-  i. Kuruhusu matumizi ya kitambulisho mbadala kwa wapiga kura ambao kadi  zao zimeharibika au zimepotea.Vitambulisho ambavyo vimeruhusiwa kutumika  kama utambulisho wa mpiga kura ni kitambulisho cha Taifa (NIDA), leseni ya  	 udereva na pasi ya kusafiria (passport). Mpiga kura anaruhusiwa kutumia  kimojawapo kati ya vitambulisho hivyo ili mradi majina yake yaliyomo katika  Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kituoni yafanane na yale yaliyopo katika  kitambulisho mbadala alichowasilisha.  ii. Kutoa ruhusa ya kupiga kura kwa mtu ambaye picha yake haipo au haionekani  katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kituoni, lakini mtu huyo anayo kadi ya  mpiga kura yenye taarifa zake binafsi zilizo sawa na taarifa zilizomo katika  Daftari la Kudumu la Wapiga Kura la kituo.     iii. Kuruhusu kupiga kura kwa yule ambaye namba yake ya kadi ya mpiga kura  inatofautiana na ile iliyomo kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Hili  litafanyika iwapo tu taarifa nyingine zote za mpiga kura zikiwemo picha na taarifa  binafsi zinafanana na zile zilizopo kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura.  iv. Kutowaruhusu kupiga kura wale ambao wana kadi za kupigia kura lakini taarifa  zao hazipo katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura.  Ndugu wananchi  Tume inatumia fursa hii pia kuvikumbusha vyama vya siasa, wagombea, mawakala na  wafuasi wao kuhakikisha wanafuata Sheria, kanuni, taratibu na maelekezo ya Tume wakati  wote wa zoezi la upigaji kura, kuhesabu, kujumlisha na kutangaza matokeo. Wakati wote  wa zoezi la kupiga kura na kuhesabu kura, mawakala wa vyama vya siasa wanatakiwa  kuwepo kwenye vituo husika.  Wajibu wa mawakala hao ni kulinda maslahi ya vyama vyao na wagombea. Hata  hivyo, hawatakiwi kuingilia masuala ya utendaji ambayo yamekasimiwa kwa mujibu  wa sheria kwa wasimamizi wa vituo. Iwapo wataridhishwa au kutoridhishwa na namna  uchaguzi unavyoendeshwa vituoni watapaswa kujaza maelezo yao katika fomu maalum  ambazo watapatiwa na wasimamizi wa vituo. Ifahamike kuwa, kutokuwepo kwa wakala  hakutazuia zoezi la uchaguzi kuendelea kituoni.  Ushirikishwaji wa wadau wa uchaguzi haukuishia kwa mawakala wa vyama vya siasa  pekee. Tume imeruhusu watazamaji wa uchaguzi wa ndani na kimataifa zaidi ya 5,000  ambapo kesho watapita katika vituo mbalimbali vya kupigia kura. Natoa wito kwa  wananchi na watendaji wa uchaguzi kuwapa ushirikiano wa kutosha.  Kundi lingine litakalopata nafasi ya kushuhudia zoezi la upigaji kura ni waandishi wa  habari zaidi ya 1,500 ambao waliomba na kupewa vitambulisho maalum na Tume ya  Taifa ya Uchaguzi.  Niwakumbushe waandishi wa habari kuwa wanaruhusiwa kuingia ndani ya vituo lakini  hawaruhusiwi kupiga picha wala kuhoji watendaji wa uchaguzi ndani ya kituo.      Ndugu wananchi  Tume ya Taifa ya Uchaguzi inapenda kutumia nafasi hii kuwakumbusha na kuwasisitizia  wananchi na wapiga kura wote, kuhusu mambo yafuatayo:-  i. Vituo vya kupigia kura vitafunguliwa saa 1:00 asubuhi na vitafungwa saa 10:00  jioni. Hata hivyo, mpiga kura yeyote atakayekuwepo kituoni wakati wa kufunga  	 kituo ataruhusiwa kupiga kura. Aidha, ifikapo saa 10:00 jioni mlinzi wa kituo  atasimama nyuma ya mpiga kura wa mwisho kwenye mstari ili kuhakikisha  	 kwamba mpiga kura anayepiga kura ni yule aliyefika ndani ya muda uliobainishwa.  Zoezi la upigaji kura litaendelea hadi wapiga kura wote watakapomalizika.  ii. Hairuhusiwi kuvaa sare za chama cha siasa kwenye vituo vya kupigia kura au  kuendesha kampeni siku ya uchaguzi.  iii.	 Iwapo Mpiga kura atafika kituoni na kushindwa kutambua kituo chake cha kupigia  kura, atasaidiwa na karani mwongozaji wapiga kura kwa kutafuta jina lake  kwenye orodha na kumwelekeza kituo cha kupigia kura kilipo. Hii inajitokeza  pale ambapo kuna kuwa na wapiga kura wengi walioandikishwa katika kituo husika  na hivyo kulazimika kuwagawa wapiga kura kwa idadi isiyozidi 500 katika kila  kituo.  iv.	 Mpiga kura afikapo kituoni anapaswa kutoa kipaumbele kwa watu wenye mahitaji  maalum kama vile wazee, wagonjwa, watu wenye ulemavu, wajawazito na akina  mama wanaonyonyesha ambao wamekwenda vituoni na watoto.  v. Wapiga kura wenye ulemavu wa kutoona lakini wana ufahamu wa kusoma  maandishi ya nukta nundu, watapewa fursa ya kutumia kifaa cha Tactile Ballot  Folder ili kupiga kura. Wale wasioweza kukitumia kifaa hicho, wataruhusiwa  kwenda vituoni na watu waliowachagua wenyewe ili kuwasaidia kupiga kura.  Mtu mmoja anaweza kumsadia mpiga kura mmoja tu labda kama wapo wapiga  kura zaidi ya mmoja kutoka katika kaya moja.  Kwa mujibu wa kanuni ya 57 ya Kanuni za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za  mwaka 2020 ikisomwa pamoja na kanuni ya 50 ya Kanuni za Uchaguzi wa  Serikali za Mitaa (Uchaguzi wa Madiwani) za Mwaka 2020, upigaji kura ni wa     siri, hivyo kila mtu apige kura yake kwa siri na mtu asishawishiwe na mtu  yeyote kueleza nani amempigia kura. KURA YAKO NI SIRI YAKO.  vi. Mara baada ya kupiga kura, wapiga kura wanatakiwa kuondoka vituoni. Kwa  kuwa vyama vya siasa vitakuwa vimeweka mawakala wao vituoni, hao  watalinda maslahi ya vyama husika na wagombea wao.  vii. Kwa kuzingatia kifungu cha 61(3) (a) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343  kikisomwa pamoja na kifungu 62(a) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za  Mitaa, Sura ya 292, mpiga kura atapiga kura kwenye kituo chake alichojiandikisha  au alichopangiwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Hivi karibuni kumekuwepo  na upotoshaji kuwa mpiga kura anaweza kupiga kura ya Urais katika kituo  kingine mbali ya pale alipojiandikisha. Jambo hili si la kweli, kwani ili mtu aweze  kupiga kura kumchagua Rais, Mbunge au Diwani ni lazima awemo kwenye Daftari  la Wapiga Kura la kituo alichojiandikisha.  Ndugu wananchi  Nitumie nafasi hii kuelezea utaratibu wa kutangaza matokeo. Kwanza, ifahamike kuwa  ibara ya 41(7) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 ikisomwa  pamoja na kifungu cha 81 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi na kifungu cha 82 cha Sheria  ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, imetoa mamlaka ya kutangaza matokeo ya uchaguzi wa  Rais, Wabunge na Madiwani kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, wasimamizi wa uchaguzi  na wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi.  Baada ya zoezi la kupiga kura kukamilika, vituo hivyo hugeuka kuwa vituo vya kuhesabu  kura. Kwa maana hiyo, kura zitahesabiwa katika vituo vya kupigia kura. Matokeo  yatajazwa kwenye fomu maalum ambazo zitatiwa saini na msimamizi wa kituo pamoja  na mawakala. Wakala anaweza kupewa nakala ya fomu ya matokeo na nakala nyingine  itabandikwa mahali pa wazi nje ya kituo.  Msimamizi wa kituo atapeleka nakala halisi ya fomu ya matokeo na vifaa vya uchaguzi  vilivyotumika kwenye zoezi la upigaji kura pamoja na matokeo ya kiti cha Rais na  Mbunge kwa msimamizi wa uchaguzi. Matokeo ya uchaguzi wa madiwani yatapelekwa  kwa msimamizi msaidizi wa uchaguzi. Mawakala wa vyama wataruhusiwa kusindikiza  msafara wa kupeleka matokeo hayo.     Matokeo yote yakishapokelewa katika ngazi husika yatajumlishwa mbele ya mawakala  na wote wanaoruhusiwa kuingia kwenye vituo vya kujumlishia matokeo kwa mujibu wa  kifungu cha 72 (1) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 kikisomwa pamoja na  kifungu cha 73(1) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali ya Mitaa, Sura ya 292.  Kama ilivyokuwa wakati wa kuhesabu kura, baada ya ujumlishaji kukamilika, matokeo  yatatiwa saini na msimamizi wa uchaguzi na mawakala watakaokuwepo. Mawakala  wanaweza kupewa nakala ya matokeo na nakala moja itabandikwa mahali pa wazi nje ya  kituo cha ujumlishaji.  Matokeo ya uchaguzi wa Madiwani yatatangazwa na msimamizi msaidizi wa uchaguzi  ngazi ya kata. Matokeo ya uchaguzi wa Wabunge yatatangazwa na wasimamizi wa  uchaguzi na katika hatua hiyo msimamizi wa uchaguzi atataja idadi ya kura alizopata kila  mgombea wa kiti cha Rais katika jimbo lake.  Matokeo ya uchaguzi wa Rais yakiwa katika fomu maalum yatatumwa Tume ya Taifa  ya Uchaguzi. Tume itayahakiki na kuyatangaza matokeo ya kila jimbo kwa kutaja idadi  ya kura ambazo mgombea amepata katika jimbo husika. Katika kipindi hicho matokeo  yatatangazwa kwa kadri yatakavyopokelewa kutoka majimboni. Baada ya kupokea  matokeo kutoka majimbo yote, Tume itayajumlisha na hatimaye kutangaza mshindi.  Ifahamike kuwa mawakala wa vyama vya siasa watakuwepo kushuhudia zoezi la  kutangaza matokeo ya kila jimbo kuanzia kujumlisha matokeo na hatimaye kumtangaza  mshindi.  Kwa kumalizia, Tume inavitakia kila heri vyama vya siasa na wagombea wao, inawasihi  kuweka uzalendo mbele kwa maslahi mapana ya Taifa letu. Sote tuna wajibu wa  kuhakikisha amani ya nchi inaendelea kuwepo na hatimaye kuwa na uchaguzi huru, wa  haki na wa kuaminika.      Hili litawezekana iwapo kila mdau atatimiza wajibu wake kwa mujibu wa sheria, kanuni  na taratibu. Kwa mara nyingine natoa rai kwa wapiga kura wote nchini kujitokeza kwa  wingi kesho katika vituo vya kupigia kura ili kuwachagua viongozi mnaowataka.  KUMBUKA KURA YAKO SAUTI YAKO, NENDA UKAPIGE KURA!  Jaji R (Mst) Semistocles S. Kaijage.  Mwenyekiti  TUME YA TAIFA YA UCHAGUZI     Kiambatisho Na. 4: Orodha ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum  Na. Jina Kamili Chama    Najma Murtaza Giga CCM    Neema Kichiki Lugangira CCM    Sylvia Francis Sigula CCM    Dkt. Ritta Enespher Kabati CCM    Dkt. Paulina Daniel Nahato CCM    Stella Ikupa Alex CCM    Asya Sharif Omar CCM    Neema Gerald Mwandabila CCM    Khadija Shaban Taya CCM    Tecla Mohamed Ungele CCM    Lucy John Sabu CCM    Bernadeta Kasabago Mushashu CCM    Mariam Madalu Nyoka CCM    Josephine Johson Genzabuke CCM    Dkt. Alice Karungi Kaijage CCM    Janeth Maurice Massaburi CCM    Esther Edwin Malleko CCM    Rose Cyprian Tweve CCM    Fatma Hassan Toufiq CCM    Munira Mustafa Khatib CCM    Saada Mansour Hussein CCM    Irene Alex Ndyamkama CCM    Hawa Mchafu Chakoma CCM    Juliana Didas Masaburi CCM    Martha Jachi Umbulla CCM    Shally Josepha Raymond CCM    Jacqueline Kandidus Ngonyani Msongozi CCM    Maimuna Ahmad Pathan CCM    Mwanaidi Ali Khamis CCM    Jacqueline Kainja Andrew CCM    Norah Waziri Mzeru CCM    Bupe Nelson Mwakangata CCM    Maryam Azani Mwinyi CCM    Ummy Hamisi Nderiananga CCM    Martha Nehemia Gwau CCM     Na. Jina Kamili Chama    Mariam Ditopile Mzuzuri CCM    Juliana Daniel Shonza CCM    Mwantum Mzamilu Zodo CCM    Zulfa Mmaka Omar CCM    Khadija Hassan Aboud CCM    Oliver Daniel Semuguruka CCM    Latifa Khamis Juakali CCM    Suma Ikenda Fyandomo CCM    Ghati Zephania Chomete CCM    Minza Simon Mjika CCM    Aysharose Ndogholi Mattembe CCM    Regina Ndege Qwaray CCM    Kabula Enock Shitobela CCM    Zaytun Seif Swai CCM    Mhandisi Mwanaisha Ng'azi Ulenge CCM    Anastazia James Wambura CCM    Zuena Athumani Bushiri CCM    Aleksia Asia Kamguna CCM    Asha Abdullah Juma CCM    Santiel Eric Kirumba CCM    Esther Lukago Midimu CCM    Maida Hamad Abdallah CCM    Munde Tambwe Abdallah CCM    Rose Vicent Busiga CCM    Mwantumu Dau Haji CCM    Agnes Elia Hokororo CCM    Dkt. Christine Gabriel Ishengoma CCM    Zainab Athman Katimba CCM    Fakharia Shomar Khamis CCM    Mariam Nassoro Kisangi CCM    Neema Wiliam Mgaya CCM    Amina Iddi Mabrouk CCM    Catherine Valentine Magige CCM    Marryprisca Winfried Mahundi CCM    Angelina Adam Malembeka CCM    Agnes Mathew Marwa CCM     Na. Jina Kamili Chama    Marry Francis Masanja CCM    Lucy Thomas Mayenga CCM    Taska Restuta Mbogo CCM    Subira Khamisi Mgalu CCM    Asia Abdulkarim Halmga CCM    Amina Bakari Yusufu CCM    Janejelly James Mtate CCM    Thea Medadi Ntara CCM    Bahati Keneth Ndingo CCM    Martha Festo Bariki CCM    Wanu Hafidhi Ameir CCM    Ng'wasi Damas Kamani CCM    Judith Salvio Kapinga CCM    Amina Ali Mzee CCM    Pindi Hazara Chana CCM    Josephina Tabitha Chagulla CCM    Tauhida Cassian Gallos CCM    Nancy Hassan Nyalusi CCM    Furaha Ntengo Matondo CCM    Amina Daudi Hassan CCM    Christina Christopher Mzava CCM    Janeth Elias Mahawanga CCM    Husna Juma Sekiboko CCM    Halima James Mdee CHADEMA    Grace Victor Tendega CHADEMA    Esther Nicholous Matiko CHADEMA    Cecilia Deniel Paresso CHADEMA    Ester Amos Bulaya CHADEMA    Agnester Lambert Kaiza CHADEMA    Nusrat Shaaban Hanje CHADEMA    Jesca David Kishoa CHADEMA    Hawa Subira Mwaifunga CHADEMA    Tunza Issa Malapo CHADEMA    Asya Mwadini Mohamed CHADEMA    Felista Deogratius Njau CHADEMA    Naghenjwa Livingstone Kaboyoka CHADEMA     Na. Jina Kamili Chama    Sophia Hebron Mwakagenda CHADEMA    Kunti Yusuph Majalla CHADEMA    Stella Simon Fiyao CHADEMA    Anatropia Theonest Rwehikila CHADEMA    Salome Wycliff Makamba CHADEMA    Conchesta Leonce Rwamlaza CHADEMA