 uwekezajiviwandabiashara www.mit.go.tz WIZARA YA UWEKEZAJI, VIWANDA NA BIASHARA JARIDA LA MTANDAONI  OKTOBA 2022         Kiwanda cha Sukari cha Mkulazi II kilichopo Mbigiri Mkoani Morogoro kujionea jinsi ujenzi wa kiwanda hicho unaotarajiwa kukamilika Disemba 2022 unavyoendelea. Aidha, Dkt Kijaji amevipongeza viwanda vyote vya sukari ikiwemo Kiwanda cha Sukari Kagera, Mtibwa, Kilombero, TPC na Manyara vinavyoendelea na upanuzi kwa lengo la kuzalisha sukari inayotosheleza mahitaji ya ndani na kuweza kuuza nje ya nchi ifikapo 2025 Amesema iwapo viwanda vyote vilivyopo pamoja na viwanda vipya Ikiwemo Mkulazi II na Kasulu vinavyojengwa vikikamilika na kuanza uzalishaji vitaweza kukidhi mahitaji ya wastani wa tani 655,000 kwa mwaka nakuziba pengo la sukari kwa mwaka ambalo ni tani 42,000 lilioanza kupungua baada ya Kiwanda cha Sukari cha Bagamoyo kuanza uzalishaji wa tani 17,000 kwa mwaka. Naye Mtendaji Mkuu wa Kiwanda hicho Bw. Selestine Sume amesema Kiwanda hicho kinachomilikiwa na Kampuni Hodhi ya Mkulazi kwa ubia wa NSSF 96% na Jeshi la Magereza 4% kina uwezo wa kuzalisha sukari tani 50,000 kwa mwaka na kutoa ajira za moja kwa moja zaidi ya 2,315 ambapo kwa sasa ni 958. Tanzania iko mbioni kuondokana na changamoto ya upungufu wa sukari ya nyumbani na ya viwandani ifikapo 2023 mara baada ya ujenzi wa Kiwanda cha Sukari cha Mkulazi II kukamilika na kuanza kufanya kazi pamoja na upanuzi wa viwanda vingine vya sukari kukamilika Kiwanda cha Sukari Mkulazi II ambacho ujenzi wake umefikia 63% kitaanza kuzalisha sukari ya viwanda ili kuchangia kukidhi mahitaji kati ya tani 165,000 ya sukari ya viwandani inayoagizwa nje ya nchi kila mwaka. Hayo yamesemwa na Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Dkt. Ashatu Kijaji (Mb.) Oktoba 17, 2022 alipotembelea Tanzania Kuondokana na Upungufu wa Sukari Ifikapo 2023 Jarida la Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara | Agosti 2022 Kiwanda cha Tumbaku cha Mkwawa Morogoro Chaanza Kufanya Kazi ji kwa takribani miaka mitatu . Aidha, Dkt. Kijaji amewashauri wakulima wa Tumbaku mkoani humo na Tanzania kwa ujumla kulima tumbaku kwa wingi kwa kuwa zao hilo ni la kimkakati na kwa sasa lina soko ambalo ndio kiwanda hicho cha tumbaku kinachochakata zao hilo na kuviuzia viwanda vya kutengeneza sigara ndani na nje ya nchi. Naye Mkurugenzi wa Manispaa ya Morogoro Bw. Ally Machela amesema kiwanda hicho kuanza kufanya kazi ni neema kwa mkoa huo kwa kuongeza ajira, pato kwa wakulima wa tumbaku na pato kwa taifa. Naye Mkuu wa Kitengo cha Uhandisi katika kiwanda hicho Mhandisi Nicholas Kanyamala amesema kiwanda hicho kilichoanza kazi Septemba 2022, kina Uwezo uliosimikwa wa kuchakata tumbaku tani million 65 kwa mwaka ambapo kwa sasa kinachakata tani mil 8 mpaka 10 kwa mwezi na kimeajili wafanyakazi 800 na mwakani kitaajiri zaidi ya 1,000 na kununua tumbaku ghafi tani million 40. Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Dkt.Ashatu Kijaji (Mb.) amewahakikishia watanzania kuwa Serikali imejipanga kikamilifu kufufua viwanda vyote vilivyokufa na kutelekezwa ili viweze kuongeza thamani kwa mazao yanayozalishwa nchini, kutoa ajira na kuchangia katika ukuaji uchumi kwa ujumla Waziri Kijaji ameyasema hayo, Oktoba 17, 2022 alipotembelea Kiwanda cha Tumbaku cha Mkwawa kilichopo Mkoani Morogoro kujionea jinsi kiwanda hicho kinavyofanya kazi baada ya kusimamisha uzalisha Jarida la Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara | Agosti 2022 Kamati hiyo Mhe. Deo Mwanyika (Mb.) pamoja na wajumbe walipokea muswada huo na kutoa maoni ya kuboresha muswada huo unaolenga kuimarisha mazingira ya uwekezaji nchini na kuboresha utekelezaji na utendaji katika kushughulikia masuala ya wawekezaji. Naye Kaimu Mkurugenzi wa Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC) John Mnali akiwasilisha maudhui ya muswada huo mbele ya Kamati hiyo amesema muswada huo umegawanyika katika sehemu kuu tano ambazo zinahusu masharti mbalimbali ya uratibu na usimamizi wa masuala yote ya uwekezaji pamona na haki na wajibu wa Serikali na wawekezaji. Akiwasilisha Muswada huo mbele ya Kamati hiyo ya Bunge Oktoba 18, 2022 Bungeni jijini Dodoma amesema Muswada wa Sheria hiyo unaopendekeza kutungwa kwa Sheria ya Uwekezaji Tanzania ya mwaka, 2022 itafuta Sheria ya Uwekezaji ya mwaka 1997. Naye Kaimu Mwenyekiti wa ya Bunge ya Viwanda, Biashara na Mazingira. Aidha, Waziri Kijaji ameiomba Kamati hiyo kuujadili muswada wa Sheria ya Uwekezaji Tanzania wa Mwaka 2022 (The Tanzania Investment Bill, 2022) na kuridhia uwasilishwe Bungeni kwa ajili ya kusomwa kwa mara ya pili na ya tatu ili iwe Sheria ya Nchi. Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Dkt. Ashatu Kijaji ( Mb.) amewasilisha Muswada wa Sheria ya Uwekezaji Tanzania ya mwaka 2022 kwa Kamati ya Kudumu Muswada wa Sheria ya Uwekezaji 2022 Wawasilishwa kwa Kamati ya Bunge nyika Oktoba 20, 2022 Bungeni jijini Dodoma. Aidha, Wajumbe wa Kamati hiyo walitoa maoni na mapendekezo mbalimbali yanayolenga kuimarisha mazingira wezeshi ya uwekezaji nchini na kuboresha utekelezaji na utendaji katika kushughulikia masuala ya wawekezaji ili kuleta maendeleo ya kiuchumi nchini. Akijumuisha maoni na mapendekezo ya Wajumbe wa Kamati hiyo, Naibu Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Exaud Kigae amesema Wizara itayafanyia kazi maoni na mapendekezo hayo yaliyotolewa ili kuhakikisha kuwa Sheria inayotungwa inaweka mazingira wezeshi yatakayovutia wawekezaji kuwekeza na kuendeleza biashara zao kwa maslahi ya Taifa. Naye Kaimu Mkurugenzi wa Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC) John Mnali akitoa mafunzo kwa Kamati hiyo amesema muswada huo umegawanyIka katika sehemu kuu tano ambazo zinahusu masharti mbalimbali ya uratibu na usimamizi wa masuala yote ya uwekezaji pamona na haki na wajibu wa Serikali na wawekezaji. Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Bajeti imeielekeza Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara kuhakikisha kuwa Sheria ya Uwekezaji Tanzania ya mwaka, 2022 inayopendekezwa inaweka mazingira wezeshi kwa wawekezaji wa ndani na nje wenye nia ya kuwekeza Tanzania ili kukuza uchumi wa Taifa. Hayo yamesemwa na Wajumbe wa Kamati hiyo ikiongozwa na Makamu Mwenyekiti wake Mhe. Omary Mohamed Kigua wakati wa mafunzo kuhusu Muswada wa Sheria ya Uwekezaji Tanzania wa mwaka 2022 itakayofuta Sheria ya Uwekezaji ya mwaka 1997 kwa Kamati hiyo yaliyofaMazingira Wezeshi kwa Wakezaji wa Ndani na Nje ya Nchi ni Muhimu katika Ukuaji wa Uchumi za Pato la Taifa. Aidha, Dkt Kijaji amempongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Samia Suluhu Hassan kwa nia yake ya dhati ya kuleta mabadiliko chanya kwenye Sekta ya Madini kupitia maelekezo yake anayoyatoa. Dkt. Kijaji ametoa wito kwa Wizara ya Madini kuendelea kushirikiana na Wadau mbalimbali ili kupata teknolojia ya uongezaji thamani madini kwa lengo la kuachana na usafirishaji wa madini ghafi. Kwa upande wake, Waziri wa Madini Dkt. Doto Biteko amempongeza Rais Samia kwa kuitangaza vyema Sekta ya Madini duniani kote na kupelekea wawekezaji kuja kuwekeza kwenye sekta mbalimbali nchini ikiwemo Sekta ya Madini inayofungamana na sekta nyingine za kiuchumi zikiwemo Sekta za Ujenzi, Viwanda, Kilimo, Usafirishaji na Mawasiliano. Pamoja na mambo mengine, Dkt. Biteko amesema Serikali itaendelea kuweka mazingira bora na kusimamia mikakati iliyojiwekea ili kuwawezesha wachimbaji wadogo waweze kuchimba kwa faida. Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Dkt. Ashatu Kijaji (Mb.) amesema mchango wa Sekta ya Madini kwenye Pato la Taifa umeendelea kuimarika kutokana na kuongezeka kwa usimamizi wa shughuli mbalimbali za madini ambapo mwaka 2021 ulifikia asilimia   na ukuaji wake ulifikia asilimia  . Dkt Kijaji ameyasema hayo wakati akifunga Maonesho ya 5 ya Kitaifa ya Teknolojia ya Madini katika viwanja vya Bombambili mkoani Geita yenye lengo la kukuza dhana ya kukuza teknolojia ya madini. Pia, Dkt. Kijaji ameitaka Wizara ya Madini kuendelea kusimamia Sekta ya Madini ambayo ni muhimu kwenye mchango wa ukuaji wa uchumi wa mtu mmoja mmoja na watanzania kwa ujumla pamoja na kuongeMchango wa Sekta ya Madini Wazidi Kuimarika "Kufuatia Serikali kuendelea kuwawezesha wachimbaji wadogo, mchango wao katika maduhuli ya Serikali umeongezeka kutoka asilimia 4 mwaka 2015 hadi kufikia asilimia 40 mwaka 2022 ya maduhuli yote yatokanayo na Sekta ya Madini." Jarida la Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara | Agosti 2022 maonesho hayo walivyotumia fursa hiyo kuonesha bidhaa zao pamoja na bunifu mbalimbali katika sekta ya madini. Amesema kutokana na mwitikio mkubwa wa washiriki mbalimbali kutoka ndani na nje ya nchi ipo haja ya kuyapandisha maonesho hayo nakuwa maonesho ya kimataifa ili kushirikisha nchi mbalimbali zitakazowawezesha wajasiriamali nchini na wadau katika sekita ya madini kuweza kuonesha bidhaa zao pamoja na kupata masoko ya kimataifa. Amesema maonesho ya kitaifa ya teknolojia ya madini yakipewa hadhi yakuwa maonesho ya kimataifa yatawasaidia wajasiriamali pamoja na wadau katika sekita ya madini kuweza kutoka na kuuza huduma zao na bidhaa nje ya nchi. Maonesho haya yanawawezesha wajasiriamali kukuza kipato chao pamoja na kupata fursa ya kukutana na taasisi mbalimbali za kibenki zitakazo wasaidia kwa kuwakopesha ili kuwawezesha kuongeza mitaji yao. Ameongeza Bw. Gugu. Aidha, amewataka wachimbaji wadogo wa madini kutumia vema fursa ya uwepo wa maonesho hayo katika kujifunza teknolojia mpya za uchimbaji wa madini pamoja na uongezi wa thamani kwenye madini ili kuwawezesha kuongeza uzalishaji katika shughuli zao. Kaimu Katibu Mkuu wa Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara Bw. Ally Gugu amesema Serikali ina mpango wa kuyapandisha hadhi maonesho ya kitaifa ya teknolojia ya madni yanayofanyika mkoani Geita kuwa ya kimataifa ili kupanua wigo kwa wadau mbalimbali wa sekta ya madini pamoja na wajasiliamali kupata uzoefu kutoka katika kimataifa ya kigeni. Ameyasema hayo Oktoba 4, 2022 katika viwanja vya EPZA Bombambili Mkoani Geita alipotembelea mabanda mbalimbali ya Wajasiriamali na Sekta za Umma katika maonesho ya 5 ya kitaifa ya teknolojia ya madini nakujionea jinsi washiriki wa Maonesho ya Madini Geita kuwa ya Kimataifa Dkt. Abdallah pia amesema kuwa Serikali imeendelea kuweka na kusimamia Sera, Sheria na mikakati mbalimbali kwa lengo la kukuza na kuendeleza sekta hiyo changa ili kufikia malengo ya uwezo wa uzalishaji dawa nchini kwa asilimia 60 kutoka asilimia 12 ya sasa na kupunguza utegemezi wa kuagiza dawa hizo kutoka nje ya nchi. Aidha, amesema Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara inaratibu shughuli za Uwekezaji, uzalishaji, na biashara wa sekta hiyo muhimu ili kufikia malengo yaliyoweka katika Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025, Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa miaka 15 (Long-term Perspective Plan 2011/12  2025/26) na katika mipango mitatu ya miaka mitano ikijumuisha Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Miaka Mitano (FYDP II 2021/22  2025/26) Dkt. Abdallah amewashauri washiriki wa warsha hiyo kutoa maoni yatayo wezesha kiwa na Mkakati Mkakati wa Kitaifa wa Maendeleo ya Sekta ya Dawa unao tekelezeka kwa kuweka mazingira bora na wezeshi ya uwekezaji, uzalishaji na usambazaji wa dawa na vifaa tiba ili sekta hiyo ichangie katika ukuaji wa uchumi Naye Mkurugenzi wa Idara ya Maendeleo ya Viwanda wa Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara Dkt. Wilson Lugano akitoa maelezo mafupi amesema mchakato wa maandalizi ya Rasimu ya Mkakati huo umepitia awamu tatu zilizojumuisha utafiti sekta na ripoti uliofanywa na UNDP kwa kushirikiana na Wataalam Elekezi kutoka Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili wakiongozwa na Prof. Eliangiringa Kaale na Taasisi ya Usimamizi ya India kutoka Mji wa Calcutta. Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara  Viwanda na Biashara Dkt. Hashil Abdallah amesema Serikali imetoa vivutio vya uwekezaji katika Sekta ya Viwanda vya Dawa na Vifaa Tiba ikiwemo kupunguza Kodi ya Makampuni (corporate tax) kutoka 30% mpaka 20% kwa viwanda hivyo vipya kwa miaka mitano ya mwanzo ya uwekezaji sambamba na kutoa kodi kwenye vifungashio vya dawa. Dkt Abdallah ameyasema hayo alipokuwa akizindua Kamati ya Kitaifa ya Kuratibu Masuala ya Viwanda vya Dawa na Vifaa Tiba na Warsha ya kutoa maoni kuhusu Rasimu ya Mkakati wa Kitaifa wa Kuendeleza Sekta ya Viwanda vya Dawa na Vifaa Tiba wa Mwaka 2022 iliyofanyika Oktoba 10, 2022 katika ukumbi wa JNICC Dar es Salaam Serikali Yaweka Vivutio vya Uwekezaji kwa Viwanda vya Dawa na Vifaa Tiba Kiwanda cha nguo cha A TO Z Bw. Kalpesh Shah akiwa na Meneja Mauzo ya Nje wa Kiwanda hicho Bw. Sylvester Kazi Oktoba 10, 2022 katika Ofisi ndogo za Wizara jijini Dar es salaam kwa lengo la kujadili na kitatua changamoto zinazoikabili sekta ya nguo nchini. Aidha, katika kuendeleza sekta hiyo, Dkt. Kijaji amesema Serikaki inaendelea kuweka mazingira bora na wezeshi ili kuhakikisha pamba inayozalishwa nchini inakuwa na ubora unaotakiwa na inatosheleza mahitaji ya viwanda vya nguo nchini kwa mwaka mzima ili viweze kufanya kazi kwa ufanisi. Dkt. Kijaji pia amesema ni muhimu kuanzisha viwanda vya kuchakata pamba (Spinning) nchini ili kuongeza thamani katika zao la pamba na kupunguza uuzaji wa pamba ghafi ambayo asilimia 70 ya pamba inayozalishwa nchini huuzwa nje ya nchi kama malighafi. Waziri wa Viwanda, Biashara na Uwekezaji Mhe. Dkt Ashatu Kijaji ( Mb.) amesema Serikali inafanya jitihada mbalimbali za kuhakikisha viwanda vya nguo nchini vinavyoajiri watu wengi hususani wanawake na vijana vinafanya kazi kwa ufanisi ili kuongeza ajira, pato la taifa, kukuza biashara ya ndani na nje ya nchi na uchumi kwa ujumla. Dkt. Kijaji ameyasema hayo alipokutana na kufanya mazungumzo na Mtendaji Mkuu wa Serikali itahakikisha Viwanda vya nguo nchini vinafanya kazi merce DMCC ya India Bw. Venkatesh Gopalan na ujumbe wake katika ofisi ndogo za Wizara jijini Dar es salaam. Wakijadiliana kuhusu fursa za uwekezaji na ufanyaji biashara zilizopo Tanzania Bw. Gopalan amesema Kampuni yake iko tayali kuja kiwekeza Tanzania hasa katika viwanda vya kutengeneza Mbolea kwa kutumia gesi asilia, sekta ya kilimo na madini. Naye Naibu Waziri Kigahe aliwahahakikishia wawekezaji hao kuwa Serikali iko tayali kuwasaidia katika uwekezaji huo hususani viwanda vya mbolea kwa kutumia gesi asilia ili kuendeleza sekta ya kilimo inayoajiri Watanzania wengi na inayozalisha malighafi nyingi zinazojitajka viwandani kama vile pamba, katani, mbegu za mafuta ya kula na miwa inayotengeneza sukari. Naibu Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Exaud Kigahe amesema Tanzania ina mazingira mazuri ya uwekezaji na ufanyaji biashara ikiwemo Aridhi, Amani na malighafi za kutosha hususani gesi asilia kwa viwanda vya utengenezaji wa mbolea. Ameyasema hayo Oktoba 11, 2022 alipokutana na kufanya mazungumzo na Mkurugenzi wa Kampuni ya Indorama ComTanzania ina Mazingira Bora ya Uwekezaji na Ufanyaji Biashara Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma (PIC) imefurahishwa na utendaji wa Shirika la Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Tanzania (TIRDO) na kuiagiza iendelee kufanya tafiti mbalimbali zitakazosaidia ubunifu wa teknolojia hasa katika uzalishaji wa bidhaa nchini. Hayo yamesemwa na Mwenyekiti wa Kamati hiyo Mhe. Jerry Silaa 20 Oktoba, 2022 wakati wa kupokea na kujadili taarifa ya Utekelezaji wa majukumu ya Shirika la Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Tanzania (TIRDO) Bungeni jijini Dodoma. Naye, Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara; Dkt. Hashil Abdallah alilihakikishia Kamati hiyo kuwa Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara itaendelea na jukumu la kuisimamia Taasisi ya TIRDO katika kuhakikisha inafikia malengo yake hasa katika kubuni teknolojia na kufanya tafiti mbalimbali kwa maendeleo ya Viwanda. Mwenyekiti wa Baraza la Shirika la Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Tanzania (TIRDO); Mhandisi Bashir Juma Mrindoko ameiahidi Kamati hiyo kuwa Shirika litafanyia kazi maoni na maelekezo yote yaliyotolewa ili kulifanya Shirika hilo kuwa kitovu cha teknolojia kwa maendeleo ya Viwanda nchini. Awali akiwasilisha taarifa ya Utekelezaji wa Majukumu ya Shirika, Mkurugenzi Mkuu wa PIC Yaipongeza TIRDO kuongeza ajira kwa watanzania. Prof. Mtambo amesema kuwa Shirika la TIRDO limesaidia Serikali katika tafiti mbalimbali ikiwemo ya upimaji wa makaa ya mawe, tafiti ambayo ilionesha makaa ya mawe ya Tanzania ni bora zaidi hivyo kupelekea kusitishwa uagizaji wa makaa hayo nje ya nchi. Usitishwaji huu ulipelekea kuongezeka kwa uzalishaji wa makaa ya mawe kutoka katika migodi yetu iliyopo Ngaka katika Mkoa wa Ruvuma kwa ajili ya matumizi ya viwanda vyetu nchini na uuzaji nje ya Nchi. “Shirika la TIRDO limehusika katika kufanya tafiti ya madini ya chuma cha Liganga Ludewa Mkoani Njombe ambapo walibaini kiasi halisi cha madini ya chuma ambacho ni zaidi ya asilimia 70 na kufanikiwa kugundua madini mengine yanayopatikana kama Vanadium, Titanium na Aluminium ambayo hayakutajwa katika mkataba wa awali wa tafiti iliyofanyika”. Amesema Prof. Mtambo. TIRDO; Prof. Mkumbukwa M. Mtambo amesema kuwa Taasisi yake ina watumishi 88 walio katika kada mbalimbali wakiwemo wahandisi, watafiti, mafundi mchundo na wataalamu mbalimbali. Prof. Mtambo amesema kuwa TIRDO imejikita katika kutafiti na kubuni tekinolojia mbalimbali za uendelezaji viwanda ikiwemo ya kuchakata taka za plastiki ambayo imesaidia kupunguza uchafuzi wa mazingira na uagizaji wa malighafi za kutengeneza bidhaa za plastiki pamoja na 13 13 Eneo Maalum la Uwekezaji (EPZ), Oktoba 19 2022 katika ukumbi wa Bunge jijini Dodoma. Aidha, Dkt. Kijaji amewaeleza Wajumbe wa Kamati hiyo kuwa Serikali itaendelea kushirikiana na Sekta Binafsi katika kutekeleza jitihada mbalimbali zinazolenga kuendeleza Sekta ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara ukiwemo Mradi huo wa kielelezo wa Bagamoyo ili kujenga uchumi shirikishi na kufikia malengo ya Dira ya Taifa ya Maendeleo ya mwaka 2025 Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Dkt. Ashatu Kijaji (Mb.) ameihakikishia Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Bajeti kuwa Wizara itayafanyia kazi maelekezo, miongozo na maoni yaliyotolewa katika uanzishaji, ujenzi na uendelezaji wa Mradi wa Bandari ya Bagamoyo na Eneo Maalum la Uwekezaji (EPZ) kwa ufanisi na kwa wakati. Waziri Kijaji ameyasema hayo alipokuwa akijumuisha maoni na mapendekezo ya Wajumbe wa Kamati hiyo wakati wa uwasilishaji wa Taarifa ya Machakato wa Uanzishwaji, Ujenzi na Uendelezaji wa Mradi wa Bandari ya Bagamoyo na "Tunaweza kuona teknolojia nyingi za kisasa ambazo tunaamini na sisi watanzania tukiwa katika mpango wetu wa kuwa na uchumi wa viwanda lazima tuwe nazo hivyo tunawaomba waonyeshaji hawa kutoka nchi mbalimbali kuja kuwekeza katika nchi yetu , kuzalisha bidhaa mbalimbali ambazo sisi kama Tanzania Mradi wa Bandari ya Bagamoyo na Eneo Maalum la Uwekezaji (EPZ) Kuendelezwa Awali , Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Maeneo Maalum ya Uzalishaji kwa Mauzo ya nje EPZA Bw. Charles Itembe amesema lengo la uendelezaji wa mradi huo ni ujenzi wa Bandari ya kiwango cha kimataifa kama kitovu cha usafirishaji na lango la biashara ya kimataifa inayofungamana na eneo la viwanda kwa ajili ya uzalishaji na uongezaji thamani mazao mbalimbaliyanayozalishwa hapa nchini. Amesema Mradi huo unaotekelezwa Bagamoyo mkoani Pwani unafaida kubwa kwa Taifa ikiwemo kuchochea kasi ya ukuaji wa uchumi, kukiza teknolojia, ujuzi na ajira, kukuza biashara ya usafiri baharini na faida kwa kampuni wazawa, fedha za kigeni na kuongeza pato la taifa. Aidha, Wajumbe wa Kamati hiyo wakiongozwa na Mwenyekiti wake Bw. Daniel Sillo walitoa maoni na mapendekezo mbalimbali yanayolenga kuboresha utekelezaji wa mchakato wa uanzishaji, ujenzi na uendelezaji wa Mradi wa Bagamoyo ambao ni muhimu katika kukuza biashara na ujenzi wa uchumi wa taifa kwa haraka na kwa kuzingatia wawekezaji sahihi wenye uwezo wa kuwekeza nchini. Liganga, Magadi soda Engaruka, Mradi wa chuma ghafi wa Maganga Matitu na Makaa ya Mawe Katewaka na Ngaka. Miradi mingine inayosimamiwa na NDC ni ufufuaji wa Kiwanda cha General Tyre East Africa (GTEA) kulingana na mahitaji ya soko, Kiwanda cha Viuwadudu cha Tanzania Biotech Products Limited, Kiwanda cha Kuunganisha Matrekta aina ya URSUS na Kiwanda cha Mitambo na Vupuri cha Kilimanjaro Machine Tools (KMTC) pamoja na uendelezaji wa maeneo ya viwanda, na miradi ya rasilimali za madini ya viwandani. Amesema Dkt. Shombe. Aidha, Dkt. Shombe ameainisha kuwa Miradi hiyo ya kielelezo na mingine ya kimkakati iliyoainishwa katika Mpango wa Taifa wa Maendeleo 2021/22 – 2025/26. Inalenga kuchochochea maendeleo ya viwanda, kuongeza ajira, kupunguza uagizaji wa bidhaa, kuongoza mauzo ya nje, na kukuza uchumi kwa maendeleo ya watanzania. Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma (PIC ) imelipongeza na kulitaka Shirika la Taifa la Maendeleo (NDC) kwa kusimamia miradi ya kielelezo na ya kimkakati kwa ufanisi na kulitaka kuongeza ubunifu katika kusimamia miradi hiyo ili iendane na wakati. Hayo yanesemwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uwekezaji wa Mitaji ya Umma Mhe. Jerry Slaa (Mb.) akiwa na wajumbe wa Kamati hiyo wakati Shirika hilo likiwasilisha taarifa ya utekelezaji wa miradi ya kielelezo na ya kimkakati linayoisimamia kwa kamati hiyo Oktoba 18, 2022 Bungeni jijini Dodoma Naye Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa NDC Dkt. Edwin Mhede amesema tangu kuanzishwa kwa Shirika hilo mwaka limekuwa ni mkono wa Serikali katika kusimamia, kuendeleza na kutekeleza miradi ya kimkakati ya kiuchumi kwa kushirikiana na sekta binafsi ili kuchochea maendeleo ya viwanda nchini na kukuza uchumi kwa Taifa. Naye Mkurugenzi Mwendeshaji wa NDC Dkt. Nicolaus Shombe akiwasilisha taarifa ya utekelezaji kwa kamati hiyo amesema Shirika linatekeleza miradi ya kielelezo (Flagship projects) na miradi ya kimkakati ikiwemo Mradi unganishi wa Mchuchuma na NDC Simamieni Miradi ya Kielelezo na ya Kimkakati kwa Ubunifu BRELA Yatakiwa Kutatua Changamoto za Leseni na Usajili na Wafanyabiashara na kutatua Changamoto walizonazo katika masuala ya Leseni na Usajili wa Makampuni ili kuboresha Mazingira ya Biashara. Mhe. Dkt. Kijaji ameongeza kuwa Serikali imeendelea kuweka Mazingira ya Biashara kupitia Mpango wa Kuboresha Mazingira ya Biashara na uwekezaji (MKUMBI) na ameitaka BRELA kuendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu Usajili wa Makampuni, Leseni na Umiliki Manufaa. Nao Wajumbe wa Kamati hiyo walitoa maoni na mapendekezo mbalimbali yanayolenga kuboresha huduma za BRELA ikiwemo Uhuishaji wa taarifa, uhusiano wa biashara kati ya Tanzania Bara na Zanzibar, Umiliki Manufaa na Sheria ya Leseni na usajili wa viwanda ya mwaka 1967 ambayo ina uhitaji mkubwa wa kuhuishwa. Akijibu baadhi ya maswali ya Wajumbe wa Kamati hiyo Afisa Mtendaji Mkuu wa BRELA Bw. Godfrey Nyaisa amesema kuwa BRELA imeendelea kushirikiana na Mamlaka za Serikali za Mitaa katika utoaji wa huduma na kutumia mifumo ya Kielektroniki ya Utoaji Huduma za Sajili (ORS) na Utoaji wa Leseni za Biashara (NBP). Awali akiwasilisha taarifa ya usajili wa Makampuni pamoja na jukumu la utoaji Leseni Kaimu Mkuu wa Sehemu ya Makampuni BRELA Bi. Leticia Zavu amesema kuwa BRELA imekuwa ikitoa elimu ya mara kwa mara kupitia vyombo mbalimbali vya habari kwa waliosajili kampuni, kampeni juu ya matumizi ya mifumo ya TEHAMA na ukaguzi elimishi kwa kuwatembelea Wafanyabiashara kuwasikiliza na kutatua changamoto wanazopata. Kamati ya Bunge Viwanda, Biashara na Mazingira imeipongeza BRELA kwa kazi nzuri na kuiagiza BRELA, EPZA na TIC zilizo chini ya Wizara ya Uwekezaji Viwanda na Biashara zinahusika na utoaji wa Leseni au vibali kufanya kazi kwa pamoja ili kuwa na takwimu sahihi za Wafanyabiashara Nchini Hayo yamesemwa na Mwenyekiti wa Kamati hiyo Mhe. David Kihenzile (Mb) wakati wa kupokea na kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa jukumu la Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni la Usajili wa Kampuni oktoba 25 Bungeni Dodoma. Naye Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Dkt. Ashatu Kijaji (Mb) akijumuisha maoni na mapendekezo ya Kamati hiyo ametoa agizo kwa Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni (BRELA) kutokufunga Biashara na badala yake kukaa nchi wanachama hivyo maboresho ya Sheria ya Uwekezaji nchini ni lazima ili kuvutia wawekezaji wengi zaidi kuwekeza nchini ili kuongeza ajira kwa watanzania, kodi kwa Serikali na kukuza uchumi wa Nchi yetu. Naye Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge Viwanda, Biashara na Mazingira Mhe. David Kihenzile (Mb) amesema kuwa Serikali imepanga kutengeneza mabilionea wengi zaidi hivyo basi ni muda muafaka sasa wa kufanyia kazi maboresho ya Muswada wa Sheria ya Uwekezaji Nchini ili kuwalinda na kuwawezesha wawekezaji wa ndani waweze kuwekeza kwa kiasi kikubwa Nje ya Nchi na pia kuongeza idadi ya wawekezaji kutoka Nje ya Nchi. Aidha, Kihenzile ametoa pongezi kwa Mhe. Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Dkt. Ashatu Kijaji (Mb) ambaye amekuwa akitoa ushirikiano mkubwa kwa kamati yake katika hatua zote za majadiliano ya Muswada huo. Awali akiwasilisha taarifa ya Sheria zinazofanyiwa marekebisho katika Muswada wa Sheria ya Uwekezaji ya Mwaka 2022 Mkurugenzi wa Idara ya Uwekezaji Bw. Aristides Mbwasi ameeleza baadhi ya vifungu vilivyojadiliwa na kamati na maoni yaliyotolewa ili kujadiliana maeneo yanayohitaji marekebisho katika kila Sheria. Naibu Waziri wa Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Exaud Kigahe (Mb) ameeleza nia ya Serikali katika kuboresha Sheria ya Uwekezaji nchini ili iendane na matakwa ya sasa ya Uwekezaji wenye tija. Kigahe ameyasema hayo Oktoba 21, 2022 Bungeni Dodoma alipohudhuria kikao cha kupitia muswada wa Sheria ya Uwekezaji chini ya Kamati ya Kudumu ya Bunge Viwanda, Biashara na Mazingira. Kigahe ameieleza kamati hiyo kuwa kwa sasa nchi yetu inahitaji maendeleo ya kiuchumi hasa katika ukanda huu wa SADC ambapo kuna soko kubwa la kufanya Biashara baina ya Sheria Mpya ya Uwekezaji Ilenge Kuvutia Wawekezaji Ndani na Nje ya Nchi Mazingira Oktoba 24, 2022 kilichopokea na kujadili taarifa ya Utekelezaji wa MKUMBI ambao umekuwa ukijulikana kama “BLUEPRINT” Bungeni, Dodoma Akijibu baadhi ya maswali yaliyoulizwa na Wajumbe wa Kamati, Naibu Waziri Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Exaud Kigahe (Mb) amesema kuwa utekelezaji wa MKUMBI unaoendelea umegusa sekta zote na yanalenga kuifikisha Nchi yetu kuwa miongoni mwa Nchi ambazo ufanyaji Biashara na uwekezaji unavutia na ni rahisi. Awamu ya Sita imejikita katika kuhakikisha inaweka miundombinu wezeshi kama Umeme, Maji, Barabara, pamoja na mifumo yote ya Kieletroniki ili kurahisisha utoaji huduma kwa Wawekezaji pamoja na kufuta kodi mbalimbali ambazo zilikuwa kero kwa Wawekezaji. Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge Viwanda, Biashara na Mazingira Mhe. Erick Shigongo (Mb) ameipongeza Wizara kwa kutekeleza Mpango wa Maboresho ya Mazingira ya Biashara na Uwekezaji Nchini (MKUMBI) na kutaka kutoa elimu ya utekelezaji huo hadi vijijini ili wananchi waielewe. Ameyasema hayo wakati wa Kikao cha Kamati ya kudumu ya Bunge ya Viwanda, Biashara na Elimu ya Utekelezaji wa MKUMBI Ienee hadi Vijijini Awali akiwasilisha taarifa ya MKUMBI Kaimu Mkurugenzi wa Kitengo cha Kuboresha Mazingira cha Wizara Bw. Baraka Aligaesha amesema kuwa kazi kubwa imefanywa katika sekta zote na imesaidia kufutwa ama kupunguzwa kwa Tozo, Ada na Faini 232 ambazo zilikuwa zikitozwa na Mamlaka mbalimbali za Udhibiti. Bw. Aligaesha amesema pia kuwa Sheria na Kanuni 40 zimepitiwa na kufanyiwa marekebisho pamoja na Taasisi zilizokuwa na Muingiliano wa Majukumu zimeunganishwa ili kuboresha mazingira ya biashara nchini. Naye Kaimu Katibu Mkuu Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara Bw. Ally Gugu amesema MKUMBI imewezesha wawekezaji katika sekta ya Kilimo, Mifugo na Viwanda ambavyo vimepata fursa ya kuuza nyama iliyochakatwa nje ya Nchi kupitia kiwanda cha Eliya Food na Tanchoice. hiyo walitoa maoni na mapendekezo mbalimbali yanayolenga kuboresha utendaji kazi na utoaji wa huduma za usajili na utoaji leseni kwa kutumia mifumo ya TEHAMA hususani katika kuhakikisha mifumo ya Taasisi nyingine inayohusu taarifa za usajili iweze kuongea na kubadilishana taarifa na kuhakikisha kuwa mfumo wa Usajili wa BRELA unafanya kazi pamoja na Mfumo wa Dirisha moja la Uwekezaji Akijumuisha maoni na mapendekezo ya Wajumbe wa Kamati hiyo, Kaimu Katibu Mkuuwa Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara Bw. Ally Gugu amesema Wizara itayafanyia kazi maoni na mapendekezo yote yaliyotolewa ili kuhakikisha kuwa BRELA inaendelea kuboresha utoaji wa huduma zake kwa kutumia mifumo ya TEHAMA ili kuvutia wawekezaji na wafanyabiashara wa ndani na nje wenye nia ya kuwekeza na kufanya biashara nchini. Naye Afisa Mtendaji Mkuu wa BRELA Bw. Godfrey Nyaisa amesema Mfumo wa usajili kwa njia ya mtandao (ORS) tangu ulipoanza kutumika mwaka 2018 umekuwa ukitoa huduma mbalimbali za usajili wa majina ya biashara, makampuni, alama za biashara, utoaji wa hataza, utoaji wa leseni za biashara, leseni za viwanda na usajili wa viwanda vidogo. Aidha, Nyaisa ameongeza kuwa Mifumo hiyo ya TEHAMA umerahisisha utendaji kazi kwa BRELA na upatikanaji wa huduma za usajili na utoaji leseni kwa haraka na gharama nafuu kwa wananchi na hivyo kukiza biashara na uchumi kwa ujumla. Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) imeiagiza Wakala ya Usajili wa Biashara na Leseni (BRELA) kuendelea kuboresha utoaji wa huduma kwa kutumia mifumo ya TEHAMA ili kuongeza ufanisi katika utendaji kazi na kuvutia wafanyabiashara na wawekezaji kwa kutoa huduma bora za usajili na utoaji leseni kwa wananchi kwa haraka na kwa gharama nafuu. Hayo yamesemwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) Mhe. Japhet Hasunga (Mb.) wakati wa kikao cha Kamati hiyo katika kupitia na kuchambua Taarifa ya Ukaguzi wa Ufanisi kuhusu Usimamizi wa Shughuli za Usajili wa Biashara na Utoaji wa Leseni kilichofanyika Oktoba 26, 2022 Bungeni Dodoma. Aidha, Wajumbe wa Kamati BRELA Yatakiwa Kuboresha Utoaji wa Huduma kwa TEHAMA Kigahe amesema kuwa MKUMBI unaojulikana kama Blueprint utajikita kusimamia changamoto zote katika sekta mbalimbali zinazolalamikiwa na Wafanyabiashara kuwa na mazingira magumu katika uwekezaji na ulipaji kodi na tozo mbalimbali. Kigahe amesema kuwa mpango huo ulianza mwaka 2019 baada ya kubaini wafanyabiashara wengi kutoka sekta mbalimbali kukumbana na changamoto nyingi ambazo zinakwamisha kazi zao licha ya kwamba utekelezaji wake ulikuwa haujaanza. "Kama mnavyojua kwa tafiti za mwaka 2020 katika mataifa tuko namba 141 ambayo sio nzuri hivyo tukaona kupitia MKUMBI kuona namna ya kuondoa vikwazo kwenye sekta zote hasa wingi wa tozo ambazo sio za lazima hususani kwenye usafirishaji, kilimo , nishati,maji, mafuta ambapo kitengo hiki kitaratibu na kutatua changamoto hizo" Amesema Kigahe. Amesema vikwazo vingine ni kulikuwa na utitiri wa taasisi za udhibiti na muingiliano wa majukumu yao hasa TBS na TFDA hivyo kupitia MKUMBI ikawa na jukumu la kubaini changamoto zote kutoka kwa wadau na kuzifanyia kazi . Serikali imeanzisha kitengo maalumu kinachoitwa Business Inviroment Unit (BIU) ambacho kitasimamia sekta zote za kibiashara katika utekelezaji wa Mpango wa Kiboresha Mazingira ya Biashara na Uwekezaji (MKUMBI) ili kubainisha Changamoto na kero zilizopo katika Biashara na kuzitatua kwa kushirikiana na mamlaka mbalimbali zikiwemo za kisera na mamlaka za kodi. Akizungumza na vyombo vya habari mara baada ya semina na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Viwanda, Biashara na Mazingira Bungeni Dodoma, Naibu waziri Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mh. Exaud Kitengo cha Kuratibu Uboreshaji wa Mazingira ya Biashara na Uwekezaji Chaanzishwa "Leo wabunge wamepata nafasi ya kusikiliza taarifa ya mwanzo ya mwaka wa kwanza ya kutekeleza kutatua changamoto nyingi na tayari kitengo kimeisha kuwa na bajeti yao katika utendaji kazi zao na wabunge wetu wametoa maoni yao ya namna ya kuboresha. "Amesema Kigahe. Akizungumzia manufaa yatakayopatikana kupitia MKUMBI amesema ni pamoja na kusaidia usajili wa kuanzisha biashara ndani ya siku saba kwa mfanyabiashara, kusaidia kuondoa utitiri wa kodi kutoka kwenye taasisi mbalimbali ambazo hazina tija ambazo zimepelekea wengi kufunga biashara bila faida. Naye Mbunge wa jimbo la Ndanda Cecil David Mwambe ambaye ni miongoni mwa wabunge waliopata semina hiyo amesema kuwa MKUMBI utakuwa na tija kwa Taifa hasa kuwasaidia wafanyabiashara kuondoa vikwazo. Amesema licha ta jitihada zilizofanya kuna haja ya kukaa na wawekezaji wa viwanda kuongea nao namna ya kupunguza gharama za uzalishaji ambazo urudishwa kwa wananchi. “Bodi ya Wakurugenzi inatakiwa kuongeza upatikanaji wa sehemu zilizo bora za kuhifadhia mazao, kupunguza hasara za baada ya kuvuna na kuimarisha uhakika wa chakula na kuongeza wigo wa wananchi kukopa katika asasi za fedha kwa kutumia mazao yao kama dhamana.” wakulima. Dkt. Kijaji ameyasema hayo Oktoba 28, 2022 jijini Dar es Salaam, wakati wa Uzinduzi wa Bodi mpya ya WRRB. "Bodi hii wajumbe wake nawaamini sana na nnajua mtafanya kazi Kwa bidii katika kutatua kero mbalimbali hasa gharama zinazohusika na masuala ya wafanyabiashara wa bidhaa na wakulima wakati wa kufanya biashara," Amesema Dkt. Kijaji. Mhe. Dkt. Kijaji amewataka wajumbe hao kuweka utaratibu wa kupata takwimu za soko na mauzo za kuaminika kwa wadau mbalimbali, ili kuongeza ushiriki wa wafanyabiashara wa bidhaa za wenyeji katika biashara ya kimataifa. Dkt. Kijaji pia aliitaka Bodi hiyo kuhimiza usindikaji wa mazao ya msingi nchini, kwa lengo la kuongeza thamani na kukuza uendelezaji wa viwanda. Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara, Mhe. Dkt. Ashatu Kijaji (Mb) ameiagiza Bodi ya Wakurugenzi ya Bodi ya Usimamizi wa Stakabadhi za Ghala (WRRB), kukuza juhudi za Serikali za kurasimisha mifumo ya masoko ili kupunguza vipingamizi vinavyozuia uzalishaji wenye tija. Aidha, Dkt. Kijaji ameitaka Bodi hiyo kutafuta masoko ya bidhaa mbalimbali hususan mazao ya kilimo ili kuongeza tija kwa WRRB Yatakiwa Kuimarisha Urasimishaji wa Mifumo ya Masoko ya Mazao Mwenyekiti wa bodi ya Wakurugenzi ya WRRB Prof. Geraldine A. Rashely Amesema kuwa wajumbe wote watafanya kazi Kwa kujiamini Kwa maslahi mapana ya Nchi yetu. Prof. Rashely kaongeza kuwa bodi ya WRRB itafanyia kazi pia changamoto zinazowakabili watumishi ili wafanye kazi kwa bidii katika kuwahudumia wananchi. Mailmoja, Kibaha kuanzia tarehe 05 hadi 10, Oktoba 2022. Aidha, Kigahe ametoa wito kwa wawekezaji wa ndani na nje kuchangamkia fursa ya kuwekeza katika Mkoa wa Pwani maana kuna Ardhi ya kutosha na fursa mbalimbali ambapo hadi sasa Mkoa huo una Viwanda 1,460, na kati ya hivyo Viwanda 90 ni Viwanda Vikubwa. "Hivyo, nitumie fursa hii kuendelea kuwahimiza Wawekezaji wa ndani na nje kuchangamkia fursa hii. Waje wawekeze Mkoa wa Pwani kuna fursa mbalimbali, Ardhi ya Kutosha na Miundombinu rafiki kwa Uwekezaji ikiwemo Umeme, Maji, Barabara na Ulinzi na Usalama." . " Amesema Kigahe. Naye, Mkuu wa Mkoa wa Pwani Mhe. Abubakar Kunenge amesema anaruhusu wawekezaji kuwekeza katika ardhi kwa lengo la kujenga viwanda. Kupitia uwekezaji huo unasaidia kutoa ajira za moja kwa moja na zisizo za moja kwa moja,kuongeza wigo wa mapato ya serikali kupitia Kodi na tozo nafuu. Aidha amesema kutokana na kuboreshwa kwa miundombinu muhimu ya Uwekezaji , Uwepo wa Viwanda nchini unaendelea kutoa ajira za moja kwa moja na zisizo za moja kwa moja, lakini pia viwanda hivi vinaongeza kuchochea ukuaji wa Sekta mbalimbali kama vile Kilimo, Mifugo, Uvuvi, Usafirishaji na Teknolojia. Aidha, vinaendelea kuongeza wigo wa Mapato ya Serikali kupitia kodi na tozo nafuu na rafiki za ushuru mbalimbali. Serikali ya Awamu ya Sita inaendelea kuweka Mazingira Wezeshi kwa Uendeshaji wa Biashara na Uwekezaji kwa kuimarisha mifumo ya TEHAMA, kufuta au kupunguza tozo, ada na fine ili kujenga Uchumi wa Viwanda unaofungamanisha Uchumi na Maendeleo ya Watu Aidha, Serikali inachukua hatua mbambali zinazolenga kutekeleza miradi ya kimkakati ambayo itakuwa na matokeo makubwa katika Sekta ya Viwanda na nyingine za kiuchumi katika nchi yetu. Hayo yamesemwa na Naibu Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe Exaud Kigahe (Mb.) Oktoba 10, 2022 wakati akifunga Maonesho ya tatu ya Wiki ya Biashara na Uwekezaji Mkoani Pwani yaliyofanyika Wawekezaji Changamkieni Fursa za Kuwekeza Pwani Mikakati Madhubuti Kuendeleza Uzalishaji Nchi Maskini Afrika mafuta ya kula, ngano na nguo. Aidha, amewashauri watanzania kuzalisha bidhaa bora na zinazokidhi viwango vya kimataifa kwa wingi ili ziweze kuingia katika ushindani wa kibiashara kitaifa, kikanda na kimataifa hususani katika soko la Eneo Huru la Biashara Afrika (AfCFTA) Naye Mkurugenzi wa Repoa Bw.Donald Mmari amesema REPOA imefanya utafiti katika maeneo ya uzalishaji wa mafuta ya kula, nguo na vifaa vya ujenzi ambapo mapendekezo ya utafiti huo yatachangia katika kuboresha utungaji na uhuishaji wa Sera zitakazoongeza tija katika sekta za uzalishaji. Aidha, Bw. Mmari amesema warsha hiyo iliyohudhuriwa na washiriki kutoka Tanzania, Rwanda, Zambia, Zimbabwe, Botswana, Burkinafaso, Rwanda, Togo, Afrika ya Kusini, Mauritius na Singapore itaboresha mikakati hiyo madhubuti ili iweze kutatua changamoto mbalimbali na kuendeleza sekta za uzalishaji katika nchi maskini zaidi Afrika. Naibu Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Exaud Kigahe (Mb.) amesema Mikakati Madhubuti wa Kuendeleza Sekta za Uzalishaji Nchi maskini zaidi Afrika itasaidia kuboresha Sera na Mikakati ya kuendeleza sekta za uzalishaji katika nchi hizo kusomana na kutekelezeka kwa ufanisi. Kigahe ameyasema hayo Oktoba 12, 2022 wakati akifungua Warsha ya Kikanda ya Mkakati Madhubuti wa Kuendeleza Sekta za Uzalishaji katika nchi maskini zaidi Afrika iliyofanyika jijini Dar es salaam Amesema Mikakati hiyo inayoandaliwa itasaidia katika uhuishaji wa Sera, Sheria na mikakati mbalimbali nchini ili kuiendeleza Sekta ya uzalishaji hususani katika kuongeza thamani mazao ya kilimo hasa mazao yanayozalisha sukari, Kaimu Katibu Mkuu Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara Bw. Ally Gugu amekutana na na kufanya mazungumuzo na timu ya wataalamu kutoka JICA wanaosimamia mradi wa KAIZEN Mkoani Dodoma Oktoba 24, 2022 na kujadilialina mambo mbalimbali yanayohusu mradi huo kabla kusainiwa kwa mkataba awamu ya nne. Watanzania Changamkieni Fursa ya Kuwania Tuzo za Ubora za Kitaifa hizo yamegawanyika katika Tuzo kwa kampuni bora , tuzo kwa bidhaa bora , tuzo kwa huduma bora , tuzo kwa muuzaji bora wa bidhaa nje ya nchi na mtu mmoja aliyefanya vizuri kwenye masuala ya ubora . Pia amesema katika mashindano hayo wadau watapata fursa ya kufahamika zaidi kwenye jamii na kushiriki kwenye Mashindano ya tuzo za ubora kwa Jumuiya ya Afrika Mashariki na Mashindano ya tuzo za ubora kwa nchi za Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika na hivyo kupata fursa za masoko. Aidha, amesema Serikali kupitia Wizara ya Uwekezaji ,Viwanda na Biashara iliona umuhimu wa kuanzisha tuzo hizi na kutoa jukumu la kuziratibu kwa Shirika la Viwango Tanzania (TBS) kwa kushirikiana na Taasisi ya Sekta Binafsi nchini (TPSF) na Shirika la Viwango Zanzibar pamoja na Shirikisho la wenye Viwanda nchini (CTI ). Pia Bw. Mbwasi ametaja Taasisi ziningine zilizoshirikishwa ni pamoja na Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogo nchini (SIDO) ,Chama cha Wanawake Wafanyabiashara Tanzania (TWCC), Chemba ya Wafanya Biashara, Wenye Viwanda na Kilimo Tanzania(TCCIA) na Mamlaka ya Maendeleo ya Biashara Tanzania (TANTRADE). Watanzania wametakiwa kuchangamkia fursa ya kuwania Tuzo za Ubora za Kitaifa kwa mwaka 2022/2023 ambazo zinahusisha Sekta mbalimbali na watu binafsi wanaofanya vizuri kwenye masuala ya Ubora ambazo zitasaidia kuitangaza nchi. Akizungumza na Vyombo vya Habari Oktoba 27, 2022 Jijini Dodoma wakati wa uzinduzi wa Tuzo Tatu za Ubora za Kitaifa Mwaka 2022/2023 Kaimu Katibu Mkuu Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara Bw Aristides Mbwasi amesema kuwa tuzo hizo zitaleta fursa katika kuendeleza na kukuza Sekta ya Viwanda na Biashara. Amesema mashindano ya Tuzo lea vizuri na wanatumia warsha mbalimbali, vyombo vya habari na mitandao ya kijamii ili kusaidia kuwapata washindi. "Katika maandalizi haya tumewapa kipaumbele akina mama wajasiliamali kuwahamasisha ili waweze kushiriki kwani ni wengi ambao wamejikita kwenye ujasiliamali." Alisema Ngenya. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Idara ya Maendeleo ya Viwango Bi. Hafsa Ali Slim akimuwakilisha Mkurugenzi wa Shirika la Viwango Zanzibar (ZBS) amesema kuwa wanatarajia kutoa uelewa kwa wafanyabiashara na wazalishaji wa bidhaa mbalimbali kwa upande wa Zanzibar ili waweze kushiriki kwa wingi zaidi. Hata hivyo aliwataka watanzania kuwa mabalozi wa kuhamasisha wazalishaji wa bidhaa na watoa huduma kushiriki mashindano ya Tuzo za ubora za mwaka 2022/2023. Nae Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Viwango Tanzania Dkt Athuman Ngenya akizungumzia maandalizi ya Tuzo hizo amesema kuwa maandalizi yanaende30 Aidha, Waziri Masanja amesema jukwaa hilo hufanyika sambamba na maonesho ya utalii yanayojumuisha nchi 20 kutoka mataifa mbalimbali duniani, alisisitiza jukwaa hilo limelenga kuwataarifu wageni kujifunza fursa mbalimbali uwekezaji Tanzania. Akizungumza kwa niaba ya Waziri wa Uwekezaji Viwanda na Biashara, Naibu Katibu Mkuu wa Wizara Dkt. Hashil Abdallah amesema Serikali inaendelea kuweka mazingira wezeshi ya biashara nchini ikiwemo kuanzisha mfumo wa dirisha moja la huduma kwa wawekezaji ili kurahisisha huduma ya usajili upatikanaji vibali kwa wakati mmoja Aidha, aliongeza kuwa Serikali inatarajia kupeleka mapendekezo ya Sheria ya Uwekezaji ya mwaka 2022 Bungeni yenye lengo la kuboresha mazingira ya Uwekezaji katika sekta zote za kiuchumi nchini. Naibu Waziri Wizara ya Maliasili na Utalii Mhe.Mary Masanja (Mb.) amewahamasisha wawekezaji kuja kuwekeza Tanzania kwa kuwa kuna fursa nyingi za uwekezaji ikiwemo Maliasilili na Utalii, Kilimo, Madini, na utalii wa fukwe. Ameyasema hayo wakati wa ufunguzi wa jukwaa la Uwekezaji lilifanyaka tarehe 22 Octoba, 2022 katika katika Ukumbi wa Mlimani City Jijijni Dar es salaam. Tanzania Yawaonyesha Wageni Fursa Mbalimbali za Uwekezaji michezo mbalimbali katika michezo ya SHIMIWI ya mwaka ujao. Naye Kaimu Katibu Mkuu wa Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara Bw. Ally Gugu akimkaribisha Naibu Waziri ameipongeza timu hiyo na kuahidi kuwa Wizara itabuni na kuandaa programu mbalimbali za michezo kama vile bonanza na michezo ya kirafiki ili kujiandaa na mashindano yajao, kuboresha afya za watumishi na kuongeza motisha kwa watumishi katika utendaji kazi Vilevile, Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara  Viwanda na Biashara Dkt. Hashil Abdallah ameipongeza timu hiyo ya wizara kwa kufanya vizuri katika maeneo mengi ikiwemo timu ya mpira wa miguu iliyofanyikiwa kushinda mechi tatu   katika mechi   iliyopangiwa na kupata pointi   katika hatua za makundi na kuishauri timu hiyo kuendelea na mazoezi mara kwa mara ili kujiandaa vyema katika mashindano yajayo. Naye Kaimu Mkurugenzi wa Idara ya Utawala na Raslimali Bi. Veronica Nchango amesema timu ya wizara iliyoshiriki ni miongoni mwa timu 63 zenye jumla ya wanamichezo 2,510 wanaotoka katika Wizara 27, Mikoa 18 na Idara zinazojitegemea na wakala wa Serilkali 18 iliwezeshwa na wizara kwa kushirikiana na Mpango wa Kuboresha Mazingira ya Biashara nchini. Naibu Waziri wa Uwekezaji, Viwanda na Biashara Mhe. Exaud Kigahe amesema michezo ni muhimu kwa afya na inaleta motisha na hamasa kwa utendaji kazi wa watumishi. Kigahe ameyasema hayo Oktoba 21, 2022 katika hafla fupi ya mapokezi ya kombe la ushindi wa mchezo wa bao katika mashindano ya SHIMIWI yaliyofanyika katika ukumbi wa Wizara Mtumba, jijini Dodoma. Aidha, Naibu Waziri Kigahe ameipongeza Timu ya Wizara iliyoshiriki mashindano hayo na ameishauri Menejimenti ya Wizara kuanza kutenga fedha kwa ajili ya maandalizi ya michezo mbalimbali ikiwemo ununuzi wa vifaa ili kuiwezesha Wizara kuchukua makombe ya Michezo ni Muhimu kwa Afya na Motisha kwa Watumishi Timu ya Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara iliyoshiriki Mashindano ya SHIMIWI yaliyoanza 2 hadi 16 Oktoba 2022 katika michezo mbalimbali ikiwemo Mpira wa Miguu, kuvuta kamba Wanawake, Riadha, karata na bao. Limeandaliwa na Kitengo cha Mawasiliano Serikali Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara S.L.P 2996, 40478 Dodoma, Tanzania Mji wa Serikali Mtumba, Mtaa wa Viwanda Simu: +255 26 2963470 Nukushi: +255 26 2963117 Barua pepe: ps@mit.go.tz gcu@mit.go.tz