 SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA KWANZA WA RAIS MHESHIMIWA HARUSI SAID SULEIMAN KATIKA BARAZA LA WAWAKILISHI KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ APRIL, HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA KWANZA WA RAIS MHESHIMIWA HARUSI SAID SULEIMAN KATIKA BARAZA LA WAWAKILISHI KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako tukufu likae kama Kamati ya Matumizi liweze kupokea, kujadili na kuidhinisha makadirio ya mapato na matumizi ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, kila sifa njema zinamstahikia Mwenyezi Mungu Mtukufu Mwingi wa Rehema, kwa kutujaalia uzima na afya njema ambavyo vimetuwezesha kukutana tena leo katika Baraza hili kujadili utekelezaji wa majukumu yetu kwa kipindi cha mwaka 2021/ na kuweka mwelekeo wa mwaka wa fedha 2022/ kwa lengo la kuendelea kuwatumikia wananchi wote wa Zanzibar. Mheshimiwa Spika, nichukue fursa hii ya kipekee kabisa kumshukuru Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mama Samia Suluhu Hassan kwa umahiri wake mkubwa wa kuiongoza nchi yetu vyema na kuiwezesha amani na utulivu kutawala Tanzania na Zanzibar kwa ujumla. Tunamuomba Mwenyezi Mungu amzidishie afya njema na familia yake na amjaalie busara na hekima ya kuinyanyua kiuchumi nchi yetu kitaifa na kimataifa. Pia tunaendelea kumshukuru kwa jitihada zake ambazo zimepelekea Zanzibar kufaidika katika mgao wa fedha za UVIKO zilizotusaidia kuendeleza vyema harakati za kiuchumi na ustawi wa jamii. Aidha, tunathamini na kumuunga mkono kwa jitihada anazochukua kwa kulipa umuhimu mkubwa suala la Sensa ya Watu na Makaazi ya mwaka kwa lengo la kupata takwimu sahihi ya watu na makaazi kusaidia katika mipango mbali mbali ya kitaifa. Mheshimiwa Spika, naomba pia kutumia fursa hii kumshukuru Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi kwa kuiongoza vyema nchi yetu ya Zanzibar kwa amani, uadilifu na uweledi mkubwa, hali inayopelekea rasilimali za nchi yetu kusimamiwa vyema na kutumika ipasavyo kwa lengo la kuwaletea maendeleo wananchi wa Zanzibar. Tunamuomba Mwenyezi Mungu azidi kumpa hekima, maarifa na ari ya kutuongoza katika usawa na kuiletea nchi yetu maendeleo zaidi. Aidha, nichukue nafasi hii ya kipekee kumshukuru, Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, kwa kunipa heshima hii kubwa ya kuwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Mheshimiwa Spika, kwa heshima naomba nitumie fursa hii kumpongeza Makamu wa Kwanza wa Rais, Mheshimiwa Othman Masoud Othman kwa namna anavyoiongoza Ofisi yetu kwa ushauri na maelekezo. Aidha, nimpongeze kwa utekelezaji wake wa majukumu ya kumshauri Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Vile vile, ninampongeza Makamu wa Pili wa Rais, Mheshimiwa Hemed Suleiman Abdullah, kwa kuendelea kusimamia vyema Shughuli za Serikali. Tunamuomba Mwenyezi Mungu awazidishie uzima, wao na familia zao. Mheshimiwa Spika, ninakupongeza wewe Mheshimiwa Spika, Naibu Spika, Wenyeviti wa Baraza la Wawakilishi na Kamati ya Uongozi ya Baraza la Wawakilishi, kwa miongozo makini ya kuliendesha baraza letu tukufu. Pongezi hizi pia zimuendee Katibu wa Baraza la Wawakilishi kwa utendaji wake mzuri. Aidha, tunawapongeza watendaji wote wa Baraza lako tukufu kwa ushirikiano mzuri wanaotupatia wakati wa shughuli za Baraza. Mheshimiwa Spika, shukrani za dhati ziende kwa Kamati ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa inayoongozwa na Mwenyekiti mahiri, Mheshimiwa Machano Othman Said, Mwakilishi wa Wananchi wa Jimbo la Mfenesini na Makamu Mwenyekiti makini, Mheshimiwa Mtumwa Peya Yussuf, Mwakilishi wa Wananchi wa Jimbo la Bumbwini, kwa ushirikiano, ushauri na maelekezo mazuri wanayotupatia katika kufanikisha utekelezaji wa majukumu yetu ya kila siku. Aidha, nachukua fursa hii kumshukuru aliekuwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, Mheshimiwa Dkt. Saada Mkuya Salum kwa umahiri wake aliouonesha katika kuiongoza Ofisi hii kwa kipindi chote alichokuwepo na kuweka misingi imara ya uendeshaji wa Ofisi, iliyoniwezesha na watendaji kuendelea kutekeleza majukumu yetu kwa ufanisi. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA BAJETI NA MALENGO KWA MWAKA WA FEDHA 2021/ Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais inashughulika na masuala mtambuka ya uhifadhi, usimamizi na utunzaji wa mazingira, masuala ya Watu wenye Ulemavu, masuala ya VVU na UKIMWI na masuala yanayohusu Udhibiti wa Dawa za Kulevya. Ofisi pia, inasimamia na kuratibu Ofisi ya Faragha ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Naomba sasa niwasilishe utekelezaji wa mpango na bajeti kwa Taasisi zinazounda Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa mwaka wa fedha 2021/ B Utekelezaji Kifedha Ukusanyaji wa Mapato Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais inakusanya mapato kupitia Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira. Kwa mwaka 2021/ ilikadiriwa kukusanya jumla ya shilingi 173,441, ambazo zinatokana na ada ya uhifadhi na ada ya ukaguzi wa mazingira kuchangia mapato ya serikali. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi, 2022, jumla ya shilingi 130,941, zilipangwa kukusanywa. Hadi kufikia Machi 2022, jumla ya shilingi 187,009, ambazo ni sawa na asilimia ya kiwango kilichopangwa zilikusanywa. Kiambatanisho namba kinahusika. Matumizi Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais inasimamia Mafungu matatu ambayo ni Fungu B01, linalosimamiwa na Katibu Mkuu; Fungu C linalosimamiwa na Kamishna Mkuu wa Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya, na Fungu C linalosimamiwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Tume ya UKIMWI. Kupitia mafungu hayo, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais iliidhinishiwa shilingi 7,145,534, katika utekelezaji wa majukumu yake. Kati ya fedha hizo shilingi 2,563,888, zilitengwa kwa ajili ya mishahara, na shilingi 4,581,645, zilikuwa kwa ajili ya matumizi mengineyo. Jumla ya fedha zilizopatikana ni shilingi 4,336755, zinazojumuisha shilingi 2,740,817, sawa na asilimia kwa ajili ya mshahara na shilingi 1,595,937, sawa na asilimia kwa matumizi mengineyo. Kiambatanisho namba kinahusika. Fedha za maendeleo Mheshimiwa Spika, jumla ya shilingi 3,363,771, zilitengwa kwa shughuli za maendeleo ambapo hadi kufikia machi 2022, fedha zilizopatikana ni shilingi 922,168, sawa na asilimia zilizotumika kutekeleza programu ya Usimamizi wa Mazingira na Uratibu wa Mabadiliko ya Tabianchi na programu ya Udhibiti wa Dawa za Kulevya. Uchambuzi wa Fedha zilizotengwa na kupatikana katika miradi mbali mbali ni kama unavyoonekana katika Kiambatanisho namba kinahusika. B Utekelezaji Halisi kupitia Mafungu ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Fungu B Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Mheshimiwa Spika Fungu B linasimamia Programu tatu ambazo ni Usimamizi wa Mazingira na Uratibu wa Mabadiliko ya Tabianchi, Programu ya Watu wenye Ulemavu na Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Programu ya Usimamizi wa Mazingira na Mabadiliko ya Tabianchi Mheshimiwa Spika, shughuli zilizotekelezwa kupitia programu hii ni pamoja na kuendelea kusimamia upigaji marufuku mifuko ya plastiki ambapo operesheni ( Unguja na Pemba) zimefanyika. Katika operesheni hizo, watu ( Unguja na Pemba) wakiwa na tani (tani Unguja na tani Pemba) wamekamatwa na kutozwa faini ya shilingi 14,700, (shilingi 13,200,000, Unguja na shilingi 1,500, Pemba). Aidha, operesheni za kusimamia maliasili zisizorejesheka zimefanyika ( Unguja na Pemba) ambapo gari zilizohusika zimekamatwa na kutozwa faini ya jumla ya shilingi 8,800, (shilingi 8,500, kwa 300, kwa Pemba). Vile vile, ziara za ufuatiliaji wa maeneo ya kimazingira zimefanyika (Unguja na Pemba 34). Kupitia ziara hizo, miongozo ya kimazingira imetolewa ambayo imesaidia kupunguza uchafuzi na uharibifu wa mazingira wa maeneo hayo. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha miradi ya kiuchumi na kimaendeleo inatekelezwa bila kuathiri mazingira, tathmini ( Unguja na Pemba) zimefanyika na vyeti vya aina tofauti vya kimazingira vimetolewa kwa miradi hiyo. Masharti ya kimazingira yameambatanishwa na vyeti hivyo kwa ajili ya kuhakikisha kuwa miradi hiyo inaendelezwa bila ya kuwa na uharibifu na uchafuzi mkubwa wa mazingira. Aidha, ziara za ufuatiliaji wa miradi ya kiuchumi zimefanyika katika miradi ( Unguja na Pemba) ya hoteli. Ziara hizo zimeonesha kwamba kwa kiasi kikubwa miradi hiyo inatekeleza masharti ya kimazingira. Hata hivyo juhudi zaidi zinahitajika kuchukuliwa na Ofisi kuhakikisha miradi inayotekelezwa inazingatia ipasavyo masharti hayo. Mheshimiwa Spika, Ofisi imetoa elimu ya vitendo kwa Jumuiya ya Uhifadhi wa Mazingira Chaani ikiambatana na shughuli za upandaji miti, usafishaji wa kianzio cha maji katika eneo la Chaani Kikobweni, utoaji wa vifaa vya usafi wa mazingira katika eneo la Mto Pweza na mikutano ya kujenga uelewa inayohusu Uchumi wa Buluu na Uhifadhi wa Mazingira imefanyika katika maeneo ya Uroa na Bumbwini Unguja. Ofisi pia ilishiriki maonesho ya Kitaifa ya Tamasha la Biashara yaliyoandaliwa na Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda katika viwanja vya Maisara Unguja ambapo elimu juu ya mabadiliko ya tabianchi, usimamizi bora wa taka na tathmini za athari za kimazingira imetolewa. Aidha, vipindi tisa vya redio na saba vya televisheni vimerushwa hewani. Viambatanisho namba 5- vinahusika. Utekelezaji wa miradi ya mazingira Mheshimiwa Spika, kupitia mradi wa Ukuzaji wa Wigo na Kuongeza Kiwango cha Ufanisi wa Mfumo wa Kusafisha Maji Machafu - Msingini, Ofisi imezipitia sheria ndogo ndogo za Baraza la Mji wa Chake Chake zinazohusiana na udhibiti wa maji machafu, kukusanya taarifa za nyumba zilizomo katika Shehia nne za mradi zitakazotumika katika kutoa muelekeo wa kuongeza watumiaji wapya wa mfumo huo. Aidha, mabwawa ya kuhifadhia maji machafu yamesafishwa na kufanya ukaguzi wa njia za mabomba katika eneo la mradi. Mheshimiwa Spika, Ofisi imejenga ukuta wenye urefu wa mita katika eneo la pwani ya mwambao wa Msuka Kaskazini Pemba kwa madhumuni ya kuzuia athari za mmong’onyoko wa fukwe pamoja na kujenga ngazi za kuteremkia baharini kwa ajili wa wavuvi na wananchi wanaotumia njia hiyo. Ujenzi huu umefanywa kwa kutumia fedha za Serikali. Aidha, Ofisi imekamilisha ujenzi wa tuta lenye urefu wa mita la kuzuia maji ya bahari kuingia kwenye maeneo ya kilimo katika eneo la Tovuni Pemba kupitia Mradi wa Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi kwa jamii za Pwani ya Zanzibar. Vile vile, Ofisi imekamilisha utekelezaji wa mradi wa kuimarisha Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi uliotekelezwa kati ya mwaka hadi Mheshimiwa Spika, kupitia Mradi wa Kuhimili Mabadiliko ya Tabianchi kwa Mfumo wa Ikolojia Ofisi imeandaa rasimu ya kwanza ya Mpango Bora wa Matumizi ya Ardhi na kutayarisha rasimu ya ripoti ya utafiti wa upatikanaji wa maji chini ya ardhi katika shehia tatu za Matemwe. Kupitia mradi huu pia, boti sita na vifaa vyake vya uvuvi vimenunuliwa pamoja na kutengeneza majiko banifu yanayosaidia kupunguza matumizi ya kuni kwa ajili ya kupikia. Hatua hizi zimelenga kuwawezesha wananchi kuendeleza mbinu mbadala za kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi. Matumizi ya majiko banifu yatakapowafikia wananchi wengi yatachangia kupunguza uzalishaji wa hewa ya ukaa. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha wa 2021/2022, Programu ya Usimamizi wa Mazingira na Uratibu wa Mabadiliko ya Tabianchi ilitengewa jumla ya shilingi 1,156,682, ambapo kati ya fedha hizo, shilingi 642,592, ni kwa ajili ya mishahara na maposho na shilingi 514,089, ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. Hadi kufikia Machi 2022, fedha zilizopatikana ni shilingi 750,873, sawa na asilimia Kati ya fedha hizo, shilingi 574,737, sawa na asilimia ni kwa ajili ya mishahara na shilingi 176,135,960, sawa na asilimia kwa matumizi mengineyo. Aidha, Programu ilitengewa jumla ya shilingi 1,463,771, ambapo shilingi 857,123,739, sawa na asilimia zimepatikana kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Viambatanisho namba & vinahusika. Programu ya Usimamizi wa Masuala ya Watu wenye Ulemavu Mheshimiwa Spika, Baraza la Taifa la Watu wenye Ulemavu limetoa visaidizi kwa Unguja na Pemba, kwa Unguja (wanawake na wanaume 126) na kwa Pemba (wanawake na wanaume 50). Ofisi imeendelea kufanya usajili na uhakiki wa taarifa za Watu wenye Ulemavu kupitia wilaya nne za Pemba kupata taarifa sahihi zitakazosaidia katika kuandaa mipango mbali mbali ya Baraza. Ofisi pia imeadhimisha Siku ya Kimataifa ya Watu wenye Ulemavu tarehe Disemba Mheshimiwa Spika, Ofisi imefuatilia marejesho ya fedha za mikopo zilizotolewa kwa mtu mmoja mmoja na vikundi vya ujasiriamali vya Watu wenye Ulemavu ambapo jumla ya shilingi 38,702, zimelipwa. Ruzuku kwa Shirikisho la Michezo ya Viziwi Zanzibar na Jumuiya ya Wasioona pamoja na Watu watatu wenye Ulemavu (wanaume wawili na mwanamke mmoja) wanaojiendeleza na masomo zimetolewa. Aidha, vikundi vya ujasiriamali vya Watu wenye Ulemavu vimetembelewa Unguja na Pemba (Saba Pemba na sita Unguja) kwa lengo la kuvipatia elimu ya ujasiriamali kuvijengea uwezo na kuhakikisha Watu wenye Ulemavu wanachangia katika kukuza pato la taifa. Mheshimiwa Spika, Ofisi ilifanya ziara za uhamasishaji kwa masheha wa Wilaya ya Kusini juu ya kuwalinda na kuwatetea Watu wenye Ulemavu katika shehia zao. Aidha, Huduma za ukalimani wa lugha ya alama kwa wanafunzi wenye ulemavu wa uziwi imetolewa katika skuli za msingi zikiwemo Sebleni, Kwamtipura, Kilima hewa, Shaurimoyo, Kijito Upele, / Kwerekwe “A”, na Skuli ya Sekondari ya Biashara ya Mombasa. Kupitia ziara hizo, Ofisi pia iliangalia maendeleo na changamoto zinazowakabili wanafunzi hao kushirikiana na wahusika katika kutafuta ufumbuzi wa changamoto hizo. Mheshimiwa Spika, jitihada za kukondoesha masuala ya Watu wenye Ulemavu zimeendelezwa ambapo katika kipindi hiki Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa kushirikiana na Madrassa Early Childhood Program iliendesha semina muhimu kwa Makatibu Wakuu, Wakurugenzi Mipango na Utumishi na Maafisa Wadhamini wote kuwajengea uwezo utakaopelekea kila mmoja kuchukua nafasi yake katika kuweka hali bora kwa Watu wenye Ulemavu. Semina kama hizi zitaendelezwa kwa makundi mengine katika mwaka 2022/ kwa lengo la kuielekeza jamii yetu kuwa kila mmoja katika nafasi yake ana wajibu wa kuwajali na kuwathamini Watu wenye Ulemavu kuwapunguzia changamoto zinazowakabili. Viambatanisho namba 8- vinahusika. Mheshimiwa Spika, programu hii iliidhinishiwa shilingi 709,676, Kati ya fedha hizo shilingi 243,862, zilipangwa kwa ajili ya mishahara na shilingi 465,814, zilipangwa kwa ajili ya matumizi mengineyo. Jumla ya Fedha zilizopatikana ni shilingi 409,762, sawa na asilimia zinazojumuisha shilingi 277,449, sawa na asilimia za mishahara na shilingi 132,312, sawa na asilimia za matumizi mengineyo. Kiambatanisho namba kinahusika. Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Mheshimiwa Spika, sehemu hii inaelezea utekelezaji katika program za Uratibu wa Shughuli za Ofisi ya Faragha ya Makamu wa Kwanza wa Rais; Utumishi na Uendeshaji; Uratibu wa Mipango, Sera na Utafiti, na Uratibu wa Ofisi Pemba. Kwa kipindi cha Julai – Machi, 2021, programu hii imetekeleza yafuatayo: - Programu ya Uratibu wa Shughuli za Ofisi ya Faragha Mheshimiwa Spika, kupitia programu hii Ofisi imeendelea kuratibu shughuli za kila siku za Mheshimiwa Makamu wa Kwanza wa Rais zikiwemo upatikanaji wa huduma nyumbani na Ofisini, kufuatilia utekelezaji wa ahadi anazozitoa kwa wananchi mbali mbali, na kufuatilia kero za wananchi wanaofika ofisini kwa Makamu na kuzitafutia ufumbuzi. Aidha, ziara za kikazi za Mheshimiwa Makamu kutembelea sekta za Mazingira, Afya na Elimu kwa upande wa Pemba zimefanyika ambapo changamoto mbali mbali zimeibuliwa na kupatiwa ufumbuzi. Vile vile, mikutano ya Mheshimiwa Makamu wa Kwanza wa Rais na wageni mashuhuri mbali mbali wakiwemo viongozi wa ndani na nje ya nchi imefanyika kwa lengo la kuimarisha mashirikiano. Programu Ndogo ya Utumishi na Uendeshaji Mheshimiwa Spika, kupitia programu hii, miundombinu ya jengo la Ofisi imeendelea kuimarishwa zaidi kwa uwekaji wa lami nyepesi na kufanya matengenezo madogo madogo ya jengo la ofisi. Aidha, huduma mbali mbali za Ofisi zimeendelea kutolewa kuiwezesha ofisi kutekeleza majukumu yake. Mheshimiwa Spika, Mazingira ya utendaji kazi kwa watumishi yameendelea kuimarishwa kwa kuwapatia stahiki za likizo, malipo baada ya saa za kazi pamoja na nyongeza za mishahara ya watumishi waliopimwa. Aidha, watumishi wawili wameendelea kulipiwa ada ya mafunzo katika fani ya uandishi wa habari na utunzaji kumbukumbu na mtumishi mmoja amepatiwa mafunzo ya muda mfupi katika fani ya utunzaji kumbukumbu na Mfumo wa taarifa za watumishi umezidi kuimarishwa kwa taarifa hizo kuhifadhiwa kwa njia za kielektroniki. Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango, Sera na Utafiti Mheshimiwa Spika, kupitia programu hii, Ofisi imeshughulikia mapitio ya baadhi ya zana za kufanyia kazi ikiwemo Sheria ya Dawa za Kulevya ambayo imekamilika na Sheria ya Watu wenye Ulemavu inaendelea kukamilishwa iwasilishwe Barazani katika mwaka wa fedha 2022/ Mapitio ya Sheria ya Watu wenye Ulemavu yanalenga kuweka mfumo madhubuti wa kitaasisi wa usimamizi na uhifadhi wa Watu wenye Ulemavu. Sheria ya Usimamizi wa Mazingira namba 3/ imefanyiwa mapitio na rasimu ya mapendekezo ya sheria hiyo inafanyiwa kazi katika Tume ya Kurekebisha Sheria. Ofisi pia imesimamia kazi ya uandaaji wa Kanuni tano za Sheria ya Mamlaka ya Udhibiti wa Dawa za Kulevya ambazo ni kanuni ya utekelezaji wa sheria, kanuni ya viwango vidogo, kanuni ya uajiri, kanuni ya muongozo wa zawadi na kanuni ya fomu. Mheshimiwa Spika, Mpango Mkakati wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais umetayarishwa na kwa sasa upo katika hatua ya kukamilishwa baada ya Mshauri Elekezi kumaliza kazi yake. Kikaokazi baina ya watendaji wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kilifanyika kujenga umiliki wa pamoja. Vipengele vilivyomo katika Mpango Mkakati huo vimezingatiwa katika Mpango na Bajeti ya mwaka 2022/ Programu Ndogo ya Uratibu Shughuli za Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Pemba Mheshimiwa Spika, kupitia programu hii, Ofisi imeratibu shughuli zote zinazotekelezwa kwa upande wa Pemba ikiwemo kuratibu ziara za Makamu wa Kwanza wa Rais Kisiwani Pemba pamoja na Viongozi Wakuu wengine waliotembelea na kukagua shughuli za Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Aidha, program hii imeendelea kuweka mazingira mazuri ya utendaji kazi kwa watumishi kwa kuwapatia stahiki zao. Mafunzo ya awali yametolewa kwa watumishi na ziara za kuwatambua na kuwasajili Watu wenye Ulemavu kwa Wilaya zote za Pemba zimefanyika. Aidha, uratibu wa shughuli za miradi mbali mbali inayotekelezwa Pemba umefanyika. Miradi hiyo ni pamoja na mradi wa kurejesha maeneo yaliyoathirika na mabadiliko ya tabianchi-Msuka, Mradi wa ukuzaji wa wigo na kuongeza kiwango cha ufanisi cha mfumo wa kusafisha maji machafu – Msingini, na Mradi wa kuimarisha uhimili wa mabadiliko ya tabianchi kwa jamii za pwani (Tovuni Wilaya ya Wete). Ofisi pia kwa kushirikiana na Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira imefanya ziara mbali mbali kwa kuangalia athari za kimazingira katika maeneo ya Kojani, Tibirinzi, Ging’ingi na Kiwanda cha kuchakata kokoto Mwambe. Mheshimiwa Spika, Programu ya Ofisi Kuu za Makamu wa Kwanza wa Rais ziliidhinishiwa jumla ya shilingi 3,015,801, Kati ya fedha hizo jumla ya shilingi 939,939, ziliidhinishwa kwa ajili ya mishahara, na shilingi 2,075,861, zilikuwa kwa ajili ya matumizi mengineyo. Hadi kufikia Machi 2021, jumla ya fedha zilizopatikana ni shilingi 1,894,102, sawa na asilimia zinazojumuisha shilingi 1,283,233, sawa na asilimia na shilingi 610,869, sawa na asilimia kwa matumizi mengineyo. Kiambatanisho namba kinahusika. Fungu C – Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Mheshimiwa Spika, fungu hili linatekeleza programu mbili ambazo ni programu ya udhibiti wa dawa za kulevya na programu ya utawala na rasilimali watu. Programu ya Udhibiti wa Dawa za Kulevya Mheshimiwa Spika, katika kuzuia uuzaji holela wa dawa za kulevya mitaani, jumla ya operesheni zilifanyika katika mitaa hatarishi Unguja na Pemba ikiwemo Mtendeni, Malindi, Kiwengwa, Nungwi, Pujini, Bopwe, Chokocho na Mgelema. Aidha, Ofisi imeendelea na jitihada za kupunguza matumizi ya dawa za kulevya kwa kufanya uteketezaji wa vielelezo vyenye uzito wa kilogramu vya kesi za dawa za kulevya kutoka katika Mahakama mbali mbali na vituo vya Polisi Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, katika kuongeza ufanisi wa uendeshaji wa kesi za dawa za kulevya, Ofisi imesaini Hati ya Makubaliano na Serikali ya Uingereza katika uanzishwaji wa Kituo Jumuishi (One Stop Centre) ambacho kitasaidia katika uendeshaji wa kesi za dawa za kulevya kwa kuongeza kasi ya ushughulikiaji wa kesi hizo kupunguza na hatimae kuondosha kabisa changamoto kubwa zinazokabili uendeshaji wa kesi za dawa za kulevya ikiwemo kesi kuchukua muda mrefu. Mheshimiwa Spika, katika kuendelea kupambana na uhalifu wa dawa za kulevya, jumla ya kesi ziliripotiwa na kufanyiwa kazi katika ngazi mbali mbali za kisheria zikiwemo kesi zilizopo kwa Mkurugenzi wa Mashtaka , kesi kwa Mkemia Mkuu wa Serikali, kesi zimefunguliwa Mahakamani na kesi zinaendelea na upelelezi katika Mamlaka ya Kupambana na Udhibiti wa Dawa za Kulevya. Kesi hizo zinajumuisha watuhumiwa ( wanaume na wanawake) Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, katika kujenga uwezo kwa wasimamizi wa kesi za dawa za kulevya, Waheshimiwa Majaji, Mahakimu, Waendesha Mashtaka na Wakuu wa Upelelezi kutoka Jeshi la Polisi walipatiwa mafunzo juu ya Sheria ya Udhibiti wa dawa za kulevya, Sheria za maadili, uendeshaji wa kesi za dawa za kulevya, na utunzaji wa vielelezo. Mheshimiwa Spika, katika kukuza uelewa kwa jamii juu ya matumizi ya dawa za kulevya na athari zake, jumla ya vipindi vya redio na televisheni vilirikodiwa na kurushwa hewani. Pia elimu hiyo ilitolewa kwa skuli za msingi, sekondari hadi vyuo vikuu pamoja na maeneo ya kazi kwa Unguja na Pemba. Skuli za Serikali na binafsi (kwa wanafunzi 6, na walimu 207), wanafunzi wa Vyuo Vikuu pamoja na Wapiganaji wa Vikosi vya Ulinzi na Usalama walipatiwa taaluma hiyo. Aidha, elimu hiyo ilitolewa kwa jamii kupitia maonesho ya Tamasha la Nane la Biashara katika maadhimisho ya miaka ya Mapinduzi ya Zanzibar. Elimu ya Kinga ya msingi imetolewa kwa wanafunzi wa Skuli za Maandalizi kuwajengea uwezo wa kujikinga na kutokujiingiza katika matumizi ya dawa za kulevya. Mheshimiwa Spika, jitihada za kuimarisha upatikanaji wa huduma za upataji nafuu zimeendelea kuimarishwa katika Kituo cha Tiba na Marekebisho ya Tabia Kidimni ambapo waraibu wamepokelewa. Aidha, nyumba tano za Upataji Nafuu (Sober Houses) kwa Unguja na Pemba zilipatiwa ruzuku ya shilingi 2,000, kila moja kwa lengo la kuzijengea mazingira bora ya kazi ziweze kukabiliana na changamoto zake. Mheshimiwa Spika, vikao mbali mbali vya uratibu wa masuala ya dawa za kulevya vimefanyika vikiwemo vikao vya Kikanda na Kimataifa vya kupambana na dawa za kulevya kama vile UNODC, Drug Enforcement Administration, na British Borders na kikao cha wadau wa mapambanao dhidi ya dawa za kulevya katika Mkoa wa Kusini Unguja juu ya udhibiti wa dawa za kulevya na kuimarisha mbinu za mapambano katika mkoa huo. Lengo la vikao hivyo ni kubadilishana uzoefu na kujadili kwa pamoja changamoto zinazokabili ushughulikiaji wa dawa za kulevya na kutafuta namna bora zaidi ya kuzitatua. Programu ya Utawala na Rasilimali watu Mheshimiwa Spika, Ofisi imewajengea uwezo watumishi wa Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya kwa kuwapatia mafunzo ya uchunguzi wa uhalifu, usafirishaji wa dawa za kulevya na utambuzi wa kemikali; mafunzo ya mbinu za uchambuzi wa taarifa za kiintelijensia katika upelelezi wa vitendo vya uhalifu pamoja na mafunzo ya Uongozi kwa viongozi wa Mamlaka. Aidha, huduma za ofisi zimetolewa zikiwemo huduma za kimtandao, upatikanaji wa maji safi na salama, matengenezo madogo madogo ya ofisi pamoja na huduma za umeme. Mheshimiwa Spika, vikao tisa vimefanyika vikiwemo vikao vinne vya Bodi ya Zabuni, vikao vinne vya Kamati ya Uongozi na kikao kimoja cha Kamati cha Ukaguzi wa Ndani. Aidha, stahiki mbali mbali zimelipwa kwa watumishi zikiwemo posho za likizo, msiba, muda ziada wa kazi na kugharamia huduma za usafiri. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya iliidhinishiwa shilingi 1,274,100, kwa matumizi ya kawaida zikiwemo shilingi 399,900, za mishahara na shilingi 874,200, za matumizi mengineyo. Hadi Machi fedha zilizoingizwa ni shilingi 631,540, ambazo ni sawa na asilimia Fedha zilizopatikana kwa ajili ya mishahara ni shilingi 256,920, sawa na asilimia na shilingi 374,620, sawa na asilimia kwa matumizi mengineyo. Aidha, ofisi iliidhinishiwa shilingi 1,900,000, kwa matumizi ya kazi za maendeleo na hadi Machi 2022, fedha zilizoingizwa ni shilingi 65,044, sawa na asilimia Pia ofisi hii imeingiziwa shilingi 264,778, sawa na asilimia ya fedha iliyopangwa (406,210,000) kupitia fedha za Miradi ya IMF za kuleta ahueni ya UVIKO Fedha hii imetumika kwa ajili ya miradi ya ujasiriamali kwa vijana walioachana na matumizi ya dawa za kulevya katika Kituo cha Tiba na Marekebisho ya Tabia Kidimni. Kiambatanisho namba kinahusika. Fungu C – TUME YA UKIMWI Mheshimiwa Spika, fungu hili linatekeleza programu mbili ambazo ni Kuratibu Muitiko wa Taifa wa UKIMWI na Uratibu na Uendeshaji wa Tume ya UKIMWI. Lengo la programu za fungu hili ni kuhakikisha maambukizo mapya ya Virusi vya UKIMWI yanapungua kila mwaka hadi kuisha kabisa. Mheshimiwa Spika, Ofisi imefanya usajili wa watu wanaoishi na virusi vya UKIMWI ambapo jumla ya watu 7, wanaoishi na VVU walisajiliwa katika kliniki za tiba. Kati ya watu hao wanaume ni 2, sawa na asilimia na wanawake ni 5, sawa na asilimia Hali hii inaonesha kuwa kuna haja ya taasisi zinazosimamia maendeleo ya wanawake, kuimarisha programu za kuwawezesha wanawake kiuchumi, sambamba na kuwapatia stadi za maisha zitakazowawezesha kuepuka tabia zinazowapelekea kuambukizwa VVU. Aidha, Mkakati wa Nne wa Taifa wa UKIMWI umeandaliwa kuweka mkazo katika kuhakikisha Zanzibar inafikia malengo ya Dunia ya kumaliza maambukizo mapya ya VVU ifikapo Mheshimiwa Spika, Muongozo wa Uzingatiaji wa Masuala ya UKIMWI kwa taasisi kuimarisha ushiriki wa sekta zote katika mapambano dhidi ya UKIMWI umeandaliwa. Muongozo huo unazielekeza taasisi hizo namna ya kuanzisha programu za VVU na UKIMWI sehemu za kazi na kuzingatia masuala ya UKIMWI wakati wa kutekeleza majukumu ya msingi. Mheshimiwa Spika, katika jitihada za kupunguza maambukizo mapya, mikutano ya utetezi imefanyika katika mikoa mitano ambapo maeneo yenye mazingira na tabia hatarishi yameainishwa katika kila Wilaya yakiwemo nyumba za kulala wageni, madanguro, vilabu vya pombe, baa zisizo rasmi, ngoma holela, na maeneo maarufu yanayoonekana kushamiri kwa biashara ya ngono. Mheshimiwa Spika, Kampeni ya Kijana Kataa UKIMWI kwa kundi la vijana la miaka 15- katika wilaya zote za Unguja na Pemba zimeendelea kufanyika kupitia bonanza, mashindano ya mpira wa miguu, mashindano ya chemsha bongo kwa skuli za sekondari za Unguja na Pemba na uchoraji wa picha katika skuli zenye maudhui ya kukinga udhalilishaji wa watoto na maambukizo ya VVU. Aidha, vijana 5, walifikiwa na elimu kupitia Vielelezo vya Elimu na maarifa juu ya VVU na UKIMWI, na Afya ya Uzazi. Katika vijana 3, waliopimwa (wanaume na wanawake 1036) mwanamke mmoja aligundulika kuwa na VVU. Pia, Chanjo ya UVIKO ilitolewa ambapo jumla ya watu walichanjwa (wanaume na wanawake 321). Ofisi imeendelea kushirikiana na Asasi za Kiraia kutekeleza programu inayolenga makundi maalum (wanaume wanaofanya mapenzi na wanaume wenzao, wanawake wanaojiuza na watu wanaojidunga sindano). Kupitia programu hiyo, watu 7, wa makundi maalumu walipatiwa huduma mbali mbali za VVU. Kati ya watu 6, waliopimwa afya zao, watu waligunduliwa kuwa na maambukizo ya VVU sawa na asilimia Mheshimiwa Spika, ofisi imeratibu programu za ujumuishaji wa huduma za UKIMWI na huduma za afya ya uzazi katika kiliniki za tiba na vituo rafiki kwa vijana Unguja na Pemba, kwa kufanya ziara za ufuatiliaji. Kupitia programu hiyo, wanawake wanaoishi na VVU wamepatiwa huduma za uzazi wa mpango kupitia kliniki za tiba, wanawake 1, walipimwa saratani katika vituo vya huduma za tiba, 12, walichunguzwa maradhi ya kujamiiana, Vijana 5, walipata huduma katika vituo rafiki ikiwemo upimaji wa VVU ambapo kati ya vijana 2, waliopimwa, tisa waligundulika wameambukizwa VVU. Mheshimiwa Spika, programu za elimu na uhamasishaji zimeendelea kutekelezwa kwa kutumia njia mbali mbali ikiwemo kusambaza nakala za Jarida la JIHADHARI, vipeperushi 1,900, na stika Aidha, watu 2, wameendelea kupata taarifa na elimu kuhusu VVU na UKIMWI kupitia tovuti na mitandao ya kijamii. Vile vile, jumla ya vipindi vya redio vya ONGEA vinavyowahusu vijana vilirushwa hewani kupitia ZBC na Spice FM. Mheshimiwa Spika, mijadala ya moja kwa moja (talk shows) iliyoshirikisha wanafunzi wa sekondari, shindano la kupima na kuongeza uelewa wa wanafunzi ilifanyika kwa Vyuo Vikuu sita na kushirikisha wanafunzi na walimu Vyuo vikuu hivyo ni Mwalimu Nyerere Memorial Academy, Chuo cha Ualimu Nkrumah, Chuo cha Afya Mbweni, Chuo cha Utawala wa Umma , Chuo cha Usimamizi wa Fedha Chwaka na Chuo Kikuu cha Zanzibar . Mheshimiwa Spika, maadhimisho ya kilele cha siku ya UKIMWI Duniani tarehe Disemba yalifanyika katika Shehia ya Dunga, Wilaya ya Kati, Mkoa wa Kusini Unguja kwa lengo la kuzidi kuhamasishana juu ya masuala ya VVU na UKIMWI, kuonesha mshikamano wa kitaifa na kimataifa katika kumaliza tatizo hili na kuonesha uwajibikaji katika kuwajali watu wanaoishi na VVU na UKIMWI na kuchukua hatua za kupambana na tatizo hili. Kauli mbiu ya mwaka huu ilikuwa ni “Weka Usawa Kumaliza UKIMWI na Majanga Mengine”. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha wa 2021/2022, Tume ya UKIMWI ilitengewa jumla ya shilingi 989,273, ambapo shilingi 337,593, ni kwa ajili ya mishahara na shilingi 651,679, kwa ajili ya matumizi mengineyo. Hadi kufikia Machi 2022, Tume imeingiziwa shilingi 650,476, sawa na asilimia ya fedha za matumizi ya kawaida. Kati ya fedha hizo, shilingi 348,476,940, sawa na asilimia ni kwa ajili ya mishahara na shilingi 302,000,000, sawa na asilimia kwa ajili ya matumizi mengineyo. Fedha za Washirika wa Maendeleo zilizopangwa ni shilingi 152,053, ambapo shilingi 563,355,270, sawa na asilimia zilipatikana. Kiambatanisho namba kinahusika. MUELEKEO WA PROGRAMU ZA OFISI YA MAKAMU WA KWANZA WA RAIS KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais imeandaliwa kwa kuzingatia nyaraka za Kitaifa, ikiwemo Dira ya Maendeleo ya Zanzibar 2050, Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar wa mwaka 2021- , Ilani ya Chama Cha Mapinduzi, Maagizo ya Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi na Maelekezo ya Makamu wa Kwanza wa Rais, aliyoyatoa kwa nyakati tofauti katika ufuatiliaji wa utekelezaji wa majukumu ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Aidha, Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais umezingatia masuala yaliyomo katika Mpango Mkakati wake wa mwaka - C Mafungu ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais ina Mafungu ya kibajeti manne ambayo ni:- B la Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Ofisi Kuu ; C la Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya ; C la Tume ya UKIMWI na B04, Fungu jipya la Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira . Katika mwaka wa Fedha 2022/2023, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais imeweka vipaumbele vifuatavyo katika kutekeleza Mpango Mkakati wake:- Kushughulikia athari za kimazingira ziliosababishwa na mabadiliko ya tabianchi. Miongoni mwa hatua zitakazochukuliwa ni kuweka miundombinu ya kuzuia maji ya bahari kuingia katika maeneo ya kilimo na makaazi ya watu. Aidha, Mpango wa Upandaji miti (Zanzibar Green Legacy) utaendelezwa kwa kushirikisha wadau wote. Kuimarisha Ushughulikiaji masuala ya Watu wenye Ulemavu kwa kuwatambua waliko, ulemavu wao na hatimaye kuwasajili katika mfumo utakaoiwezesha Serikali kuweka misingi ya kuimarisha haki, fursa na huduma. Kwa kushirikiana na wadau wengine, kuanzisha mpango wa kupunguza vyanzo vya ulemavu kama vile ajali za barabarani, maradhi yasiyoambukiza , n.k; Kutekeleza Sheria mpya ya Dawa za Kulevya inayoimarisha mapambano dhidi ya Dawa za Kulevya hatimaye tuweze kuinusuru jamii yetu na athari zinazosababishwa na biashara na matumizi ya dawa za kulevya; Kuendelea kupiga vita UKIMWI kwa kuendesha programu za kukuza mwitiko wa jamii hatimaye tuweze kuuondoa UKIMWI katika orodha ya magonjwa hatarishi; Kuendelea kuelimisha jamii kuhusu uhifadhi wa mazingira, kujikinga na maambukizi mapya ya UKIMWI na kuepuka kusambaza UKIMWI kwa makundi rika; kushajihisha jamii kuwajali, kuwahudumia na kuwaendeleza Watu wenye Ulemavu na kuimarisha vita dhidi ya dawa za kulevya kwa kufanya kampeni mbali mbali katika ngazi ya jamii; na Kuimarisha uratibu wa masuala yanayosimamiwa na Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Fungu B – Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Mheshimiwa Spika, fungu hili linasimamia Programu Kuu tatu ambazo ni Programu ya Usimamizi wa Mazingira na Mabadiliko ya Tabianchi, Programu ya Watu wenye Ulemavu na Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Programu ya Usimamizi wa Mazingira na Mabadiliko ya Tabianchi Mheshimiwa Spika, kwa upande wa shughuli za maendeleo, programu imejipangia kutekeleza mradi wa Kuimarisha Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi kwa jamii za pwani ya Zanzibar kwa ujenzi wa matuta ya kuzuia uingiaji wa maji chumvi katika mashamba; kuendeleza maeneo yaliyoharibika kimazingira kutokana na mabadiliko ya tabianchi ambayo ni Bwefum na Kizimkazi kwa Unguja na Sipwese, Kojani, Msuka na Kisiwa Panza kwa Pemba. Aidha, kushajihisha uhifadhi wa Mazingira kwa kuifanya Zanzibar kuwa ya Kijani kwa upandaji miti katika Wilaya zote kuboresha na kuhuisha uoto wa asili pamoja na uhifadhi wa vyanzo vya maji. Kufanya tathmini ya kina kwa maeneo mbali mbali Unguja na Pemba ambayo yameathirika na mabadiliko ya tabianchi (Vulnerability Assessment) kupata taarifa sahihi zitazopelekea kuweka mkakati madhubuti wa kukabiliana na athari hizo na uimarishaji wa jamii na usimamizi endelevu wa ikolojia na shughuli za kujipatia kipato kwa wavuvi wadogo katika eneo la hifadhi ya mkondo wa Pemba. Programu Kuu ya Watu wenye Ulemavu Mheshimiwa Spika, Ofisi itahakikisha kuwa idadi sahihi na halisi ya Watu wenye Ulemavu inapatikana kuiwezesha Serikali kuweka mikakati imara ya kuwahudumia. Aidha, uimarishaji wa Sheria ya Watu wenye Ulemavu inayotarajiwa kupelekwa Barazani Septemba 2022/2023, una lengo la kuimarisha upatikanaji wa haki na fursa zaidi kwa Watu wenye Ulemavu. Misingi ya kuimarisha ukondoeshaji na ujumuishaji wa Watu wenye Ulemavu itaendelezwa kwa kushajihisha Wizara, Idara na Taasisi za Umma na Taasisi Binafsi kuwa na mtazamo chanya juu ya Watu wenye Ulemavu na kuweka miundombinu itakayowezesha haki, fursa na huduma zaidi. Aidha, katika mwaka 2022/2023, jitihada zaidi zitaendelezwa kwa kuzifikia taasisi za Serikali na Zisizo za Kiserikali, kuzishajihisha zihusike kwa vitendo, kuweka mifumo ya kuwajali Watu wenye Ulemavu na kuitekeleza. Hii ni kwa sababu huduma kwa Watu wenye Ulemavu ni jukumu letu sote. Mheshimiwa Spika, Ofisi pia imepanga kuzingatia kushajihisha jamii kuchukua hatua za kuzuia ulemavu usitokee kwa vyanzo vinavyozuilika. Hivi ni pamoja na ajali za barabarani, magonjwa yasiyoambukiza, ulemavu unaotokana na kutokuwajibika kwa baadhi ya watu katika utekelezaji wa majukumu yao, lishe duni na kadhalika. Hivyo, natoa hamasa kwa wadau wote watakaopata fursa ya kujadili mswada wa Sheria ya Watu wenye Ulemavu, kuisadia Ofisi yangu kuchangia namna njema zaidi, itakayoweka misingi imara ya kuwajali na kuwahudumia Watu wenye Ulemavu. Katika kipindi hiki pia Ofisi yangu itaendelea kuwapatia visaidizi Watu wenye Ulemavu. Nachukua fursa hii kuziomba taasisi zote na watu binafsi kujitolea kutupatia visaidizi kwa ajili ya Watu wenye Ulemavu. Ofisi itaendela kujenga uelewa kwa jamii kupitia mbinu mbali mbali za mawasiliano. Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Mheshimiwa Spika, katika sehemu hii tutaelezea mipango yetu katika programu zinazohusu uratibu wa shughuli za Ofisi ya Faragha, Uratibu wa Mipango, Sera na Utafiti, Usimamizi wa Rasilimali-watu na Uendeshaji wa Ofisi, na Uratibu wa Shughuli za Ofisi Kuu Pemba. Kwa mwaka 2022/ programu hii imepanga kutekeleza yafuatayo:- Programu ya Uratibu wa Shughuli za Ofisi ya Faragha Mheshimiwa Spika, programu hii inasimamia masuala yote yanayohusiana na utoaji wa huduma kwa ofisi na makaazi ya Mheshimiwa Makamu wa Kwanza wa Rais. Kwa mwaka 2022/2023, programu hii imepanga kuhakikisha huduma bora kwa Mheshimiwa Makamu wa Kwanza wa Rais zinapatikana na kusimamia na kufuatilia utekelezaji wa ahadi anazozitoa kuweka mazingira wezeshi ya utatuzi wa kero zinazowasilishwa na wananchi. Programu Ndogo ya Utumishi na Uendeshaji Mheshimiwa Spika, ofisi imejiwekea mpango wa kuhakikisha kuwa inaimarisha miundombinu ya Ofisi kwa kuitayarisha Wizara kuelekea katika tararibu za kuendesha Ofisi Kimtandao. Tayari maandalizi ya awali yameanza na yanatarajiwa kuimarishwa zaidi katika mwaka 2022/ Aidha, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais itaimarisha muindombinu ya jengo kwa kuweka lifti, kurekebisha mfumo wa umeme na kuimarisha mfumo wa kamera za CCTV, kusimamia vyombo vya usafiri na kufanya matengenezo madogo madogo. Ofisi itaendelea kuhakikisha kuwa stahiki za watumishi zitaendelea kupatikana ikiwa ni pamoja na kuwaendeleza watumishi kwa kuratibu mafunzo ya muda mrefu na mfupi, mafunzo ya ndani katika nyanja za utumishi bora, habari, tehama, sheria, na mafunzo kwa watumishi wapya. Aidha, utekelezaji wa matakwa ya Sheria ya Utumishi wa Umma katika Ofisi ya Makamu wa kwanza wa Rais utaendelea kwa kutekeleza maelekezo, matoleo na miongozo mbali mbali inayotolewa. Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango, Sera na Utafiti Mheshimiwa Spika, ofisi itaendelea na uratibu wa marekebisho ya sheria nne (Sheria ya Watu wenye Ulemavu 9/2006, Sheria ya Usimamizi wa Mazingira 3/2015, Sheria ya uanzishwaji wa Tume ya UKIMWI 3/2002, na Sheria ya Kusimamia na Kukinga masuala ya UKIMWI 18/2013); kufanya mapitio ya Sera ya Mazingira ya mwaka 2013, pamoja na kukamilisha Kanuni mbili za Usimamizi wa Mazingira. Ofisi pia itaendelea kuratibu tafiti na miongozo itakayowezesha kutekeleza kwa ufanisi majukumu ya maeneo yanayosimamiwa na Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Utaratibu wa ufuatiliaji na tathmini kwa shughuli za kawaida na miradi ya maendeleo utaimarishwa. Kwa ujumla, Ofisi itahakikisha usimamizi imara wa utekelezaji wa Mpango Mkakati wake. Programu Ndogo ya Uratibu Shughuli za Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Pemba Mheshimiwa Spika, Programu hii imepanga kuratibu shughuli zote za Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, zilizopangwa kutekelezwa Kisiwani Pemba. Kwa kuwa uratibu wa shughuli za miradi utakuwa umeongezeka, Ofisi Kuu kwa kushirikiana na Idara na Taasisi za Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, zitaendelea kufanya kazi kwa pamoja na kusimamia ufanisi wa shughuli hizo. Aidha, Ofisi Kuu Pemba itaendelea kuimarisha rasilimaliwatu kwa kuwapa mafunzo na kutekeleza mabadiliko ya mifumo ya uendeshaji wa ofisi kuelekea katika Ofisi ya Kimtandao. Vile vile, ofisi itaendelea kusimamia ujenzi na matengenezo ya ofisi na makaazi ya Makamu wa Kwanza iliyoko Micheweni. Mheshimiwa Spika, kuliwezesha Fungu B liweze kutekeleza majukumu yake naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya shilingi 12,106,546,943, zikiwemo shilingi 6,491,900, kwa matumizi ya kawaida na shilingi 5,614,646, za maendeleo. Mchanganuo wa fedha hizi unapatikana katika Kiambatanisho namba kinahusika. Fungu B Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira Mheshimiwa Spika, Fungu B linasimamia Programu Kuu mbili ambazo ni Programu ya Usimamizi wa Mazingira na Programu ya Utumishi na Uendeshaji. Kwa mwaka 2022/ Ofisi kupitia programu hizi imejipangia kuendeleza kusimamia utekelezaji wa sheria, kanuni, viwango na miongozo ya kimazingira; kuhakikisha kuwa miradi yote inafanyiwa tathmini za kimazingira kuifanya miradi hiyo kuwa endelevu bila ya kusababisha uchafuzi na uharibifu wa mazingira. Ofisi pia imedhamiria kuwa na mfumo mzuri wa ufuatiliaji wa kimazingira kwenye miradi na maeneo mbali mbali ya kimazingira utakaosaidia kupatikana kwa usimamizi endelevu wa mazingira pamoja na kuwa na watumishi ambao wanatekeleza majukumu yao kwa uweledi na ufanisi. Mheshimiwa Spika, kuliwezesha Fungu B liweze kutekeleza majukumu yake naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha shilingi 1,430,710, Mchanganuo wa fedha hizi unapatikana katika Kiambatanisho namba kinahusika. Fungu C Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Mheshimiwa Spika, Fungu C linasimamia Programu Kuu mbili ambazo ni Programu Kuu ya Udhibiti wa Dawa za Kulevya na Programu ya Utawala na Rasilimali watu. Kwa mwaka 2022/ Ofisi kupitia programu hizi imejipangia kudhibiti na kuendeleza mapambano juu ya usafirishaji, usambazaji, na utumiaji wa dawa za kulevya. Kituo cha Huduma za Pamoja cha Uendeshaji wa Kesi za dawa za kulevya na Programu za Upataji Nafuu zitaendeshwa pamoja na kuendeleza ujenzi na uendeshaji wa Kituo cha Tiba na Marekebisho ya Tabia Kidimni. Mamlaka itafanya zoezi la kuteketeza kisheria dawa za kulevya zilizohifadhiwa na kufuatilia na kutaifisha mali zinazotokana na uhalifu wa dawa za kulevya. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Sheria mpya nam. 8/ inaipa Mamlaka uwezo wa upelelezi, Ofisi itachukua hatua za kuwajengea uwezo watendaji wake kwa kushirikiana na wadau mbali mbali. Aidha, Mamlaka itatayarisha na kuweka miongozo itakayotumika katika utekelezaji wa majukumu yake. Jamii itajengewa uelewa juu ya sheria namba 8/ ya Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya, athari za matumizi ya dawa za kulevya na kuhusu kuimarisha kinga ya msingi dhidi ya matumizi ya dawa hizo. Vile vile, Ofisi itaimarisha mahusiano na taasisi nyengine za Kitaifa, Kikanda na Kimataifa kwa kushiriki vikao mbali mbali vya Kupambana na dawa za kulevya na kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupi watumishi wa Mamlaka kwenda sambamba na kasi ya mapambano dhidi ya dawa za kulevya na uhalifu unaofanana nao. Mheshimiwa Spika, kuliwezesha Fungu C liweze kutekeleza majukumu yake naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya shilingi 4,931,625, zikiwemo shilingi 1,293,800, kwa kazi za kawaida na shilingi 3,637,825, kwa kazi za maendeleo. Mchanganuo wa fedha hizi unapatikana katika Kiambatanisho namba kinahusika. Fungu C Tume ya UKIMWI Mheshimiwa Spika, Fungu C linasimamia Programu Kuu mbili ambazo ni Programu ya Kuratibu Muitiko wa Taifa wa UKIMWI na Programu ya Utumishi na Uendeshaji. Kwa mwaka 2022/ programu hizi zimejipangia kuendeleza juhudi za kupambana na kuratibu muitiko wa Taifa wa UKIMWI; kutekeleza Mkakati wa nne wa Taifa wa UKIMWI; kuendeleza programu za elimu kwa vijana na jamii kwa ujumla kwa njia mbali mbali na kusaidia programu za kupiga vita unyanyapaa wa watu wanaoishi na VVU. Vile vile, Ofisi itaendelea kuhamasisha uanzishaji wa programu za UKIMWI katika jamii zinazopitiwa na miradi mikubwa; kuhakikisha miradi inapoandaliwa inazingatia masuala ya UKIMWI na kuendelea kushirikiana na Tawala za Mikoa kudhibiti mazingira na tabia hatarishi kwa maambukizo ya VVU. Mheshimiwa Spika, kuliwezesha Fungu C liweze kutekeleza majukumu yake naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya shilingi 1,288,910, za Matumizi ya Kawaida. Mchanganuo wa fedha hizi unapatikana katika Kiambatanisho namba kinahusika. SHUKURANI Mheshimiwa Spika, kwa kumalizia, nachukua fursa hii adhimu, kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunipa uwezo wa kuwasilisha hotuba hii mbele yenu na kibinaadamu nawaomba radhi kwa mapungufu yoyote yaliyojitokeza. Shukrani zangu za dhati ninazitoa kwa Watendaji wote wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, wakiongozwa na Katibu Mkuu Dkt. Omar Dadi Shajak, kwa mashirikiano wanayonipa katika kutekeleza majukumu yangu pamoja na kufanikisha upatikanaji wa hotuba hii. Mheshimiwa Spika, kwa namna moja au nyingine nawashukuru sana wote waliochangia kufanikisha utendaji wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, kwani michango, maelekezo na ushauri wao umesaidia sana, kuongeza kasi ya utendaji kwa kuleta mafanikio ya utoaji wa huduma bora kwa wananchi. Miongoni mwao ni:- Ofisi ya Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Ofisi ya Waziri Mkuu, Baraza la Taifa la Usimamizi na Uhifadhi wa Mazingira , Tume ya Haki za Binaadam, UNDP, UNEP, GEF, GCF, UNODC, UK- Border Force, British Kingdom, UNFPA, UNICEF, Global Fund, PEPFAR, UNAIDS, n.k. Nazishukuru taasisi zote zisizo za kiserikali zinazofanya kazi na Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais; na Kwa namna ya kipekee navishukuru sana vyombo vya habari vya Serikali na binafsi kwa kuiunganisha vizuri sana Ofisi yetu na jamii kupitia utoaji wa elimu na kutangaza matukio mbali mbali yanayohusu shughuli za Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Mchango wao ni wa umuhimu na unasaidia sana katika kurahisisha utekelezaji wa majukumu yetu ya kila siku. HITIMISHO Mheshimiwa Spika, naomba nimalizie kwa kusisitiza kuwa, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais ina dhima kubwa ya kukuza ushirikiano na wadau kutoka sekta mbali mbali kutokana na kwamba maeneo yake ya kiutendaji inayoyasimamia ni mtambuka. Hii itapelekea mazingira yetu kuendelea kutunzwa na kuhifadhiwa vyema, fursa na haki za Watu wenye Ulemavu zinapatikana kwa kiwango kikubwa, udhibiti wa maambukizi mapya ya UKIMWI/ VVU unaimarishwa kupelekea kuondosha kabisa UKIMWI kama janga la taifa; na kuendeleza vita dhidi ya uingizaji, usambazi na matumizi ya dawa za kulevya na hatimaye kunusuru taifa letu na jamii kwa ujumla kutokana na athari za matumizi ya dawa hizo. Aidha nitowe wito kwa wananchi wote wa Zanzibar na Tanzania kwa ujumla ifikapo tarehe 23/08/ wajitokeze wote kuhesabiwa katika sensa ya watu na makaazi kwa lengo la kupata idadi sahihi ya watu itakayosaidia kupanga vyema maendeleo ya Taifa letu. Mheshimiwa Spika, naomba Wajumbe wa Baraza lako tukufu waichangie hotuba hii, watushauri ipasavyo na hatimaye waiidhinishie Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais ya shilingi 19,757,791, kutekeleza kazi za kawaida na kazi za maendeleo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, kwa mchanganuo uliotolewa. Aidha, Mheshimiwa Spika, naliomba Baraza lako tukufu liikubalie Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais ichangie kwenye Mfuko Mkuu wa Serikali jumla ya shilingi 300,000, zitakazokusanywa kupitia Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira. Mchanganuo wa Bajeti ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Taasisi/Idara Kiasi Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya 4,931,625, Tume ya UKIMWI 1,288,910, Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira 1,430,710, Ofisi ya Faragha 1,343,174, Idara ya Utumishi na Uendeshaji 1,874,733, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti 418,033, Baraza la Watu Wenye Ulemavu 1,070,280, Idara ya Mazingira 6,255,412, Ofisi Kuu Pemba 1,144,914, JUMLA KUU 19,757,791, Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. …………………………………………. MHE. HARUSI SAID SULEIMAN, WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA KWANZA WA RAIS ZANZIBAR Kiambatanisho nam. 1: Muhtasari wa Upatikanaji wa Fedha Julai - Machi Fungu/Idara Jumla ya Matumizi ya Kawaida Mishahara Matumizi Mengineyo Jumla ya Fedha Zilizopatikana % Mishahara Iliyopatikana % Fedha za Matumizi Mengineyo Zilizopatikana % Progamu Kuu ya Uendeshaji na Uratibu wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Idara ya Utumishi na Uendeshaji 1,301, 516, 785, 1,068, 800, 268, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti 293, 99, 193, 156, 99, 57, Ofisi Kuu Pemba 838, 324, 513, 499, 383, 115, Baraza la Taifa la Taifa la Watu Wenye Ulemavu 709, 243, 465, 409, 277, 132, Ofisi ya Faragha 583, 583, 169, 169, Fungu/Idara Jumla ya Matumizi ya Kawaida Mishahara Matumizi Mengineyo Jumla ya Fedha Zilizopatikana % Mishahara Iliyopatikana % Fedha za Matumizi Mengineyo Zilizopatikana % Programu Kuu ya Usimamizi wa Mazingira Mamlaka ya Usimazi wa Mazingira 703, 425, 277, 416, 355, 61, Idara ya Mazingira 453, 216, 236, 334, 219, 114, Tume ya UKIMWI 989, 337, 651, 650, 348, 302, Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya 1,274, 399, 874, 631, 256, 374, JUMLA KUU 7,145, 2,563, 4,581, 4,336, 2,740, 1,595, Fungu/Idara Jumla ya Matumizi ya Kawaida Mishahara Matumizi Mengineyo Jumla ya Fedha Zilizopatikana % Mishahara Iliyopatikana % Fedha za Matumizi Mengineyo Zilizopatikana % Jumla B 4,298, 1,826, 2,472, 2,884, 2,135, 749, Jumla mazingira 1,156, 642, 514, 550, 574, 176, Jumla Ofisi Kuu 3,015, 939, 2,075, 1,894, 1,283, 610, Kiambatanisho nam. 2: Muelekeo wa Bajeti kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Programu Kazi Za Kawaida Kazi Za Maendeleo Jumla Mishahara na Stahiki Matumizi Mengineyo Smz Wahisani Jumla Maendeleo Jumla Kuu Programu Kuu ya Usimamizi wa Mazingira Idara ya Mazingira 640, 304, 336, 4,500, 1,114, 5,614, 6,255, Jumla ya Programu Kuu ya Usimamizi wa Mazingira 2,071, 1,170, 900, 4,500, 1,114, 5,614, 7,686, Programu kuu ya Watu Wenye Ulemavu/Mahitaji Maalum. Baraza la Taifa la Watu Wenye Ulemavu 1,070, 382, 688, - - - 1,070, Progamu Kuu ya Uendeshaji na Uratibu wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Idara ya Utawala na Uendeshaji 1,874, 745, 1,128, - - - 1,874, Idara ya Uratibu wa Mipango, Sera na Utafiti 418, 130, 287,999, - - - 418, Uratibu wa Ofisi Kuu Pemba 1,144, 432, 712, - - - 1,144, Jumla ya Progamu ya Uendeshaji na Uratibu wa OMKR 3,437, 1,308, 2,128, - - - 3,437, Jumla Fungu B 5,148, 1,995,549, 3,153, 4,500, 1,114, 5,614, 10,763, Programu Kuu ya Uratibu wa Shughuli za Makamu wa Kwanza wa Rais Ofisi ya Faragha ya Makamu wa Kwanza wa Rais 1,343, - 1,343, - - - 1,343, Jumla Fungu B01+Faragha 6,491, 1,995, 4,496,351, 4,500, 1,114, 5,614, 12,106, Programu kuu ya Usimamizi wa Mazingira Mamalaka ya Usimamizi wa Mazingira 1,430, 866, 564, - - - 1,430, Progrmu Kuu ya Uratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya 1,293, 353, 940, 3,637, - 3,637, 4,931, Progrmu kuu ya Kuratibu Muitiko wa Taifa wa UKIMWI Tume ya UKIMWI 1,288, 477, 811, - - - 1,288, JUMLA KUU 10,505, 3,692, 6,812, 8,137, 1,114, 9,252, 19,757, Kiambatanisho nam. 3: Makusanyo ya Mapato kwa Julai-Machi 2021/ na Makadirio ya 2022/ Kifungu Idara /Taasisi Makadirio ya Mwaka 2020/ Makadirio Jul – Machi Makusanyo Halisi % Makadirio 2021/ B B Mamlaka ya Usimamizi na Uhifadhi wa Mazingira 173,441, 130,941, 187,009, 300,000, Kiambatanisho nam. 4: Fedha za Miradi Jina la mradi Chanzo cha fedha Iliyopangwa Iliyopatikana % Makadirio kwa mwaka 2022/ Kuimarisha Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi UNDP 8,080, 5,190, Mradi umekamilika Disemba Ukuzaji wa Wigo na Kuongeza kiwango cha Ufanisi wa Mfumo wa kusafisha maji machafu UNEP 468,884, 94,705, Mradi unatarajiwa kukamilika Juni Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi kwa kutumia Mfumo wa Ikologia Vijijini UNEP 402,466, 176,187, Mradi unatarajiwa kukamilika Juni Uimarishaji wa Jamii na Usimamizi Endelevu wa Ikolojia na Shughuli za Kujipatia Kipato kwa Wavuvi Wadogo katika UNEP 318,617, Jina la mradi Chanzo cha fedha Iliyopangwa Iliyopatikana % Makadirio kwa mwaka 2022/ eneo la Hifadhi la Mkondo wa Pemba Kuimarisha Uhimili wa Mabadiliko ya Tabianchi kwa jamii za Pwani ya Zanzibar Adaptation Fund 284,340, 281,040, 796,030, Kurejesha Maeneo yaliyoathirika na Mabadiliko wa Tabianchi-Msuka SMZ 300,000, 300,000, Ukamilishaji wa sehemu iliyobaki utafanyika 2022/ Kukabiliana na Mabadiliko ya Tabia Nchi na Usimamizi wa Mazingira SMZ 4,500,000, Jina la mradi Chanzo cha fedha Iliyopangwa Iliyopatikana % Makadirio kwa mwaka 2022/ Ujenzi wa Kituo cha Tiba na Marekebisho ya Tabia – Kidimni SMZ 1,900,000, 65,044, 3,637,825, JUMLA SMZ 2,200,000, 365,044, Jumla Miradi ya Mazingira 5,614,647, JUMLA KUU 3,363,771, 922,168, 9,252,472, Fedha za Nafuu ya UVIKO 403,210, 264,778, Kiambatanisho nam. 5: Maeneo Yaliofanyiwa Ufuatiliaji wa Kimazingira UNGUJA Donge Mchangani – Uchimbaji wa Mchanga Fuoni Uwandani na Meli Tano - Kukusanya vyuma chakavu Fuoni Polisi - Kukusanya vyuma chakavu Masingini – Kukusanya vyuma chakavu Kisakasaka – Kukusanya vyuma chakavu Magogoni– Kukusanya vyuma chakavu Binguni – Kutumia taka kwa shughuli za Kilimo Tunguu – Kutumia taka kwa shughuli za Kilimo Bambi – Kutumia taka kwa shughuli za Kilimo Shamba la mpira - Uchimbaji mchanga, ukataji wa miti ya mipira. Makunduchi - Uchukuaji wa mchanga wa fukwe na kutumia kwa ujenzi wa nyumba za makaazi na Hoteli. Tunguu - Vumbi linalotokana na uchimbaji wa kifusi. Kwa Alinatu - Moshi unaotokana na uchomaji taka zinazotokana na vyuma chakavu. Nyamanzi - Zogo, vumbi na tope barabarani wakati wa usafirishaji wa zege kutoka Kampuni ya Excite Construction limited. Donge Kipange - Shamba ambalo ni shimo la mchanga lililokatwa miti kinyume na utaratibu. Bambi - Harufu kali na nzi wanaotoka katika shamba linalomwagwa taka kwa ajili ya mbolea Cheju Zuwiyani - Ukataji wa miti kiholela pamoja na uchimbaji wa mchanga kinyume na utaratibu Funguni Malindi - Kero ya uwepo ya bandari ya miti karibu na makaazi ya watu Masingini - Ukaguzi wa kiwanda cha matofali kinacholalamikiwa kwa vumbi linalotokana na kiwanda hicho. Kigunda - Ukaguzi wa kiwanda cha matofali kinacholalamikiwa kwa vumbi linalotokana na kiwanda hicho. Kibele - Ukaguzi wa eneo linalolalamikiwa kutokana na uchomaji wa taka za hospital ya Alrahma Maungani - Ukaguzi wa shamba linaloathiriwa kwa uharibifu wa kimazingira Pangeni Kilimani - Ukaguzi wa shamba linaloathiriwa kwa utiaji wa moto na uharibifu wa kimazingira. Nyamanzi - Uharibifu wa mazingira unaotokana na uchimbaji wa kifusi kutokana na kutanua mabwawa ya kufugia samaki. Pangatupu - Shimo la mchanga Donge Muwanda - Shimo la mchanga Donge Mchangani - Shimo la mchanga Bumbwini Makoba - Shimo la mchanga Cheju Gambani - Shimo la Kifusi Charawe Gezaulole - Shimo la Kifusi Umbuji - Shimo la Kifusi Cheju Kizuiyani - Shimo la Kifusi Makunduchi - Shimo la Kifusi Paje - Shimo la Kifusi Kinuni - Kukusanya vyuma chakavu Mwembe Majogoo - Kukusanya vyuma chakavu Mikarafuuni - Kukusanya vyuma chakavu Magogoni Tawi la - Kukusanya vyuma chakavu Jendele – Kifusi Ubago – Kifusi Diko la Kizingo - Uchukuaji wa mchanga katika mafungu ya mchanga wa pwani pamoja na kuingiza matairi ya gari ndani ya bahari Kisakasaka - Ujenzi wa ukuta katika eneo la fukwe. Kihinani - Uwepo wa mawe yanayoleta usumbufu kwa vyombo pamoja na watumiaji wa Diko la Kihinani. Kibonde mzungu - Changamoto ya maji ya mvua kujaa katika nyumba za wananchi Fuoni Jangamizini - Changamoto ya maji ya mvua kujaa katika nyumba za wananchi Mwera Pongwe - Changamoto ya zogo na mavumbi yanayotokana na kiwanda cha matofali na kusaga mawe. Mangapwani kwa Rombo - Changamoto ya zogo na mavumbi yanayotokana na kiwanda cha matofali na kusaga mawe. Bumbwini Kidazini - Uchimbaji na kusaga mawe bila ya vibali katika eneo la kilimo. Mbweni - Kero ya moshi unaotokana na jenereta la hoteli ya Madinat Al Bahri Mangapwani Kibaoni - Uchimbaji wa kifusi ambacho kinatumiwa na baadhi ya wananchi kwa shughuli binafsi bila mmiliki wa eneo hilo kuwa na taarifa rasmi wala kufaidika kwa namna yoyote. Chukwani - Eneo la hifadhi ya mikoko Mwembe Beni - Kiwanda cha Tarazo kinacholeta kero ya mavumbi na zogo kwa wakaazi wa karibu na kiwanda Ndagoni - Ukataji wa miti ya Mikandaa Pujini - Ukataji wa Mikandaa Sebleni kwa Wazee Uwanja wa Mpira - mmong’onyoko wa ardhi unaotokana na uchimbaji holela wa mchanga Chuini – eneo la Pwani Ocean - Mmong’onyoko wa ardhi Shangani Hoteli ya Africa - mong’onyoko wa fukwe ya bahari Bungi mashamba ya kilimo - uchimbaji wa mchanga Chaani Kubwa eneo la Minazi Mirefu - Uchumbaji Mchanga kiholela Mkwajuni - Uchimbaji wa mchanga kiholela. PEMBA Finya Mamoja – Shimo la mchanga la Serikali Shumba – Shimo la mchanga la watu wote Micheweni – Kware ya kifusi Micheweni – viwanda vya kokoto Kiziwani Shehia ya Shungi - Uchafuzi unaotokana na makumvi kutoka katika mashine ya kutwangia mpunga, pamoja na kelele za mashine Uwandani - Uchimbaji wa tofali la jiwe Giningi, Chambani - Shimo la mchanga Mbuyuni - Uchimbaji mchanga kiholela na utupaji taka ovyo Utaani, Bopwe, Jadida na Shehia ya Wambaa - Maeneo yalioyo na Makorongo yanayotekeleza miradi ya TASAF Gombani - Eneo la kukoshea magari (car wash) Pujini – Kware ya Kifusi Vitongoji - Jaa Kuu la Baraza la Mji wa Chake Chokaani - Jaa la Baraza la Mji Mkoani Hospitali ya Abdalla Mzee, Mkoa - Tanuri la kuchomea Taka Pujini – Kware ya Kifusi . Vitongoji – Kiwanda cha Kusaga Kokoto SOMPIA – Tibirizi - Utiririshaji wa maji machafu yanayotoka kwenye makaro Mtambwe Mkuu – Upandaji wa Miti Ole Mchanga Mrima, kwa joto – Upandaji wa Miti Tundaua – Upandaji wa Miti Barabara ya Birikau – Upandaji wa Miti Ole Kengeja – Upandaji wa Miti Kiungoni – Upandaji wa Miti Shengejuu Pembeni – Upandaji wa Miti Tasini, Mkoani – Upandaji wa Miti Kangani – Upandaji wa Miti Giningi – Upandaji wa Miti Uondwe – Upandaji wa Miti Pongwa – Konde – Upandaji wa Miti Makangale Mnarani – Upandaji wa Miti Uwandani – Matofali Kangagani – Matofali Kojani – Uchimbaji wa matofali Muwambe – Kware ya kifusi Kiambatanisho nam. 6: Miradi Iliyofanyiwa Tathmini za Kimazingira Miradi iliyofanyiwa Tathmini za Athari za Kimazingira (Environmental Impact Assessment – EIA) Mradi wa ujenzi wa mnara wa simu uliopo Dimani, Wilaya ya Magharibi ‘B’, Unguja Mradi wa ujenzi wa hotel uliopo Michamvi, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa ujenzi wa Resort & Spa uliopo Michamvi, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa kilimo na ufugaji wa Samaki uliopo Bambi, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa ujenzi wa Beach Resort uliopo Kigunda, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa Blue Ocean uliopo Bweleo, Wilaya ya Magharibi ‘B’, Unguja Mradi wa umeme132kv Transmission uliopo Unguja Mradi wa ujenzi wa mnara uliopo Kitope. Wilaya ya Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa ujenzi wa mnara wa mawasiliano uliopo Kiungoni, Wilaya ya Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa umeme 132kv Transmission uliopo Unguja Shughuli za uchimbaji wa mchanga uliopo Donge Mchangani – Wilaya ya Kaskazini A, Unguja Mradi wa maji machafu uliopo Kizimbani, Wilaya ya Magharibi ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa Vila uliopo Pongwe Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa ujenzi wa Fumba Bay Resort uliopo Fumba, Wilaya ya Magharibi ‘B’, Unguja Mradi wa ujenzi wa Barabara km uliopo Unguja Ukuu, Unguja Mradi wa ujenzi wa hotel Paradise uliopo Kiwengwa Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa ujenzi wa minara iliyopo Kijichi, Mbuzini, Kinyasini na Mwanyaya Unguja Mradi wa ujenzi wa minara iliyopo Magogoni na Mtoni Kidatu Unguja Mradi wa ujenzi wa mnara wa mawaasiliano uliopo Chumbuni, Wilaya ya Mjini, Unguja Mradi wa ujenzi wa mnara wa mawasiliano uliopo Kisauni Wilaya ya Magharibi ‘B’; Unguja Mradi wa ujenzi wa residential Resort iliopo Bwejuu Dongwe, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa ujenzi wa Almas Beach Resort uliopo Kandwi, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa Darajani Souk Commercial Bazaar uliopo Unguja Mradi wa ujenzi wa mnara wa mawasiliano uliopo Fujoni Unguja Mradi wa ujenzi wa soko la Mwanakwerekwe uliopo Unguja Mradi wa ujenzi wa soko la kisasa lililopo Jumbi Unguja Mradi wa ujenzi wa Dream Apartment uliopo Nungwi Kaskazini A Unguja Mradi wa uchimbaji wa kifusi kampuni ya Zakil Steel LTD uliopo kitogani kusini Unguja Mradi wa uchimbaji wa mchanga uliopo wilaya ya kaskazini B Unguja Mradi wa ujenzi wa hotel ya Zanziblue Waves uliopo Kumbaurembo kaskazini B Unguja Mradi wa uwendelezaji wa Matumbawe Zanzibar (Delopment of Coral Zanzibar Jambiani uliopo Kibigija Unguja Mradi wa ujenzi wa kiwanda cha kusaga mawe uliopo Matemwe Juga Kuu, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa uchimbaji wa kifusi uliopo Umbuji, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa ujenzi wa minara ya mawasiliano uliopo Cheju, Kajengwa, Jambiani Kibuteni Charawe na Unguja Ukuu kae Pwani Kusini Unguja Mradi wa ujenzi wa minara ya mawasiliano uliopo Binguni, Dunga kiembeni, Bambi, Umbuji, Kiboje, Kidimni na Dunga Bweni Mradi wa ujenzi wa minara ya mawasiliano uliopo Mkokotoni, Muwanda, Mangapwani, Mgambo, Pangeni na Donge Mtambile Unguja Mradi wa ujenzi wa minara ya mawasiliano uliopo Potoa, Mbuyu Tende, Fukuchani, Kigunda, Matemwe, Chaani Kubwa na Kandwi, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa minara ya mawasiliano uliopo Shakani, Fuoni Chunga, Mkanyageni, Chunga, Kikaangaoni, Dole na Mwakaje Unguja Mradi wa uchimbaji wa kifusi uliopo Pagali Umbuji, Wilaya ya Kati Unguja Mradi wa uchimbaji wa kifusi uliopo shehia ya Umbuji, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa uchimbaji wa mchanga uliopo Bumbwini Misufini Wilaya ya Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa uchimbaji wa kifusi uliopo Jendele Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa uchimbaji wa mchanga uliopo Donge Muwanda Wilaya ya Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa uchimbaji wa kifusi Umbuji Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa ujenzi wa barabara ulioko Kitogani -Paje , Mahonda-Donge – Mkokotoni , Dunga-Kipilipilini-Pongwe na Chwaka , Kinyasini-Kiwengwa , Mshelishelini-Pwani Unguja Mchangani, Muyuni-Nungwi na Kizimkazi-Makunduchi Unguja Mradi wa uchimbaji wa Kifusi uliopo Cheju, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa kuwaendeleza ajira kwa vijana katika Utalii na oil and gas ulioko Unguja na Pemba Mradi wa ujenzi wa mnara wa simu uliopo Makangale, Wilaya ya Micheweni Pemba Mradi wa ujenzi wa mnara wa simu Sizini Mihogoni, Wilaya ya Chake Chake, Pemba Mradi wa ujenzi wa kiwanda cha maji Kinyikani, Wilaya ya Wete, Pemba Mradi wa ujenzi wa kiwanda cha maji Chamanangwe, Wilaya ya Wete, Pemba Mradi wa ujenzi wa Apartment na Private Residents Wambaa, Wilaya ya Mkoani, Pemba Mradi wa ujenzi wa minara ya mawasiliano Msuka, Finya, Ukunjuni na Fundo, Wilaya ya Wete, Pemba Mradi wa ujenzi wa minara ya mawasiliano Vikunguni, Shungi, Kimbini na Mgagadu. Pemba Mradi wa ujenzi wa minara ya mawasiliano Ngomeni, Birikau, Uwandani na Mfikiwa, Wilaya ya Chake Chake, Pemba. Miradi iliyofanyiwa Ripoti ya Kimazingira (Environmental Report) Mradi wa ujenzi wa Hoteli ya Cast Away uliopo Kiwengwa, Wilaya ya Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa Ujenzi wa Kituo cha Mafuta uliopo Dunga, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa ujenzi wa Alladin Beach Resort uliopo Matemwe Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa Kituo cha Mafuta uliopo Fuoni Kibondeni, Wilaya ya Magharibi ‘B’, Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta Al-Batlet uliopo Nungwi, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa Kituo cha Mafuta uliopo Kazole, Wilaya ya Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa ujenzi wa Kituo cha Mafuta uliopo Tunguu, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa ujenzi wa Hoteli ya Zanzibella na Spa uliopo Kiwengwa, Wilaya ya Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa usambazaji wa maji safi na salama uliopo, Unguja Mradi wa ujenzi wa Kituo cha Mafuta uliopo Dunga Bweni, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa ujenzi wa Hilltop Hotel uliopo Nungwi, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa kituo cha kutenganisha taka (Solid waste sorting) uliopo Kilimani Tazari, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa Mlilile Beach Hotel uliopo Matemwe Kigomani Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa kituo cha mafuta uliopo Chuini, Wilaya ya Magharibi ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa kituo cha mafuta uliopo Kibonde Mzungu, Wilaya ya Magharibi ‘B’, Unguja Mradi wa ujenzi wa kituo cha mafuta ulipo Nungwi, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa Biowaste Processing Plant uliopo Dunga, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa ujenzi wa Clove Island Resort uliopo Matemwe, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa kituo cha mafuta uliopo Kombeni, Wilaya ya Magharibi ‘B’, Unguja Mradi wa ujenzi wa kituo cha mafuta uliopo Chaani Kikobweni, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa ujenzi wa Hoteli ya SHIRI Beach Ltd (Real Estate) uliopo Fumba, Wilaya ya Magharibi ‘B’, Unguja Madi wa ujenzi wa Michamvi Pingwe Apartment uliopo Michanvi, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa ujenzi ware House uliopo Ole Dodeani, Wilaya ya Chake, Pemba Mradi wa ujenzi wa Kituo cha Mafuta uliopo, Chake Chake, Wilaya ya Chake Chake, Pemba Mradi wa usambazaji wa maji safi na salama uliopo Pemba Mradi wa ujenzi wa kituo cha mafuta uliopo Melitano, Wilaya ya Chake Chake, Pemba Mradi wa ujenzi wa Kituo cha Mafuta uliopo Mfikiwa, Wilaya ya, Chake Chake, Pemba Mradi wa ujenzi wa Planet Mancara Island Retreat. Co. Ltd uliopo Shamiani, Wilaya ya Mkoani, Pemba Mradi wa ujenzi wa Carrageeran Factory uliopo Kiuyu Chamanangwe, Wete, Pemba Mradi wa ujenzi wa Kituo cha Mafuta uliopo eneo la Ngezi, Wilaya ya Mkoani, Pemba Mradi wa uwendelezaji Ali Villa Project uliopo Makangale, Wilaya ya Micheweni, Pemba Mradi wa ujenzi wa Kituo cha Mafuta uliopo eneo la Mgogoni, Chake Chake, Pemba Miradi iliyofanyiwa Ukaguzi wa Kimazingira (Environmental Audit) Mradi wa Hoteli ya Karafuu Beach Resort uliopo Michamvi Pingwe, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa Hotel ya Sevi Bouttique uliopo Matemwe Kigomani, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa Hoteli ya Baraza Resort & Spa uliopo Bwejuu Dongwe, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa Hoteli ya Breezes Beach Club & Spa uliopo Bwejuu Dongwe, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa Hoteli ya Zawadi uliopo Michamvi Pingwe, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa Puma Energy Mtoni Deport, uliopo Mtoni, Wilaya ya Magharibi ‘A’, Unguja Mradi wa Puma Energy Aviation Deport uliopo Kiwanja cha Ndege cha Zanzibar, Wilaya ya Magharibi ‘B’, Unguja Mradi wa minara ya mawasiliano uliopo Chukwani na Tunguu Unguja Mradi wa minara ya mawasiliano uliopo Hyatt dhow palace na Tumekuja, Wilaya ya Mjini, Unguja Mradi wa minara ya mawasiliano uliopo Mwanakwerekwe na Uzi Tomondo, Wilaya ya Magharibi ‘B’, Unguja Mradi wa minara ya mawasiliano ulipo Jambiani na Mfumbwi, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa minara ya mawasiliano uliopo Hotel Verde, Mikunguni na Muembemakumbi, Wilaya ya Mjini, Unguja Mradi wa minara ya mawasiliano uliopo Blue Bay, Donge, na Fujoni Wilaya ya Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa minara ya mawasiliano uliopo Matemwe, Kinyasini, Kidoti, Kigomani na Chaani, Wilaya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa minara ya mawasiliano uliopo Mtoni, Mwanyanya, Kibweni na Kijichi, Wilaya ya Magharibi ‘A’, Unguja Mradi wa hoteli (KENA BEACH HOTEL) uliopo Matemwe, Wilaya ya Kaskazini ‘A’ Unguja Mradi wa Lodge (KICHANGA RODGE) uliopo Michamvi, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa Sahara Botique Resort uliopo Bwejuu, Wilaya Kusini, Unguja Mradi wa white Paradise Resort uliopo Pongwe, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta uliopo Kijichi, Wilaya ya Magharibi ‘A’, Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta uliopo Mfenesini, Wilaya ya Magharibi ‘A’, Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta uliopo Kiwengwa, Wilaya ya Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta uliopo Mangapwani, Wilaya ya Kaskazini ‘B’, Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta uliopo Nungwi, Wilaya ya Kaskazini ‘A’, Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta uliopo Koani, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta uliopo Kikungwi, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta uliopo Kibele, Wilaya ya Kati, Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta uliopo Pete, Wilaya ya Kusini, Unguja Mradi wa kituo cha mafuta uliopo Kizimkazi, Wilaya ya Kusini, Unguja Kiambatanisho nam. 7: Miradi ya Kiuchumi na Kimaendeleo Iliyofanyiwa Ufuatiliaji wa Kimazingira Unguja Mradi wa hoteli ya Ndame Beach uliopo Paje Mradi wa Hoteli ya Baraza Beach Resort & Spa uliopo Bwejuu Dongwe Mradi wa Hoteli ya Breezes Beach Club & spa uliopo Bwejuu Dongwe Mradi wa Hoteli ya Zawadi hotel uliopo Bwejuu Dongwe Mradi wa Hoteli ya Pongwe Bay Resort uliopo Pongwe Mradi wa Hoteli ya La Madrugada uliopo Makunduchi Mradi wa Hoteli ya Afara Resort uliopo Jambaini Mradi wa Hoteli ya Sevi Boutique uliopo Matemwe Mradi wa Hoteli ya SETO Hotel uliopo Matemwe Mradi wa Hoteli ya Sun Rise Villas uliopo Jambiani Mfumbwi Mradi wa Hoteli ya Balicafee uliopo Bwejuu Dongwe Mradi wa Hoteli ya Sea View Hotel uliopo Mazizini Mradi wa Kiwanda cha Basra Text kiliopo Chumbuni Mradi wa Kiwanda cha Mafuta ya Nazi (Coconut oil Factory) kiliopo Amani Mradi wa Hoteli ya Hotel on the Rock iliopo Pongwe Mradi wa Hoteli ya Nungwi Guest House iliopo Nungwi Mradi wa Hoteli ya The Escape Hotel iliopo Pongwe Mradi wa Hoteli ya Power Villa iliopo Jambiani Mradi wa hoteli ya Ngalawa ulipo Chuini Mradi wa hotel ya Rock uliopo Michamvi Mradi wa hoteli ya white sand uliopo Paje Mradi wa hoteli ya hakuna majiwe uliopo Paje Mradi wa hoteli ya Cystal uliopo Paje Mradi wa hoteli ya Dhow inn uliopo Paje Mradi wa hoteli ya Belvedere uliopo Jambiani Mradi wa hotel ya sea side Uliopo Jambiani Mradi wa hoteli ya Albatross Beach Villa uliopo Bwejuu Dongwe Mradi wa hoteli ya Game fish lodge uliopo Nungwi Mradi wa hoteli ya Opera uliopo Nungwi Mradi wa hoteli ya Sandies baobao uliopo Nungwi Mradi wa hoteli ya Highland uliopo Nungwi Mradi wa hoteli ya Nungwi garden uliopo Nungwi Mradi wa hoteli ya Baraka beach Bungalow uliopo Nungwi Mradi wa hoteli ya Kilindi Resort uliopo Kendwa Mradi wa hoteli ya Nungwi Dream uliopo Nungwi Mradi wa hoteli ya sun set uliopo Kendwa Mradi wa hoteli ya Kendwa Rock uliopo Kendwa Mradi wa hoteli ya Palumbo Reef uliopo Kendwa Mradi wa hoteli ya Kiwi uliopo Kiwengwa Mradi wa hoteli ya Cinammon uliopo Kiwengwa Mradi wa hoteli ya Sea Crest uliopo Kiwengwa Mradi wa hoteli ya Kiwi uliopo Kiwengwa Mradi wa hoteli ya Blue Bay uliopo Kiwengwa Mradi wa hoteli ya Villa Dida uliopo Kiwengwa Mradi wa hoteli ya Neptune uliopo Pwani Mchangani Mradi wa hoteli ya Next paradise uliopo Pwani Mchangani Mradi wa hoteli ya Waikiki uliopo Pwani Mchangani Mradi wa hoteli ya Zawadi uliopo Pwani Mchangani Mradi wa ufugaji samaki Ukongoroni, Wilaya ya Kati, Mkoa wa Kusini Unguja Mradi wa kilimo cha vanilla, Upenja, Wilaya ya Kaskazini B, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa ujenzi wa Bohari ya Mafuta, Mangapwani, Wiaya ya Kaskazini B, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa ujenzi wa kituo cha mafuta Jangómbe, Wilaya ya Mjini, Mkoa wa Mjini Magharibi Mradi wa Kituo cha Mafuta Mwanakombo, Wilaya ya Kaskazini B, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta Kilombero, Wilaya ya Kaskazini B, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta Mtoni, Wiaya ya Mjini, Mkoa wa Mjini Magharibi Unguja Mradi wa Kituo cha Mafuta Matemwe Mfurumatonga, Wilaya ya Kaskazini A, Unguja. Mradi wa Kitu cha Mafuta Kitogani, Wilaya ya Kusini, Mkoa wa Kusini Unguja Mradi wa kuhifadhi na kusambaza gesi za Majumbani wa kampuni ya -Gas Cooking LTD, Kisauni, Wilaya ya Magharibi ‘B’, Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Mbuyutende, Wilaya ya Kaskazini A, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Potoa Wilaya ya Kaskazini A, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Fukuchani Wilaya ya Kaskazini A, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Kigunda Wilaya ya Kaskazini A, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Matemwe, Wilaya ya Kaskazini A, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Chaani Kubwa Wilaya ya Kaskazini A, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Kandwi Wilaya ya Kaskazini A, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Mkokotoni Wilaya ya Kaskazini A, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Muwanda Wilaya ya Kaskazini B, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Mangapwani Wilaya ya Kaskazini B, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Mgambo Wilaya ya Kaskazini B, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Pangeni Wilaya ya Kaskazini B, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Donge Mtambile Wilaya ya Kaskazini B, Mkoa wa Kaskazini Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Shakani Mwembengoma Wilaya ya Magharibi B, Mkoa wa Mjini Magharibi Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Fuoni Chunga Wilaya ya Magharibi B, Mkoa wa Mjini Magharibi Unguja. Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Mkanyageni Wilaya ya Magharibi A, Mkoa wa Mjini Magharibi Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Kikaangoni Wilaya ya Magharibi A, Mkoa wa Mjini Magharibi Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Dole Wilaya ya Magharibi A, Mkoa wa Mjini Magharibi Unguja Mradi wa Ujenzi wa Mnara wa Mawasiliano Mwakaje Wilaya ya Magharibi A, Mkoa wa Mjini Magharibi Unguja Mradi wa Ujenzi wa mnara wa mawasiliano katika eneo la Kidimni, Wilaya ya Kati, Mkoa wa Kusini Unguja Mradi wa Ujenzi wa mnara wa mawasiliano katika eneo la Dunga Bweni, Wilaya ya Kati, Mkoa wa Kusini Unguja Mradi wa Ujenzi wa mnara wa mawasiliano katika eneo la Kiboje, Wilaya ya Kati, Mkoa wa Kusini Unguja Pemba Mradi wa umwagiliaji wa Mlemela - Pujini Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Kipapo – Mgelema, Wilaya ya Chake Chake Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Birikau – Kisiwani, Wilaya ya Chake Chake Mradi wa Uimarishaji wa Maji Machafu Msingini Kufanya ufuatiliaji wa kimazingira kwa miradi ya Minara ya TTCL inayojengwa katika shehia ya Kiungoni, Mlindo na Sizini. Ujenzi wa kiwanda cha maji ya kunywa WATER COM Kinyikani Wete Pemba. Ujenzi wa kituo cha afya Kendwa Kiwani. Ujenzi wa bwawa la kuvunia maji kwa ajili ya umwagiliaji katika bonde la umwagiliaji Mlemele Pujini. Ujenzi wa kituo cha Mafuta Meli tano Chakechake Ujenzi wa kituo cha mafuta Mzambarautakao Wete. Mradi wa kujenga kituo cha karantini ya mifugo inayoingizwa Pemba – Nzi wengi Gando. Mradi wa Ujenzi wa Hospitali za Wilaya ya Chake Chake uliopo Vitongoji Mradi wa Ujenzi wa Hospitali ya Wilaya Micheweni uliopo Micheweni Mradi wa Ujenzi wa Hospitali ya Wilaya ya Wete ulipo Kinyasini Mradi wa Ujenzi wa Skuli ya Sekondari – eneo la Pujini Chake Chake. Mradi wa Ujenzi wa Skuli watoto wenye ulemavu iliopo Pujini, Chake Chake. Mradi wa Ujenzi wa Kituo cha Wajasiriamali – kiliopo Kipitacho, Mkoani. Ujenzi wa kituo cha mafunzo ya ufugaji nyuki – Pujini, Chake Chake. Ujenzi wa Kituo cha Wajasiriamali – kiliopo Ndugu Kitu, Chake. Kiambatanisho nam 8: Marejesho ya Mkopo uliotolewa kwa Watu Wenye Ulemavu Kwa Mwaka 2021/ Mwezi Idadi ya watu Marejesho Julai 2,159, Agosti 2,546, Septemba 972, Oktoba 1,251, Novemba 1,445, Disemba 1,040, Januari 355, JUMLA 9,768, Kiambatanisho nam. 9: Idadi ya Watu Wenye Ulemavu – Unguja/Pemba Wilaya Wanawake Wanaume Jumla UNGUJA Wilaya ya Kati  Wilaya ya Kusini  Wilaya ya Kaskazini “A”  Wilaya ya Kaskazini “B”  Wilaya ya Magharibi “A”  Wilaya ya Magharibi “B”  Wilaya ya Mjini  JUMLA UNGUJA  PEMBA Chake-chake 1, 1, 2, Micheweni 1, 1, Wete 1, 2, Wilaya Wanawake Wanaume Jumla Mkoani 1, JUMLA PEMBA 3, 4, 7, JUMLA 7, 8, 15, Kiambatanisho nam. Idadi ya Watumishi wa Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais Fani za Watumishi - Sdt F. Cheti Stashahad a Stashahad a ya Juu Shahada ya Kwanza Stashahad a ya Uzamili Shahada ya Uzamili Shahada ya Uzamivu Jumla F F F F F F F F Idara ya Utumishi na Uendeshaji         Idara ya Mipango, Sera na Utafiti         Baraza la Taifa la Watu wenye Ulemavu         Idara ya Mazingira Idara ya Mazingira Fani za Watumishi - Sdt F. Cheti Stashahad a Stashahad a ya Juu Shahada ya Kwanza Stashahad a ya Uzamili Shahada ya Uzamili Shahada ya Uzamivu Jumla F F F F F F F F Mamlaka ya Mazingira Tume ya UKIMWI Mamlaka ya Mazingira Tume ya UKIMWI Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Fani za Watumishi - Sdt F. Cheti Stashahad a Stashahad a ya Juu Shahada ya Kwanza Stashahad a ya Uzamili Shahada ya Uzamili Shahada ya Uzamivu Jumla F F F F F F F F Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Ofisi Kuu Pemba         Jumla         Kiambatanisho nam. 11: Stahiki za Watumishi Idara/Taasisi Unguja Pemba Unguja Pemba Unguja Pemba Stahiki za Likizo Stahiki za Saa baada ya Kazi Stahiki za Ufiwa Jumla Idara Ya Utumishi na Uendeshaji    Idara ya Mipango Sera na Utafiti    Idara ya Faragha - - - - - Baraza la Taifa la Watu wenye Ulemavu    Idara ya Mazingira    Mamlaka ya Usimamizi na Uhifadhi wa Mazingira    Tume ya UKIMWI    Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Zanzibar    JUMLA    Kimbatanisho nam. 12: Idadi ya Watumishi Waliopatiwa Mafunzo Idara/Taasisi Unguja Pemba Unguja Pemba Jumla Mafunzo ya Muda Mrefu Mafunzo ya Muda Mfupi Idara ya Utumishi na Uendeshaji   Idara ya Mipango Sera na Utafiti   Idara ya Faragha   Ofisi kuu Pemba   Baraza la Taifa la Watu wenye Ulemavu   Idara ya Mazingira   Mamlaka ya Usimamizi na Uhifadhi wa Mazingira   Tume ya UKIMWI   Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Zanzibar   JUMLA   