 JARIDA LAuqab.or.ke uqab_htk UQAB-Magazine-1911964012162253 Email: info@uqab.or.ke UQABToleo 30  Shawwal 1440 H / Julai 2019     MiladiVipi Khilafah ItakavyoLinda Heshima yaWanawakeVipi KhilafahItakavyo HifadhiHaki za Kisiasa zaWanawakeVipi KhilafahItakavyo WadhaminiWanawake Haki Zaoza KielimuVipi KhilafahItakavyo UndaNidhamu ya Elimu yaDaraja ya Juu KabisaVipi KhilafahItakavyo KuwaDola Inayo OngozaKatika Sayansi naTeknolojiaVipi KhilafahItakavyo UndaFamilia ImaraEmail: info@uqab.or.keJARIDA LAUQABVipi Khilafah Itakavyo Linda Heshima ya WanawakeEndelea Uk..3Uislamu umeipa hadhi kuu heshima kwa wanawake.Dalili kadha wa kadha za Kiislamu zinawawajibishawanaume na mujtama kuwatazama na kuamiliana nawanawake kwa heshima na daima kulinda hadhi yao.ْ“Enyi mlio amini! Si halali kwenu kuwarithi wanawakekwa nguvu. Wala msiwadhikishe ili mwapokonye baadhiya mlivyo wapa isipokuwa wakifanya uchafu ulio wazi.Na kaeni nao kwa wema, na ikiwa mmewachukia, basihuenda mkakichukia kitu, na Mwenyezi Mungu ametiakheri nyingi ndani yake.” [An-Nisa: 19]na mama kwa wanaume. Hakuna awakirimuye isipokuwamkarimu na hakuna awafedheheshaye isipokuwamuovu.” [Abu Dawood]wema wanawake.” [Bukhari na Muslim]Hivyo basi, Khilafah itaweka hifadhi ya hadhi nausalama wa wanawake kama nguzo kuu ya sera yadola. “Mwanamke ni heshima (‘ird) ambayo ni lazimaihifadhiwe.” (Kifungu cha 112, Kielelezo cha Katiba ya AlKhilafah cha Hizb ut Tahrir)Dola itahamasisha uchamungu (Taqwa) ndani yamujtama unaokuza aqliya ya kujihisabu na uwajibikajikatika namna wanaume wanavyo watazama nakuamiliana na wanawake.ب” [Enyi mlio amini! Mcheni Mwenyezi Mungu, nakila nafsi iangalie inayo yatanguliza kwa ajili ya Kesho.Na mcheni Mwenyezi Mungu. Hakika Mwenyezi Munguanazo khabari ya mnayo yatenda.” [Al-Hashr: 18]Khilafah itatumia nidhamu zake za kisiasa, kielimuna vyombo vya habari pamoja na njia nyinginezo zilizomikononi mwake ili kuimarisha mtazamo wa heshimakwa wanawake.Uislamu umeharamisha ghasia za aina yoyote dhidi yawanawake – iwe nyumbani au barabarani. Mtume (saw)ِ َمال” «Msiwapige watumwa wa kikewa Mwenyezi Mungu.” [Ibn Majah]Kuupa sura ya ngono mujtama pamoja na aina zote zakuwafanya kuwa vyombo, kuwanyanyasa nakuwadunisha wanawake zitaharamishwa chini yaKhilafah. Dola pia inawaharamisha wanawake kujiingizakatika kazi au huduma yoyote inayoutumia urembo aumwili wake na kumshusha hadhi yake.«ةِ مَ َRifaa (ra) asimulia, “(Mtume (saw) ametukataza juu yachumo kutokana na mtumwa wa kike isipokuwa kwa yalealiyo yachuma kwa mkono wake na akasema ‘hivi’ kwakuashiria kwa vidole vyake, mithili ya kuoka mkate,kushona, na kuchonga.” [Abu Dawud]“Wanaume na wanawake hawapaswi kufanya kaziyoyote inayo hatarisha maadili au kusababisha ufisadikatika mujtama.” (Kifungu cha 119, Kielelezo cha Katibaya Al-Khilafah cha Hizb ut Tahrir)Nidhamu kamilifu ya kijamii ya Kiislamu imeorodheshahifadhi ya hadhi ya wanawake kuwa kitovu cha sheriazake na inacheza dori kuu katika kusimamisha heshimakwa wanawake kama msingi mkuu wa mujtama. Sheriahizi za kijamii za Kiislamu hudhibiti maingiliano kati yawanaume na wanawake, ikiyaelekeza mahusiano yakijinsia katika ndoa pekee.“Utenganishaji baina ya jinsia ni wajib, hawapaswikukutana isipokuwa kwa hitajio ambalo sheria inaliruhusuau kwa lengo ambalo sheria inawaruhusu wanaume nawanawake kukutana kwalo, kama vile biashara au Hajj.”(Kifungu cha 113, Kielelezo cha Katiba ya Al-Khilafah)“Wanawake wameharamishwa kuwa faragha (khulwah)na wanaume wowote ambao si mahram zao, vile vilewameharamishwa kuonyesha mapambo yao au kufichuamiili yao mbele ya wanaume wa kando.” (Kifungu cha118, Kielelezo cha Katiba ya Al-Khilafah cha Hizb utTahrir)Nidhamu ya kijamii ya Kiislamu inatoa muundo ambaokwao hulinda kivitendo hadhi ya wanawake: Kwanza,kupitia kutekeleza upya msingi kuwa wanawakesio vyombo vya kuanikwa hadharani ili wanaumekujistarehesha, bali pia kuhifadhi mahusiano safikati ya jinsia mbili yanayo hakikisha maingiliano yaohayarahisishwi au kuzuiwa kupitia ubabaishaji wakingono. Hili huasisi ushirikiano wenye matunda, namanufaa kati ya wanaume na wanawake katika nyanjazote za maisha. Na pili, kupitia kuunda mazingira safi naya kujiepusha na ufuska ambayo matamanio ya kingonohushibishwa kwa namna inayoleta wema katika mujtamabadala ya madhara. Yote haya husaidia kudumishamazingira ya heshima adhimu kwa wanawake,yakipunguza ghasia na uhalifu mwengineo dhidi yao.Natija yake itakuwa kuunda mujtama chini ya Khilafahambao wanawake wataweza kusoma, kufanya kazi, nakusafiri katika mazingira salama.Kupitia nidhamu yake ya kielimu na kimahakama, JARIDA LAEmail: info@uqab.or.ke UQABKhilafah itafanya bidii kuondoa taasubi za kimilazinazowadunisha wanawake au kuwapokonya hakizao za Kiislamu, pamoja na kuondoa tabia dhalimu zakitamaduni kama vile ndoa za lazima na mauwaji yaheshima. Pia itaharamisha kuingia kwa fikra, picha,vitabu, majarida, au mziki wowote ndani ya mujtamawake yanayo dunisha hadhi ya wanawake.Khilafah itatabikisha adhabu kali za Uislamu kwa ainayoyote ya unyanyasaji dhidi ya wanawake ikiwemoghasia na ubakaji. Kanuni hizi dhidi ya uhalifu ikiwemoupigaji bakora kwa ajili ya uzushi au upigaji mawe hadikifo kwa ajili ya uhalifu mwengineo dhidi ya hadhi yao.Dola inawajibishwa kuwa na nidhamu barabara yakimahakama ili kukabiliana haraka na uhalifu kiasi yakuwa wanawake wataweza kutafuta haki mara moja nakwa wepesi kwa ukiukaji wowote wa heshima au hakizao.Pindi mwanamke mmoja alipotoka katika zamaza Mtume (saw) akitaka kuswali, akakutana namwanamume mmoja akamshambulia na kumzidinguvu kisha akakidhi haja yake kwake (akambaka).Akapiga mayowe na mwanamume huyo akaondoka,akatokewa na mwanamume mwengine akamwambia:mtu yule amenifanyia kadha na kadha. Kikatokeakikundi cha muhajirina akawaambia: mwanamume yuleamenifanyia kadha na kadha. Wakaenda na kumkamatamwanamume yule ambaye walidhani kwamba ndiyealiyembaka na kumleta kwake. Naye akasema: ndio,huyu ndiye. Kisha wakaja naye kwa Mtume (saw).Na pindi alipotoa amri juu yake akasimama yulemwanamume (halisi) aliyembaka akasema: Ewe Mtumewa Mwenyezi Mungu, mimi ndiye niliyemtendea hilo.Mtume wa Mwenyezi Mungu akamwambia (mwanamkehuyo): “Nenda zako, hakika Mwenyezi Munguamekusamehe”. “Na akamwambia mwanamume huyomaneno mazuri” (Abu Dawud amesema: akimaanishamwanamume aliyekamatwa kimakosa), na yulemwanamume halisi aliyembaka mwanamke huyo,alisema: “Mpigeni mawe hadi afe”. [Abu Dawud]Wakati wa Khilafah ya Umar bin Al Khattab (ra),mwanamke mmoja alimtuhumu mwanawe Abu Shahmahkuwa alimbaka. Umar (ra) akamuuliza mwanawekuhusu uhalifu huo, aliyekiri kutekeleza kitendo hicho.Aliadhibiwa vikali hapo kwa hapo huku mwanamke huyohakuekewa kosa lolote kwa uhalifu huo.Jukumu lililowekwa na Uislamu juu ya wanaumela kuwa wasimamizi wa wake zao na watoto waohuwawajibisha kuwahifadhi na kuwalinda kutokana namadhara. Kuliko tu kuwa na wadhifa wa kuwatawalana kuwaamuru pekee, jukumu hili kubwa la usimamizi(qiwaamah) ni lile la uchungaji wa wake na ndugu wakike. Hili pia hupunguza ghasia dhidi ya wanawake. ﴿wa wasimamizi ni Wanaume﴾لاwanawake.” [An-Nisa: 34]Uislamu umefafanua haki za mke juu ya mumewe nakunasibisha hadhi ya wanaume katika maisha haya yaduniani na akhera kwa kuwatendea wema wake zao nabinti zao. Sheria na kanuni zote hizi hupunguza ukatili ِ لنخيِ” « Muumini aliyekamilika imani yake ni yulealiye na tabia njema na wabora wenu ni wale waliowabora kwa wake zao.” [Tirmidhi]Rekodi za mahakama kutoka kwa Khilafah Uthmaniyyazaonyesha kuwa waume walio wanyanyasa wakezao waliadhibiwa na dola hiyo, ikiwemo kufungwa jelawakati mwengine. Mahakimu aghlabu walimfanya mumekukubali sharti kuwa endapo atamnyanyasa tena mkewake, basi atatalikishwa pasi na mke kusalimisha hakizake za ndoa za kifedha.“Maisha ya ndoa ni yale ya utulivu na usuhuba. Jukumula mume juu ya mkewe (qiwaamah) ni lile la uchungaji,na sio la utawala …” (Kifungu cha 120, Kielelezo chaKatiba ya Al-Khilafah cha Hizb ut Tahrir)Khilafah itachukua hatua pana za kuhifadhi hadhiya wanawake wake, ikiwemo hata kuandaa majeshiyake dhidi ya majeshi ya kigeni yanayo chafua au hatakuhatarisha kuchafua heshima yao, kwani hiki ndichokiwango cha juu cha hifadhi ambayo utawala wa Kiislamuunaimudu kwa wanawake wa dola yake.Katika karne ya 9 chini ya Khilafah Abbasiyya, wakatiwa utawala wa Khalifah al-Mu’tassim Billah, mwanamkemmoja wa Kiislamu alitekwa nyara na kunyanyaswa namwanajeshi wa Kirumi nchini Syria. Katika kujibu hujumahii, Khalifah huyu alipeleka jeshi lenye nguvu hadi mjiwa Amuriyyah nchini Uturuki, ngome imara ya Warumiili kumuokoa mwanamke huyo. Hii ni licha ya makaomakuu ya Khilafah kuwa mjini Baghdad wakati huo.Inaashiria umakini ambao Khilafah ilitilia maanani hifadhiya hadhi ya wanawake wake.Imeandikwa kwa Ajili ya Afisi Kuu yaHabari ya Hizb ut Tahrir naDkt. Nazreen NawazMkurugenzi wa Kitengo cha Wanawakekatika Afisi Kuu ya Habari ya Hizb ut TahrirEmail: info@uqab.or.keJARIDA LAUQABVipi Khilafah Itakavyo Hifadhi Haki za Kisiasa za WanawakeEndelea Uk..5Uislamu huwawajibisha wanawake kuwa na dorichangamfu katika siasa za mujtama wao: kuchungamambo ya Ummah wao, kuzungumza dhidi yaukandamizaji na ufisadi, kuamrisha mema (Ma’ruf) nakukataza maovu (Munkar), na kuwahisabu watawalawao. Dalili za Kiislamu zinazo waamrisha Waislamukuwa wachangamfu katika siasa zinawahusu wanaumena hali kadhalika wanawake.َ ْن َه ْو َن ِ عَن)ْ َم ْعُر ِ وف َ ويِالُم ُر َون بَْأَ ْع ٍض يَاء بْوِليََ ْع ُض ُه ْم أَ ُ ات بْ ُم ْؤ ِمنُ َون َ والْ ُم ْؤ ِمنَوالْ ُم َنكِر(ال“Na Waumini wanaume na Waumini wanawake wao kwawao ni marafiki walinzi …” [At-Taubah: 71]Mtume (saw) amesema,َ َد ِى َّ الظ ِالِمَى يُ َّن عَلْ ُخذَأَتْ ُم ْن َكِر َ ولَ ْن َه ُو َّن ِ عَن الَتْ َم ْعُر ِ وف َ ولِالُم ُر َّن بَْأَتَّ َ و َِّللا لَكالَ ْصًراِ قْ َح ّقَى الُ عَلَّهَ ْق ُصُرنَتَ ْط ًر َ ا ولِ أْ َح ّقَى الُ عَلَّهْ ُط ُرنَأَتَول“Hapana, Kwa Jina la Mwenyezi Mungu, hamutaachakuamrisha mema na hamutaacha kukataza maovu, nawala hamutaacha kuzuia mikono ya dhalimu, na walahamutaacha kumlazimisha juu ya haki na kumfungasawa sawa na haki, isipokuwa Mwenyezi Munguatazigonganisha nyoyo za baadhi yenu dhidi ya wengine,na atawalaani kama alivyo walaani wao.” [Abu Dawud]Wanawake wana haki sawa za kisiasa kama wanaumechini ya Khilafah.“Raia wote wa Dola watatendewa usawa bila yakujali dini, jinsia, rangi au jambo jengine lolote. Dolaimeharamishwa kubagua miongoni mwa raia wake katikamambo yote …” (Kifungu cha 6, Kielelezo cha Katiba yaAl Khilafah cha Hizb ut Tahrir)Kuhisabu na uwazi ni nguzo msingi za utawala waKiislamu. Hivyo basi Khilafah itawapa wanawake njiakadha wa kadha ili kutoa malalamishi dhidi ya dola aukumhisabu mtawala. Itawarahisishia na kuwashajiishakatika kudhihirisha rai zao za kisiasa.“Kuwataka watawala kuhisabiwa kwa vitendo vyao nihaki kwa Waislamu pamoja na faradhi ya kutoshelezana(fardh kifaayah) juu yao.” (Kifungu cha 20, Kielelezo chaKatiba ya Al Khilafah cha Hizb ut Tahrir)Nidhamu ya Kiislamu inawapa wanawake hakiya kuchagua wawakilishi wao na Khalifah. Hakika,Uislamu ndio nidhamu ya kwanza ulimwenguni kuwapawanawake wake haki ya kuchagua kiongozi wao.Wanawake wawili – Nusaybah bint Ka’ab Umm ‘Amarahna Asma bint Amr ibn Adi – walikuwa ni miongoni mwaujumbe wa Waislamu wa Yathrib katika Bay’ah ya Piliya Al-Aqaba. Hii ilikuwa ahadi ya usaidizi wa kisiasa naulinzi wa kijeshi aliopewa Mtume (saw), wakimkubalikama kiongozi wa dola yao.Pindi Amr bin Al-‘As (ra) alipokuwa akishauriana na raiawa Khilafah juu ya ni nani wanayempendelea kuwakiongozi wao baada ya kifo cha Khalifah Umar bin AlKhattab (ra), alitafuta maoni ya wanawake na wanaumevile vile.“Mwanamke anaweza kuwachagua wanachamawa baraza la Ummah, na yeye mwenyewe kuwamwanachama wake, na anaweza kushiriki katikauchaguzi wa Kiongozi wa Dola na kumpa ahadi ya utiifu(bay’ah).” (Kifungu cha 115, Kielelezo cha Katiba ya AlKhilafah cha Hizb ut Tahrir)Chini ya Khilafah wanawake wanaweza kuwawanachama wa vyama vya kisiasa, kutoa maoni yao JARIDA LAEmail: info@uqab.or.ke UQABkatika vyombo huru vya habari, kuwa waandishi habariau kuasisi vyombo vya habari pasi na haja ya leseni.Wanawake watakuwa na haki ya kuchagua wawakilishiwa Baraza la Wilaya (Majlis Al-Wilayah) au Baraza laUmmah (Majlis Al-Ummah) yanayo shauri na kuhisabumawali na Khalifah katika mambo yote ya dola.“Kila raia wa Dola ana haki ya kuwa mwanachama waBaraza la Ummah (Majlis al-Ummah), au Baraza laWilaya … Hii ni kwa Muislamu na asiyekuwa Muislamu.”(Kifungu cha 107 Kielelezo cha Katiba ya Al Khilafah chaHizb ut Tahrir)Katika Uislamu, maoni ya kisiasa ya wanawakehuthaminiwa.Mtume (saw) alitafuta ushauri na kuchukua ushauri wamkewe Umm Salamah (ra) alipokabiliwa na mgogorombaya wa kisiasa katika Mkataba wa Hudaibiyah.Umar bin Al-Khattab (ra), Khalifah wa pili wa Uislamualikuwa akiwakusanya wanaume na wanawake msikitinina kutafuta rai zao juu ya mambo kadha wa kadha. Piaangetafuta ushauri wa mwanamke anayeitwa Al-Shifabint Abdullah juu ya mambo kadha wa kadha ya kisiasakutokana na maarifa yake na upeo wake wa ufahamu,aghlabu akifadhilisha rai zake juu ya wengine.Katika jumuiko moja la umma wakati wa utawala waUmar bin Al-Khattab (ra) alipokuwa akiwaamrisha watukutoweka viwango vya juu vya mahari katika ndoa,mwanamke mmoja ajuza alipambana na Khalifah waziwazi katika rai zake, akipaaza sauti, “Umar! Huna hakiya kuingilia katika jambo ambalo Mwenyezi Mungu (swt)tayari ashalipitisha katika Qur’an”, akisoma ayah katikaSurah An-Nisa, ayah ya 20 ili kuthibitisha hoja yake.Khalifah huyo akajibu, “Mwanamke huyu yuko sahihi naUmar amekosea”, na akaondoa amri yake.Nafisa Bint Hasan alikuwa mwanachuoni maarufu wakarne ya 9 nchini Misri chini ya Khilafah ya Abbasiya.Alihusika pakubwa katika siasa za mujtama wake kiasi yakuwa pindi watu walipokuwa na mizozo na wali wa Misriwangemtaka kutatua hali hiyo na kuhakikisha kupatikanakwa haki zao.Khilafah itawawezesha wanawake kuchukuamalalamishi dhidi ya watawala au maafisa wa dola hadiMahakama ya madhalim (Mahkamat ul-Madhalim),mahakama maalumu inayo chunguza utepetevuau dhulma katika utawala, ikiwaruhusu wanawakekuwahisabu waziwazi watawala wao bila ya hofu.“Kadhi wa Mahakama ya Madhalim huteuliwa ili kuondoavitendo vyote vya dhulma, vinavyofanywa na Khalifah,(ma)wali au afisa yeyote wa Dola, ambavyo vimetendewayeyote …” (Kifungu cha 87, Kielelezo cha Katiba ya AlKhilafah cha Hizb ut Tahrir)Ma’moon Ar-Rashid, mmoja wa Makhalifah wa Abbasiya,alikuwa akitenga siku za Jumapili kwa ajili ya hadharaya umma ili kusikiza malalamishi yao. kuanzia asubuhimapema hadi mchana, kila mmoja – wanaume nawanawake – walikuwa huru kuwasilisha malalamishi yaokwa Khalifah ambayo yalishughulikiwa mara moja. Sikumoja mwanamke mmoja ajuza masikini alilalamika kuwamtu mmoja dhalimu amempokonya mali yake. “Mtu huyoni nani?” Khalifah aliuliza. “Ameketi ubavuni mwako,”mwanamke huyo ajuza akajibu, akimulekezea mtoto waKhalifah, Abbas. Abbas akajaribu kutetea kitendo chakekwa sauti ya kusitasita huku mwanamke huyo ajuzaakiendelea kupaza sauti katika manung’uniko yake.Khalifah akataja kuwa ni kutokana na ukweli wa kesiyake uliomfanya (mwanamke huyo) kuwa mkakamavu nakutoa uamuzi kwa manufaa yake.Kwa mujibu wa nass za Kiislamu, mwanamke hawezikuwa mtawala katika Khilafah lakini hili kwa vyovyote vilekamwe haliingilii uwezo wake wa kujihusisha kikamilifukatika siasa za mujtama wake. Fauka ya hayo, Uislamuhautazami kuwa mtawala kama haki ya au fadhila balijukumu kubwa lililofungamana na hisabu nzito keshoAkhera. Lakini mwanamke anaweza kuwa afisa aumwakilishi wa dola katika wadhifa usio wa kiutawala,kama vile mkuu wa kitengo au msemaji.Pindi Kisra alipokufa, Mtume (saw) aliuliza: “Ni nanialiyechukua wadhifa wake?” wakasema: binti yake.Akasema: “Watu wanaomtawalisha mwanamke mamboyao kamwe hawatafaulu.”“Raia yeyote wa dola, mwanamume au mwanamke,Muislamu au asiyekuwa Muislamu, aliye na uwezo stahikiaweza kuteuliwa kama mkuu au mtumishi wa umma waidara, halmashauri au kitengo chochote.” (Kifungu cha98, Kielelezo cha Katiba ya Al Khilafah cha Hizb ut Tahrir)“Inaruhusiwa kwa mwanamke kuteuliwa katika nyadhifaza utumishi wa umma na mahakama isipokuwaMahakama ya Madhalim.” (Kifungu cha 115, Kielelezocha Katiba ya Al Khilafah cha Hizb ut Tahrir)Hivyo basi Khilafah inasimama kama mwakilishi wakweli wa haki za kisiasa za wanawake. Itawawezeshakujihusisha kisiasa kikamilifu katika mujtama, ambapowamenyimwa hilo kwa muda mrefu chini ya tawala zakiimla na nidhamu zilizotungwa na binadamu katikaulimwengu wa Kiislamu.Imeandikwa kwa Ajili ya Afisi Kuu ya Habari yaHizb ut Tahrir naDkt. Nazreen NawazMkurugenzi wa Kitengo cha Wanawakekatika Afisi Kuu ya Habari ya Hizb ut TahrirEmail: info@uqab.or.keJARIDA LAUQABVipi Khilafah Itakavyo Wadhamini Wanawake Haki Zao zaKielimuEndelea Uk..7Uislamu hutazama utafutaji elimu ya Kiislamu kuwafaradhi kwa wanawake na wanaume.“Utafutaji elimu ni faradhi kwa kila Muislamu.” [Ibn Majah]Kutilia maana hali ya juu kwa Mtume (saw) umuhimuwa elimu ya wanawake kumeashiriwa na usomi wawengi wa wakeze, maswahaba wa kike wa Mtume (saw)(Sahabiyyat), na wanawake wengineo katika zama zautawala wake mjini Madina.Aisha mke wa Mtume (saw) alipata lakabu ya ‘Faqihi wakike wa Ummah’ (Faqihat ul Ummah) kutokana na elimuyake ya Hadith na ujuzi katika fiqh ya Kiislamu. Alisimuliazaidi ya Hadith 2200 kutoka kwa Mtume (saw). Aisha (ra)pia alikuwa mwanachuoni mkubwa wa utabibu, fasihi namashairi.Mtume (saw) angewafunza wanaume na wanawakekuhusu Uislamu msikitini na katika mijumuiko mingine yaumma. Vilevile alitenga siku moja kila wiki kuwaelimishawanawake pekee kuhusu Dini yao. Mtume (saw) piaaliweka umuhimu juu ya wanawake kujua kusoma nakuandika, unaoashiriwa katika agizo lake kwa Shifabint Abdullah la kumfundisha mkewe Hafswa jinsi yakuandika.Abu Sa’id al-Khudri (ra) ameripoti kuwa baadhi yawanawake walimwambia Mtume (saw),“Wanaume wametushinda (katika kupata elimu).Basi tujaaliye nasi siku yako moja ili nasi tufaidikevilevile. Mtume (saw) akaweka miadi nao siku mojaambayo angekutana nao, na angewapa mawaidha nakuwaelimisha kuhusu amri za Mwenyezi Mungu (swt).[Al-Bukhari]Uislamu pia unawashajiisha wanaume na wanawakekuusoma ulimwengu unaowazunguka na kuleta manufaakwa wanadamu katika nyanja zote – ikiwemo sayansi,utabibu, viwanda na teknolojia.Ni utiliaji maanani huu mkubwa wa Uislamu kwautafutaji elimu ya Kiislamu na aina nyenginezo za elimuunaoweka msingi kwa Khilafah kutambua umuhimu waelimu ya wanawake.Mtume (saw) asema,“Na mwenye kufuata njia katika kuitafuta elimu MwenyeziMungu humsahilishia kwa hilo njia ya kwenda Peponi.”[Muslim]Khilafah huitazama elimu kama haki msingi kwa kila mtubinafsi na vilevile dharura kwa maendeleo ya kijamii nakimada katika mujtama wowote. Imewajibishwa kutoaelimu bila malipo katika viwango vya msingi na upili kwawavulana na wasichana. Hii hujumuisha masomo kama JARIDA LAEmail: info@uqab.or.ke UQABfanni za Kiislamu, Lugha ya Kiarabu, hesabu, na sayansiza utafiti kama bayolojia, kemia na fizikia. Dola piaitajizatiti kufadhili elimu ya juu bila malipo kwa wanaumena wanawake kwa kadri ya uwezo wake.“Ni jukumu la Dola kumfundisha kila mtu, mwanamumeau mwanamke, vile vitu ambavyo ni muhimu katikamaisha ya kawaida. Hii yapaswa kuwa wajibu nakutolewa bila malipo katika viwango vya elimu ya msingina upili.” (Kifungu cha 178 cha Kielelezo cha Katiba yaAl-Khilafah cha Hizb ut Tahrir)Ufundishaji wanafunzi wa kiume na wa kike katika shuleza dola na za kibinafsi utakuwa kando kando.Chini ya Khilafah, wavulana na wasichana, wanaumena wanawake wana haki sawa za kielimu. Ubaguziwowote wa kijinsia au wa raia wake yeyote katika kupataelimu bora umeharamishwa. Fauka ya hayo, wanawakekama ilivyo kwa wanaume wanahitaji kupata elimu yaKiislamu inayohitajika kuhusiana na maisha ya kisiasa,kiuchumi na kijamii pamoja na mambo mengine iliwaweze kutimiza majukumu yao ya Kiislamu, kujihusishana amali kadha wa kadha za kimujtama na vitendoambavyo Uislamu umeviruhusu, na kujifunga na hukmuza Kiislamu kama Waislamu na kama raia wa dola. Hivyobasi Khilafah itawajibika kupangilia nidhamu yake yakielimu ili kuwapa wasichana na wanawake elimu kamahiyo na pia kujizatiti kuondoa taasubi zozote za kimilaau vizingiti vya kitamaduni vinavyo dunisha elimu yawanawake au kuwazuia wasichana kutokana na kutafutahaki zao za kielimu.“Wanawake wana haki na majukumu sawa kamawanaume, isipokuwa yale yaliyo fafanuliwa na daliliza Kisheria kuwa ya kiume na ya kike. Hivyo basi,mwanamke ana haki ya kufanya biashara, ukulima, naviwanda; kushiriki katika mikataba na miamala; kumilikiaina zote za mali; kuwekeza utajiri wake ima kibinafsi aukupitia wakala, na kutekeleza kibinafsi mambo yote yakimaisha.” (Kifungu cha 114 cha Kielelezo cha Katiba yaAl-Khilafah cha Hizb ut Tahrir)Daima dola itajizatiti kuwa dola inayo ongoza dunianikatika sayansi, utabibu; teknolojia, viwanda na nyanjanyinginezo kama inavyo wajibishwa na Uislamu,utaisukuma ili kutafuta ubora katika elimu. Hivyo basiitawashajiisha wanawake kuingia katika masomo yajuu na kuwarahisishia katika uteuzi wa taaluma katikanyanja tofauti tofauti, ikiwemo fanni za Kiislamu, utabibu,sayansi, lugha na uhandisi. Yote haya yataimarishamatarajio ya kielimu ya wasichana na wanawake.Ni wajib juu ya Khilafah kutoa elimu na huduma zamatibabu bora zaidi iwezekanavyo kwa raia wake, kwaniMwenyezi Mungu (swt) ameisifu elimu kuwa ‘Msimamizi’na ‘Mchungaji’ wa watu. Hivyo basi ipo haja ya kuwa namadaktari, wauguzi na walimu wa kike wa kutosha ilikutimiza dori hizi.Ni katika mazingira haya ya masomo yaliyo wekwakupitia utabikishaji wa nidhamu ya Kiislamu ndiyo yaliyohakikisha kuwa elimu ya wanawake imenawiri chini yaKhilafah iliyopita kama itakavyo fanya tena Khilafahinayokuja InshaAllah.“Mohammed Akram (mwanachuoni wa Kiislamu waKihindi wa zama hizi) alianza miaka minane iliyopitakuandika kamusi ya mjaladi mmoja ya wasifu wa maishaya wanachuoni wa kike wa Hadith, mradi uliomfanyakupekua kamusi za wasifu, vitabu vya kale, rekodi nabarua za madrasa kwa ajili ya kupata vyanzo stahiki.‘Nilidhani labda ningepata wanawake 20 au 30,’ alisema.Mpaka kufikia sasa, amepata wanawake 8,000, kutokeamiaka 1,400 iliyopita, na kamusi yake sasa imefikiamijaladi 40 …” (Kipande hiki kimevuliwa kutoka Makala“A Secret History” yaliyo andikwa na Carla Power yaliyochapishwa katika Jarida la New York, Februari 25, 2007)Mifano ya wanawake waliofaulu katika nyanja tofautitofauti za masomo chini ya Khilafah:Lubna wa Andalus (karne ya 10 Miladi) – Malenga aliyebobea katika nahau, balagha, hesabu na uandishi.Alikuwa mmoja wa waandishi wa dola na aliaminiwa nauandishi wa barua rasmi.Fakhr al-Nisa Umm Muhammad Shuhdah (karne ya 12Miladi) – Mtaalamu katika uandishi. Alikuwa akimuandikiaKhalifah al-Muqtafi. Yasemekana kuwa katika wakatiwake hakukuwa na mtu yeyote mjini Baghdad aliyelingana naye katika ubobeaji wake wa uandishi.Mpasuaji wa Kituruki wa karne ya 15 SerefeddinSabuncuoglu amewasifu wapasuaji wa kike mjini Anatoliakutekeleza taratibu za upasuaji kwa wangonjwa wa kike.Labana wa Kurtuba (karne ya 10 Miladi) – Mjuzi katikahesabu na fasihi. Alikuwa na uwezo wa kutatua hesabungumu kabisa za kijometriki na aljebra. Elimu yake panaya fasihi jumla ilimpa ajira ya kuwa katibu wa Khalifah,al-Hakem II.Maeriam “al-Astrolabiya” Al-Ijilya (karne ya 10 Miladi)– Mwanasayansi, mvumbuzi, mnajimu na muundaji wavifaa vinavyotumika kutathmini kisimamo cha jua nasayari. Miundo yake ilikuwa na ubunifu sana kiasi chakuajiriwa na mtawala wa mji alimoishi.Zaynab kutoka kabila la Banu Awd (karne ya 10 Miladi)– Mjuzi katika utabibu, hususan katika kutibu vidonda namatatizo ya macho.Imeandikwa kwa Ajili ya Afisi Kuu ya Habari yaHizb ut Tahrir naDkt. Nazreen NawazMkurugenzi wa Kitengo cha Wanawake katikaAfisi Kuu ya Habari ya Hizb ut TahrirEmail: info@uqab.or.keJARIDA LAUQABEndelea Uk..9Vipi Khilafah Itakavyo Unda Nidhamu ya Elimu ya Daraja yaJuu KabisaAllah (swt) asema,“Alif Lam Ra. (A. L. Hichi ni Kitabu tulicho kiteremshakwako ili uwatowe watu kwenye giza uwapeleke kwenyemuwangaza, kwa idhini ya Mola wao Mlezi, uwafikishekwenye Njia ya Mwenye nguvu, Msifiwa.” [Ibrahim: 1]Ili kuunda Nidhamu ya Elimu ya Daraja ya Juu Kabisaya aina hiyo yahitaji nidhamu ya kisiasa ya daraja yajuu kabisa – nidhamu inayo kumbatia ruwaza ya kisiasaya kipekee, ya hali juu na huru kwa dola yake na kwaulimwengu, iliyo jengwa kwa msingi wa ayah hiyo ya juu– kuwatoa watu kutoka katika giza la ujinga wa ukafirina kuwapelekea katika nuru ya Uislamu na uadilifu namafanikio unayoleta kwa wanadamu katika kila nyanja yamaisha – kiroho, kiakili, kiakhlaqi, kisiasa, kiuchumi, nakatika sayansi na teknolojia.Nidhamu hii ya kisiasa ya daraja ya juu kabisa niKhilafah kwa njia ya Utume inayo tabikisha imani, sheriana nidhamu za Kiislamu kwa ukamilifu juu ya dola,na ambayo kwa karne kadhaa iliongoza dunia katikamafanikio ya taasisi zake za kielimu na ubunifu nauvumbuzi wake wa kipekee, pamoja na mchango wakemkubwa kwa maendeleo ya binadamu.Khilafah itaasisi nidhamu ya elimu ya daraja ya juukabisa iso na kifani itakayo kuza kizazi cha vijanana kuunda Ummah na dola zinazojifunga na sifa zakuwaongoza wanadamu kutoka katika giza kwendakatika nuru kama inavyo amrishwa na Mwenyezi Mungu(swt). Haitakubali kubaki nyuma ya mataifa menginekatika mafanikio ya kimasomo wala kukubali darajayoyote ya pili ya nidhamu ya elimu inayofadhiliwa namakombo kutoka kwa dola.Khilafah inawajibishwa na Mwenyezi Mungu (swt)kuwa na ruwaza huru ya kisiasa kindani na kimataifailiyo jengwa kwa msingi safi juu ya Uislamu; na hivyopia kuwa huru katika uundaji wa mtaala wake wa elimu,pamoja na utoaji huduma zake za umma na miundomsingi, na ushibishaji mahitaji ya dola na watu wake.Hivyo basi haitakubali kutegemea biladi yoyote yakigeni katika kuimarisha sekta zake za uchumi, ukulima,viwanda, matibabu, elimu, jeshi, sayansi na teknolojia ausehemu nyengine yoyote ya dola ambayo huianika wazikwa utumiwaji vibaya na serikali za kikoloni.Khilafah itaasisi ndoa imara kati ya elimu na utekelezajiwa kadhia na maslahi nyeti ya dola na raia wake,ikihakikisha kujitegemea na kujitosheleza – hivyokuondoa utengano uliopo sasa kati ya nidhamu za elimukatika biladi zetu na mahitaji ya kiviwanda, kiukulima,kiufundi na mahitaji mengineyo ya mujtamaa zetu,inayopelekea kutegemea mataifa mengine. Hili, pamojana uwekezaji mzito wa Khilafah katika uimarishajiviwanda ili kukidhi mahitaji ya mujtama wake kwakujitegemea yenyewe na kuifanya dola hiyo kuwa dolakuu duniani, itadhibiti na kutumia ujuzi na akili za kipekeeza wahitimu vyuo wa Ummah huu kwa ajili ya maendeleoya dola hii, ili uwezo wao mwanana usifujwe au kutekwanyara na serikali za kigeni.Msingi unaofunga vipengee vyote vya nidhamu ya JARIDA LAEmail: info@uqab.or.ke UQABelimu ndani ya Khilafah – kuanzia malengo yake,masomo yanayo fundishwa, maalumati yaliyomo ndaniya mtaala na mafunzo, mpangilio wa shule na kila kituchengine ni Itikadi ya Kiislamu pekee, kwani MwenyeziMungu (swt) asema,“Na anayetafuta dini isiyokuwa Uislamu haitakubaliwakwake. Naye Akhera atakuwa katika wenye kukhasiri.”[Al-e-Imran: 85]“Ni wajib kuwa Itikadi ya Kiislamu iwe ndio msingi wamtaala wa elimu. Mtaala na mbinu za ufundishaji zotehutungwa kwa njia isiyo potoka kutoka katika msingihuu.” (Kifungu cha 170, Kielelezo cha Katiba ya AlKhilafah cha Hizb ut Tahrir)Kuna malengo matatu makuu ya Nidhamu ya Elimu yaKhilafah:( Uundaji Shakhsiya ya Kiislamu:Hili hupatikana kupitia kukuuza Itikadi, fahamu na tabiaza Kiislamu ndani ya wanafunzi ili wawe ni Waislamuwanaouchukua Uislamu kuwa ndio msingi wa pekee wafikra, maamuzi, matamanio na vitendo vyao vyote nakuunda maisha yao yote kwa mujibu wa Dini yao. Lengohili litasaidiwa na mazingira ya Kiislamu ya Khilafahambapo vyombo vyake vya habari, misikiti na taasisi zotenyengine hazitapigia debe chochote isipokuwa fahamusafi za Kiislamu.( Ufundishaji Ujuzi na Elimu ya Kivitendo kwa Ajili yaMaisha:Wanafunzi watafundishwa wanachohitaji katika ujuzi naelimu ya kuingiliana na mazingira yao ili kuwatayarishakuingia katika mzunguko wa maisha ya kivitendo, kamavile hesabu, sayansi jumla na elimu na ujuzi wa kutumiaala na uvumbuzi, kwa mfano vifaa vya umeme naelektroniki, tarakilishi, vifaa vya nyumbani, ala za ukulimana viwanda, na kadhalika. Pia watafunzwa michezoyenye manufaa kama vile kuogelea na ulengaji shabaha,na baada ya kubaleghe watapewa mafunzo ya kijeshichini ya ishrafu ya jeshi.( Utayarishaji Wanafunzi Kuingia Vyuo Vikuu:Wanafunzi watatayarishwa kwa ajili ya kuingia vyuo vikuukupitia kuwafundisha sayansi msingi zinazo hitajika – iweza kithaqafa kama Fiqh, Lugha ya Kiarabu, au Tafsiriya Qur’an, au sayansi za kiutafiti – kama vile hesabu,kemia, bayolojia au fizikia. Lengo ni kuunda shakhsiya,wanazuoni, wanasayansi, na wataalamu wa kipekeekatika kila nyanja ya maisha ili kuimakinisha Khilafahkama dola kuu, yenye ushawishi, inayo ongoza duniani.Mbinu za ufundishaji zinazo shajiisha tafakari ya kinazitatumiwa. Sayansi za kiutafiti kwa mfano zitafundishwakwa njia inayo jenga ujuzi wa kutathmini, na ambapomada zitatumiwa ili kutatua matatizo halisi ya kimaishana kufanyiwa utafiti ili kuvua manufaa kutokana nazo ilikutumikia maslahi ya Ummah na kadhia zake nyeti.Mjumuiko huu jumla wa mtaala wa ufundishaji utaundamjumuiko jumla wa shakhsiya za Kiislamu zilizo zakipekee katika ufahamu wao wa Dini yao na maumbileya ulimwengu huu, pamoja na kutayarishwa kwa msingiunao hitajika kuingia katika masomo ya juu.Daraja za usomaji shule pia zimeundwa juu ya Itikadiya Kiislamu kwani zimefungwa kwa msingi wa daliliza Kisheria zinazo husiana na hukmu, majukumu, naadhabu tofauti tofauti za Kiislamu zinazo tekelezwa juuya mtoto katika umri tofauti tofauti. Kuna daraja 3 zashule – ya kwanza (au daraja ya Msingi) – kuanzia umriwa miaka 6 hadi 10; daraja ya pili (au Shule ya Wastani)kuanzia kukamilisha umri wa miaka 10 hadi 14; na darajaya tatu (au Shule ya Upili) kuanzia kukamilisha miaka 14hadi mwisho wa daraja za shule.Hakutakuweko na mchanganyiko baina ya wanaumena wanawake katika taasisi za elimu za dola kama ilivyofafanuliwa na Uislamu – ima baina ya wanafunzi auwalimu.Ni jukumu la Kiislamu juu ya Khilafah kutoa ubora wahali ya juu wa elimu kwa kila mmoja wa raia wake kamahaki msingi – bila ya kujali dini, tabaka, jinsia au kiwangochao cha utajiri. Inawajibishwa kuweka shule za kutoshaza msingi na upili na kuajiri walimu wa kutosha kwa raiawote wa dola na kuwapa vifaa vyote wanavyo hitaji ilikufikia malengo ya sera ya elimu bila ya malipo.“Ni jukumu juu ya Dola kumsomesha kila mtu,mwanamume au mwanamke, vile vitu ambavyo nimuhimu katika maisha ya kawaida. Hili lapaswa kuwawajib na kupeanwa bila ya malipo katika viwango vyaelimu ya msingi na upili. Dola inapaswa, kwa kadri yauwezo wake, kutoa fursa kwa kila mmoja kuendelea naelimu ya juu bila ya malipo.” (Kifungu cha 178, Kielelezocha Katiba ya Al-Khilafah cha Hizb ut Tahrir)Uwekezaji katika elimu utakuwa ndio kipaumbele chaKhilafah. Kama dola inayo tafuta kuongoza dunia nakuwatumikia watu wake na wanadamu wote kwa jumlakwa ikhlasi, haitakubali nidhamu yoyote ya elimu yadaraja ya pili kutokana na ukosefu wa ufadhili. Bali,itatafuta kuunda wingi wa walimu na wahadhiri waliofunzwa vyema na wenye kulipwa vizuri, pamoja na shule,vyuo, vyuo vikuu, vituo vya utafiti, maktaba, maabara nanyengine zaidi za kisasa, zenye vifaa vya kutosha, kwakutumia mali ya Hazina yake Kuu (Bait ul-Mal), ambayomali zake inshaAllah zitakuwa nyingi mno kutokanana umbile sahihi la nidhamu ya kiuchumi ya Khilafah.Dola itamsaidia kila mwanafunzi wa kiume na wa kikekufikia uwezo wake kamili bila ya kujali utajiri wao nakuwasaidia kufika kiwango cha juu zaidi cha usomi naubunifu ili kuzalisha wingi wa mujtahidina, wanasayansi,na wavumbuzi wa kipekee InshaAllah.Endelea Uk..10Email: info@uqab.or.keJARIDA LAUQAB“Dola hupeana maktaba na maabara na njia zote zaelimu nje ya shule na vyuo vikuu, ili kuwawezesha walewanaotaka kuendeleza utafiti wao katika nyanja tofautitofauti za elimu, kama fiqh, Hadith na tafsiri ya Qur’an,fikra, utabibu, uhandisi na kemia, uvumbuzi, utambuzi,nk. Hili hufanywa ili kuunda ndani ya Ummah mujtahidinawengi zaidi, wanasayansi na wavumbuzi wa kipekee.”(Kifungu cha 179, Kielelezo cha Katiba ya Al-Khilafahcha Hizb ut Tahrir)Katika ruwaza ya Khilafah ya Elimu ya Juu, kunandoa ya karibu baina ya nidhamu ya elimu ya dola nautekelezaji mahitaji ya mujtamaa. Kwa mfano, mojawapoya malengo ni kuimarisha shakhsiya ya Kiislamu yawanafunzi wa elimu ya juu ili kuwafanya kuwa viongoziwanao linda na kutumikia kadhia nyeti za Ummah,kama vile kuhakikisha utabikishaji sahihi wa Uislamu,kuuhisabu uongozi, kubeba ulinganizi, na kupambanana matishio ya umoja wa Ummah, Dini au Khilafah. Hiiyamaanisha kuwa thaqafa ya Kiislamu inafundishwakwa njia ya kuendelea kwa wanafunzi wa elimu ya juu,bila ya kujali taaluma zao walizo chagua. Khilafah piaitashajiisha na kutoa njia za wanafunzi kuchukua taalumakatika nyanja zote za thaqafa ya Kiislamu ili kuzalishawanazuoni, viongozi, makadhi na mafuqaha wa dola wasiku za usoni ili Ummah uendelee katika utabikishaji,kuhifadhi, na kueneza Dini yao.Elimu ya juu pia inatafuta kuzalisha majopo kazi yaliyona uwezo wa kuchunga maslahi nyeti ya Ummah kamavile kuhifadhi chakula bora na cha kutosha, maji, makao,usalama na matibabu kwa watu, pamoja na kuzalishamadaktari, wahandisi, walimu, wauguzi, wakalimani nawataalamu wengine wa kutosha ili kuchunga mamboya Ummah. Hili litajumuisha uzalishaji wa wajuzi ambaowatachora mipango ya muda mfupi na muda mrefu nakubuni njia na mbinu za kisasa kwa ajili ya maendeleoya ukulima, viwanda na usalama ili kuiwezesha dolakujitosheleza yenyewe katika kusimamia mambo yake.Hivyo basi nidhamu ya elimu ya Khilafah itakuwa yakipekee, maridadi na isiyo mithili katika umbile lake.Hakika, nidhamu hii ya Kiislamu iliyozaa viongozi waajabu kama vile Umar bin Al-Khattab (ra), Umar bin AbdulAziz, na Harun al Rashid; na wanazuoni wa kipekeekama vile Ash-Shafi, Ibn Taymiyyah, na Nafissa bintHassan (rm); na wanasayansi maarufu kama vile IbnSina, Al-Khwarizmi, na Mariam Al-Astrolabiya’ Al-Ijliya –kwa mara nyengine tena itazaa viongozi, mujtahidina,na wabunifu wa kisayansi wa kipekee kwa Ummah huuinshaAllah – ikizalisha kizazi na hadhara ya dhahabu.Imeandikwa kwa Ajili ya Afisi Kuu ya Habari yaHizb ut Tahrir naDkt. Nazreen NawazMkurugenzi wa Kitengo cha Wanawake katikaAfisi Kuu ya Habari ya Hizb ut TahrirJARIDA LAEmail: info@uqab.or.ke UQABVipi Khilafah Itakavyo Kuwa Dola Inayo Ongoza KatikaSayansi na TeknolojiaMapinduzi ya kiviwanda   yalitangazwa kama ajendaya kiulimwengu katika Kongamano la Kiuchumi laKiulimwengu la mwaka 2016, yaliwasili kama mafurikomakubwa katika biladi nyingi za Waislamu. Kuanziamapinduzi ya kiviwanda   ambayo yalijiri katikati mwakarne ya 18 ambapo kuzuka kwa mitambo ya kutumiabukhari yalibadilisha (matumizi ya) wanyama wakati huona kufanya mabadiliko ya kimsingi, hususan kwa uchumiwa kiulimwengu. Yakaendelea kwa kuja mapinduzi yakiviwanda   yaliyojitokeza kwa kuja mitambo ya nguvuza umeme na magari ya utumizi wa nguvu za mafuta.Uvumbuzi huu ulichochea kuzuka kwa simu, magari,ndege, nk. vilivyo badilisha pakubwa sura ya ulimwengu.Katikati mwa miaka ya 80 hadi mwanzoni mwa miaka ya2000 ikawa ndio kudhihiri kwa mapinduzi ya kiviwandaya tatu, hadi sasa yanapo ingia mapinduzi ya kiviwanda ambapo maendeleo ya teknolojia ya mawasiliano yatovuti na hata uhodari wa kubuniwa yamekuwa ni kituambacho sio ndoto tena.Lakini maendeleo yote haya ya kiteknolojia kwa bahatimbaya yanadhibitiwa kikamilifu na wageni ambaomsukumo wao mkubwa ni kaida ya kirasilimali, kwajina KBE (uchumi uliojengwa kwa msingi wa elimu).Ulimwengu wa Kiislamu umekuwa tu ni bidhaa namasoko. Tafiti za vyuo vikuu katika biladi za Waislamupia zinafanywa kuvitumikia viwanda vya kigeni ambavyokihakika vinamilikiwa na warasilimali makafiri.Matunda ya utafiti daima huenda sambamba na mahitajiya viwanda yanayo hitaji ubunifu mkubwa. Hivyo, ndiomaana kuwa ni vigumu kwa vyuo vikuu katika ulimwenguwa Kiislamu kuweza kupenya na kuingia katika orodhaya vyuo vikuu 100 vya kwanza ulimwenguni kwa kuwakaribu biladi zote za Waislamu zimekuwa zikikabiliwana KUPOROMOKA KIVIWANDA kwa kiasi kikubwa,huku Wamagharibi wakiwa katika hatua ya maendeleoya kiviwanda kwa zaidi ya miaka 150 iliyopita. Hukumojawapo ya mambo yanayo hitajika kwa dola kusemwakuwa inaweza kumudu sayansi na teknolojia ni ikiwa inauwezo wa kuunda nguvu ya utafiti inayo pelekea utatuziwa matatizo yanayo kabiliwa na dola hiyo, pamoja nauwezo wa kuunda nidhamu ya viwanda yenye kutekelezanatija za utafiti huo.Huku kinaya kikiwa, tangu kuvunjwa Khilafah, ulimwenguwa Kiislamu uliridhika kwa kiasi fulani na wadhifa wa“wafanyi kazi” na “watumizi” wa bidhaa nyingi na hudumaza teknolojia zinazo nadiwa masokoni, zinazo miminikakatika biladi za Waislamu. Makala haya yatajadili jinsiruwaza ya Uislamu inavyo tekelezwa katika dola yaKhilafah katika kumudu sayansi na teknolojia katikazama za leo za kidijitali. Ruwaza na mpangilio ambaoumesahauliwa na Waislamu wenyewe kwa muda mrefu.RUWAZA NA MKAKATI WA DOLA YA KHILAFAHDhati ya dola katika Uislamu ni kulinda na kudumisha Endelea Uk..12Email: info@uqab.or.keJARIDA LAUQABEndelea Uk..13roho, akili, dini, mali, izza, usalama na dola. Hivyobasi, siasa zote za kielimu na kiviwanda zitashirikishwapamoja ili kupata yale yanayoitwa malego ya sheria(Maqaasid ul-Shari’ah), kama ilivyo fafanuliwa chini:A. Mkakati katika Kuunda Uwezo wa Dola katikaKuimudu Elimu na TeknolojiaMkakati wa kwanza umefungamanishwa na uundaji wanidhamu saidizi tatu   zinazo saidia uwezo wa dola wakumudu elimu ya juu kabisa. Uundaji wa nidhamu ya elimu yenye maono kuanziakiwango cha msingi, upili hadi cha elimu ya juu ambapofilosofia na utamaduni wa kisayansi hutafutwa kutokakatika Itikadi ya Kiislamu pekee, hivyo kizazi chenye sifaya fikra ya uongozi na uaminifu kitazaliwa, kikiwa na ujuzina nyanja za taaluma tofauti tofauti. Uundaji wa nidhamu ya utafiti na maendeleo (R& ,ambayo ni uwezo wa kujumuisha utafiti kutoka kwataasisi za utafiti za dola, vitengo, pamoja na kutoka kwavyuo vikuu; ambapo zote zinadhibitiwa, kushajiishwa, nakufadhiliwa kikamilifu na dola. Uundaji wa nidhamu ya mkakati wa kiviwanda inayomilikiwa na kusimamiwa huru na dola na kujengwa kwamsingi wa mahitaji ya kijeshi ya kisasa na ushibishajiwa mahitaji msingi ya watu. Uhuru wa viwanda ikiwemouwezo wa kudhibiti, kusimamia na kuhakikisha usalamawa mahitaji ya vipengee muhimu vya viwanda, kwamajina: mali ghafi, teknolojia, ujuzi, uhandisi, fedha,uwezo wa kuunda silsila kamili ya kiviwanda, pamoja nasera.Kuhusu elimu, Khilafah ya Kiislamu pamoja na upandewa siasa zake za kigeni na mkakati wa diplomasiaitashirikiana kwa uchangamfu na nchi nyenginezo zisizomaadui. Yaweza kuwa ni katika ubadilishanaji walimu nawajumbe baina ya nchi hizi mbili katika kueneza thaqafana lugha ya kila mojawapo. Kaida za makubaliano yakimataifa ya Khilafah katika Elimu ni kama zifuatazo: Khilafah hutabikisha mtaala wa elimu kwa seramaalumu ili kuunda shakhsiya ya Kiislamu (shakhsiyyahIslamiyah) Sheria ya Kiislamu huwezesha amali za ufundishajina usomaji ndani ya muundo wa kuimarisha elimu inayonufaisha Ummah na ulimwengu. Khilafah huenda ikafanya makubaliano ili kuletawalimu na wahadhiri katika nyanja ya sayansi za kiutafitikutoka ng’ambo kwa sababu mwalimu amefungwa namtaala wa dola na hapaswi kupotoka kutokana nao. Imeharamishwa kufanya makubaliano ambayo ndaniyake yanaruhusu nchi nyenginezo kueneza fikra namfumo potofu, au kufungua shule za kibinafsi miongonimwa Ummah wa Kiislamu. Imeharamishwa kujifunga na makubaliano ambayondani yake yanaitaka Khilafah kujifunga na mpangowowote ambao hawendi sambamba na sera za elimuambazo ni lazima zishikiliwe imara.Kuhusu nidhamu ya kiviwanda, viwanda huelekezwaili kuweza kutimiza mahitaji yote ya watu, Waislamu nawasio kuwa Waislamu, pia kuweza kukidhi mahitaji nyetiya Dola, na kuweza kuunda uhuru wa nchi kwa kaidazifuatazo: Nidhamu za viwanda zenye kuenda juu ya msingiwa nidhamu ya kiuchumi ya Kiislamu katika kaida zauwekezaji na umilikaji. Uislamu umefafanua kuwa baadhiya rasilimali asili haziwezi kumilikiwa na watu binafsi,wanajeshi, sembuse wageni. Umilikaji ni wa Ummahmzima. Dola inakuwa msimamizi tu ili kutoa manufaakamili kwa watu. Sekta nyeti ya viwanda ni lazima idhibitiwe na dola,kama vile ukulima, madawa, kawi, usafiri, miundo msingi,na kadhalika. Maendeleo yote ya kiviwanda ni lazimayajengewe muundo huru. Hapapaswi kuwa na fursa hatandogo itakayo tufanya kuwategemea makafiri, katikateknolojia (kupitia kanuni za utoaji leseni), uchumi(kupitia mikopo au usafirishaji uagizaji bidhaa) na siasa.na wala MwenyeziMungu hatawapa makafiri njia ya kuwashinda Waumini.(TMQ An Nisa: 141) Viwanda haviko kwa ajili ya usafirishaji bidhaa,isipokuwa wakati huo huo kwa ajili ya mahitaji msingitofauti tofauti ya watu ni lazima kuagizwe. Viwanda pia vinajengwa juu ya msingi wa mikakatiya da’wah na jihad, ya kujihami pamoja na kufungua,ya kimwili na isiyo ya kimwili. Viwanda vyote vilivyoko nilazima viwe na uwezo wa kutoa mahitaji kwa ajili ya jihadvinapo hitajika. Viwanda vya vifaa vizito ambavyo katikawakati wa amani vitatengeza magari moshi au vyombovya jikoni, wakati wa vita ni lazima viweze kubadilishwakwa haraka kuwa viwanda vya vifaru na bunduki zaotamatiki.B. Mkakati katika Kuchukua Elimu kutoka kwaHadhara nyenginezoi. Ushirikiano wa kielimu, sayansi, na teknolojia pamojana Dola za Kikafiri zilizo katika mkataba (Mu’ahid)Makubaliano katika uwanja wa sayansi na teknolojiayanaruhusiwa kikamilifu, kwa sababu sheria ya Kiislamuinayaruhusu kwa hilo. Hivyo basi, ushirikiano kama huounaruhusiwa kulingana na aina ya ushirikiano, hukumandhari ya siasa za kimataifa ikiendelea kuzingatiwa.ii. Dola Husalimisha Makundi ya Wanasayansi ili KutafutaElimu katika Nchi Maalumu. JARIDA LAEmail: info@uqab.or.ke UQABNi dola pamoja na upande wake wa kisiasa ndio itakayoyatuma makundi ya wanasayansi ili kusoma ng’ambokwa ajili ya maslahi ya kistratejia ya Dola ya Khilafah.Hivyo pindi Khalifah alipoona kuwa ili kuboresha jihaddhidi ya dola kuu ya Kirumi yahitaji majeshi imara yamajini, alituma wajumbe wa Ummah wa Kiislamu ilikujifunza mbinu za ujenzi wa meli, usafiri pamoja naunajimu na mwelekeo wa maeneo, unga wa bunduki, nakadhalika. Na kwa haya ni lazima wajifunze kwa China– ambayo ni ya kwanza kujua kuhusu mwelekeo wamaeneo au unga wa bunduki – kisha wakaenda huko,ingawa safari ilikuwa ngumu, na ni lazima wajifunzelugha kadha wa kadha za kigeni.iii. Kuwaajiri Wanasayansi wa Kigeni ili Kuufunza Ummahwa Kiislamukatika hali fulani ya kisiasa, hatua za kijasusi huendazikachukuliwa, hususan wakati wa kupambana nanchi maadui wa Khilafah ya Kiislamu, kama katikazama za Sultan Muhammad al-Fatih (1453 ambapomajaribio yalifanywa kumwacha huru mfungwa Orban,mjuzi, mhandisi, mtengezaji bunduki, kutoka gereza laKostantiniya. Alifungwa na Mfalme Costantine ili kumzuiakuajiriwa na jeshi la Uthmaniya. Kufupisha hadithi, kwahatua za umakini Orban aliachwa huru na kuja mbele yaSultan Al-Fatih. Kisha aliajiriwa kwa mshahara wa juuzaidi ya mara kumi kuliko alipokuwa akifanya kazi mjiniKostantiniya. Hatimaye, bunduki kubwa ilitengezwa,ambayo ilikuwa mpya zaidi kwa wakati ule.Kuunda upya izza ya Uislamu inawezekana kufanywana ulimwengu wa Kiislamu endapo watakuwa na umojakama hadhara ili iwe “nguvu mpya” katika mandhari yakisiasa ya kiulimwengu. Ummah wa Kiislamu karibuniutaregea kuongoza hadhara ya kiulimwengu namaendeleo ya kiteknolojia, endapo ubora wa kizazi chaomara moja kitaelekezwa upya kuwa kizazi cha viongozi.Kwa sababu biladi za Waislamu zina nguvu kubwa mnoza rasilimali watu na rasilimali za kiasili, ambazo, ikiwazitaungana chini ya kivuli cha Khilafah, hakuna nchi autaifa litalingana nayo.Hili kwa yakini linajibu utegemeaji wa Ummah waKiislamu juu ya teknolojia kutoka nchi za Magharibi.Siasa za ukiritimba wa elimu zinazo fanywa na Magharibizitakabiliwa na Ummah wa Kiislamu kwa uhuru namtazamo imara wa mfumo wao. Na polepole lakinikwa uhakika, msimamo utabadilika. Magharibi ndiyoitakayoitegemea Khilafah ya Kiislamu. InshaAllah.Wallahu A’lam bi-SuwabImeandikwa kwa Ajili ya Afisi Kuu yaHabari ya Hizb ut Tahrir naFika KomaraMwanachama wa Afisi Kuu ya Habari ya Hizb utTahrirEmail: info@uqab.or.keJARIDA LAUQABVipi Khilafah Itakavyo Unda Familia ImaraNguvu na utulivu wa familia ya Waislamu wakati mmojailiwahi kuwa sifa ya kipekee ya Ummah huu wa Kiislamu.Gaston Jezz, profesa wa Kiswizi wa kanuni ya familiaaliye zuru Jamhuri ya Uturuki kufuatia kuvunjwa kwaKhilafah Uthmaniya alisema kuwa utulivu wa imani zakidini katika ardhi hii, “ulizalisha nyumba za familia imarazaidi ulimwenguni, na umbile hili liliasisi maisha ya ummaambayo kamwe hayajawahi kuonekana katika historia yataifa lolote.”Lakini, leo kuna mgogoro unaoathiri umoja wa familiaya Waislamu kutokana na mazingira ya maadili na sheriazisizo kuwa za Kiislamu zinazo tuzunguka sisi na jamiizetu chini ya nidhamu tunazoishi nazo kwa sasa naserikali zisizo kuwa za Kiislamu zinazo tutawala juu yetu.Nidhamu na serikali hizi zimemomonyoa vibaya ndoa,kuvuruga cheo cha mama, na kuchochea kuvunjika kwafamilia kupitia sheria na sera zao haribifu.Hivyo basi, ili kujenga familia imara, yahitaji mabadilikoya mizizi na matagaa ya nidhamu za kisiasa katika ardhizetu, na mageuzi kamilifu ya msingi, maadili na sheriandani ya mujtama zetu, kupitia kusimamisha dola inayotambua umuhimu mkubwa wa kulinda utukufu wa ndoa,kunyanyua hadhi ya cheo cha mama na kujenga nakuhifadhi familia nzuri. Hili lapaswa kujitokeza kupitiamisingi, sheria na nidhamu zake ambazo zitailetakivitendo ruwaza hii njema katika uhalisia. Ruwazahii kubwa yaweza kupatikana pekee kupitia dola iliyojengwa juu ya msingi safi wa Itikadi ya Kiislamu inayotabikisha kwa ukamilifu sheria ZOTE za Kiislamu –kwani ni Mwenyezi Mungu (swt) pekee, Mjuzi wa kilakitu, Mwenye hekima, Anayejua vizuri zaidi namnaya kupangilia mambo ya wanaume na wanawake,haki na majukumu yao katika njia itakayo leta furahana mafanikio kwa familia na wanafamilia wake wote.Mwenyezi Mungu (swt) asema,“Haiwi kauli ya Waumini wanapoitwa kwa MwenyeziMungu na Mtume wake ili ahukumu baina yao, ila nikusema: Tumesikia, na tumetii! Na hao ndio wenyekufanikiwa.” [An-Nur: 51]Dola hii iliyo jengwa kwa msingi safi wa Uislamu nainayo tabikisha imani, maadili na sheria zake zote niKhilafah kwa njia ya Utume – Nidhamu ya MwenyeziMungu (swt). Uongozi huu wa Kiislamu utageuza misingina sheria tukufu za kijamii na kifamilia za Kiislamukutoka kwa mkusanyiko wa majukumu na hukmu zinazofuatwa na Waislamu wachache wachamungu hadi kwamkusanyiko wa maadili na sheria ambazo zitakuwa ndioada ya mujtama mzima, zinazo tabanniwa na wengiEndelea Uk..15JARIDA LAEmail: info@uqab.or.ke UQABEndelea Uk..16miongoni mwa watu, na sheria ambayo watu binafsiwanaishi kwayo katika maisha yao ya kila siku. Hilihupatikana kupitia taasisi na nidhamu zake zinazo kuza,kutabikisha, kupigia debe, kutekeleza na kulinda maadilina sheria za familia ya Kiislamu ndani ya mujtama.  Khilafah ambayo imejengwa juu ya msingi safi waUislamu, itakuza TAQWA – uchamungu – ndani yamujtama mzima kuliko kutafuta matakwa na matamanioya kibinafsi yenye madhara kama yanavyo pigiwa debekupitia uhuru ulio pitiliza na usawa wa kijinsia. Taqwandio msitari wa mbele wa ulinzi na kiungo muhimu zaidicha kukuza na kulinda familia imara kwa sababu ndiomsukumo mkuu wa matendo mema, kutimiza majukumuya Mwenyezi Mungu (swt), na utiifu kwa Mipaka naSheria Zake.Taqwa humsukuma mtu binafsi kuingiliana na jinsi yapili kwa Haya, kujifunga kwa sheria zote za kijamii katikamakutano yao nao – ima iwe hadharani, faraghani aumtandaoni, kutafuta ndoa ili kuchunga shahwa, nakujiweka mbali kutokana na kitendo chochote au haliyoyote inayo karibia haramu ili kulinda heshima yao.Ni hili ndilo linalo punguza mahusiano nje ya ndoakatika mujtama. Ni Taqwa pia ndio inayomshajiisha mtubinafsi kutafuta mwenza kwa msingi wa Dini na tabianjema ili kuifanya ndoa kuwa fungamano la usuhuba.Na ni Taqwa ndio gundi inayo gandisha pamoja familiayenye mafanikio kwani humsukuma kila mwanafamiliakutekeleza majukumu yao na haki za wengine kwauvumilivu, uangalifu na upole na kushirikiana juu yawema na uchamungu, kuepuka uchoyo na ubinafsina kutenda kile kilicho bora kwa maisha yao ya ndoana familia. Hii hujumuisha kufanya kila kilicho muhimuili kupata utulivu katika ndoa na kuepuka talaka.Hivyo, humshajiisha mwanamume kumtendea wemamkewe, kufanya bidii kutoa mahitaji ya familia yake nakutekeleza dori yake kama msimamizi kwa mapenzi,uangalifu, upole na huruma badala ya hofu na ghasia.Humshajiisha mwanamke kuwa mtiifu kwa mumewe,kutekeleza majukumu yake ya nyumbani kuzingatiauangalifu mkubwa, wakati na umakinifu katika kuwaleawatoto wake. Na huwashajiisha watoto kuwaheshimu,kuwatii na kuwachunga wazazi wao na wakubwa zao …ikijenga maisha mazuri na familia yenye utulivu.Khilafah hukuza Taqwa ndani ya mujtama kupitiautabikishaji wake kamili wa Uislamu. Nidhamu ya Elimuya Khilafah kwa mfano itakuza maadili na ufahamusahihi wa hukmu za kijamii na majukumu ya Kiislamukatika raia wake, kiasi ya kuwa mujtama kwa jumlautashikamana na sheria kupitia ukinaifu na mapenzi yahukmu zake na kupinga tabia chafu na fisidifu kwa ainazake zote. Utekelezaji wa hukmu za Kiislamu kupitianidhamu za kisiasa na mahakama za Khilafah zitaadhibuwale watakao kiuka mipaka ya Uislamu. Na Sera yaVyombo vya Habari ya Khilafah itasaidia maslahi yaUislamu, ikiwemo kupambana na fikra zozote fisidifu nakulingania kila kilicho kizuri. Magazeti, majarida, runinga,redio, mitandao ya kijamii, makongamano na mbinunyenginezo zitatumiwa ili kufikia lengo hili.  Khilafah itaupangilia mujtama juu ya msingi wamtazamo sahihi wa mahusiano kati ya wanaume nawanawake unaoazimia ushirikiano baina ya jinsia hizombili huku pia ikilinda familia. Kupitia nidhamu yake yaelimu, vyombo vyake vya habari na utabikishaji wakekamilifu na utekelezaji wa maadili na hukmu za nidhamuya kijamii ya Kiislamu, Khilafah itauelekeza mtazamo wajamii juu ya uhusiano kati ya wanaume na wanawakekando na kupagawa na upande wa ngono na starehekwa kile kilicho sambamba na lengo halisi la ghariza yakijinsia na manufaa yake kwa mujtama – ndoa na kizazi.Hii ni kuongezea kupigia debe mtazamo wa wanawakekama heshima na umuhimu wa haya na kujistiri. Hivyobasi, itaharamisha kasumba mbovu ya kuwapa suraya ngono wanawake na mujtama au kupigia debemahusiano yoyote machafu ima katika unadi wa bidhaa,vyombo vya habari, fasihi au mtandaoni. Pamoja nahili, Khilafah itatabanni hijabu (khimar) na jilbab kamavazi la nje la mwanamke – awe Muislamu au asiyekuwaMuislamu – ikiharamisha kuonyesha uchi au mapambokatika maisha ya nje, ikisaidia kudumisha mahusiano safibaina ya wanaume na wanawake na kulinda sitara yao.Dola pia itakomesha uchanganyikaji huru na faragha(khulwah) kwa wanaume na wanawake ulioko leokatika mashule, vyuo, vyuo vikuu, mabaa na vilabu, nasehemu nyinginezo na majumbani na ambao aghlabuhupelekea mahusiano nje ya ndoa, badala yakekutabikisha utenganishaji wa wanaume na wanawakesana iwezekanavyo katika maisha ya nje – ima katikataasisi zake za elimu, nidhamu yake ya usafiri, makazini,mahospitali na maeneo mengine.“Kimsingi wanaume na wanawake hutenganishwa, nahawatangamani pamoja isipokuwa kwa ajili ya hajaambayo sheria imeiruhusu na imeruhusu kutangamanakwao ajili yake, kama vile biashara na hajj.”Kifungu cha 113, Kielelezo cha Katiba ya Al-Khilafah chaHizb ut Tahrir“Hairuhusiwi kwa mwanamke kuwa peke yake na mtuasiyekuwa mahram yake. Hairuhusi kwake kuonyeshamapambo (Tabarruj) yake na uchi (‘Awrah) wake mbeleya wanaume wa kando.”Kifungu cha 118, Kielelezo cha Katiba ya Al-Khilafah chaHizb ut TahrirPamoja na hili, Khilafah itashajiisha pakubwa na kusaidiandoa, ikiwemo kifedha ikihitajika. Khalifah wa karne ya8, Umar bin Abdul Aziz, kwa mfano, aliagiza mali ya dolakupewa wale waliohitaji kuoa. Fauka ya hayo, Uislamuumeweka adhabu kali ya zinaa inayo ashiria umakinifuambao kwao Uislamu hutazama ulinzi wa ndoa nafamilia.Email: info@uqab.or.keJARIDA LAUQAB  Nidhamu za Khilafah zitasaidia utekelezaji wa doriza ndoa na familia za Kiislamu, na majukumu na hakiza wanaume na wanawake ili kupatikane utulivu katikamaisha ya ndoa na familia. Nidhamu yake ya elimu navyombo vya habari zitajenga ufahamu safi wa hukmuza kisheria za Kiislamu ndani ya vijana na raia wakezinazo husiana na majukumu ya kibinafsi ya jinsia hizimbili ndani ya maisha ya familia. Kwa mfano, katikamasomo ya fiqh ya Kiislamu katika mtaala wake waelimu, dola itakuza mtazamo sahihi wa majukumu na sifaza mwanamume kama msimamizi wa familia ambayeanapaswa kuwa na huruma, upole na uchungaji juu yamkewe na watoto wake. Masomo haya pia yatajengaufahamu wa umuhimu na majukumu ya wanawake katikadori yao msingi kama kina mama na wake pamoja nawachangiaji wakubwa wa maendeleo na ufanisi wa jamiina mujtama. Zaidi ya hayo, katika kiwango cha elimuya shule ya upili, wanafunzi wa kike, mbali na kusomamasomo jumla kama vile thaqafa ya Kiislamu, hesabuna sayansi, watapewa vilevile chaguo la kuchukuaSomo la Nyumbani litakalo wawezesha kupata taalumakatika nyanja za uangalizi na usimamizi wa watoto katikamaisha ya nyumbani.Khilafah haitaelimisha tu raia wake hukmu zinazohusiana na maisha ya familia pekee, bali itawasaidiakivitendo katika kutekeleza dori na majukumu yao. Kwamfano, Kifungu cha 153, cha Kielelezo cha Katiba chadola ya Al-Khilafah cha Hizb ut Tahrir, “Dola itadhaminikazi kwa raia wake wote wanaobeba uraia wa Dola.”Jukumu hili juu ya Khilafah limejengwa juu ya Hadith ya(Khalifah) ni mchungaji na ataulizwa kuhusu raia wake.”Hivyo basi, Khilafah itamsaidia kila mwanamumekutekeleza jukumu lake la kukimu mahitaji ya familiayake, ikiwemo kupeana pesa kutoka katika hazina yake,kupeana ardhi yake ya ukulima, na kuandaa mafunzokwa wale wanao yahitaji kwa ajili ya ajira, nakuwawezesha kukimu maisha. Yote haya hupatikanakutokana na umbile sahihi la nidhamu ya kiuchumi yaKiislamu inayo zalisha uchumi fanisi.Vilevile, Khilafah itawawezesha wanawake kutekelezadori yao msingi kama kina mama kupitia kuhakikishakuwa daima wanaangaliwa kifedha na kamwehawalazimishwi kulegeza msimamo kwa majukumu yaomsingi kwa watoto wao kutokana na shinikizo la kiuchumiili kupata ajira. Hivyo basi, mahakama za Khilafahzitamsaidia mwanamke yeyote ambaye mumeweamekataa kumkimu na watoto wake, na kumlazimishakutekeleza jukumu lake hili kwa mujibu wa uwezo wakeau kukabiliwa na adhabu endapo atakataa. Maandishikutoka katika vitabu vya sheria vya wanazuoni waKiislamu wakati wa Khilafah ya Abbasiya, kwa mfano,yanaeleza namna gani wanawake walikuwa wakipelekamalalamishi yao kwa makadhi dhidi ya waume waliokuwahawawakimu kwa masrufu ya kutosha na namnamakadhi hao walivyo lazimisha malipo. Katika haliambayo mume wa mwanamke ni masikini au hanandugu wa kiume wa kumkimu, basi ni jukumu la Khilafahkufanya hivyo, kwani Mtume (saw) amesema «ًacha mali ni ya jamaa zake, na yeyote anaye acha deniau wanao mtegemea ni kwangu mimi na juu yangu.” Yotehaya pia yatahakikisha kuwa watu binafsihawatashinikizwa kupanga familia zao kwa kuhofiaufukara. Bali, Khilafah itashajiisha familia kuwa na watotowengi kwa kutambua kuwa daima watapewa mahitajiyao.“Moja wapo ya sifa nyingine nzuri ya tabia ya Waturuki niukarimu na heshima yao kwa Muumba wao … mama nimshauri; hutafutwa ushauri wake, husitiriwa, husikizwakwa heshima na utiifu, hukirimiwa hadi mwisho wake nakukumbukwa kwa mapenzi na majonzi kaburini mwake.”Julie Pardoe, Mwanahistoria na Msafiri wa Kiingereza wakarne ya 19, akizungumzia kuhusu hadhi ya mama chiniya Khilafah Uthmaniya katika kitabu chake ‘Mji wa Sultanna Mienendo ya Kijamii ya Waturuki mnamo 1836’Pamoja na yote haya, nidhamu ya kimahakama yaKhilafah itacheza dori muhimu katika kudumisha umojana utulivu wa maisha ya ndoa na familia. Kamwehaitavumilia ghasia za kinyumbani, na kuwaadhibu vikaliwahalifu wake. Itasimama kama mlinzi dhidi ya ndoaza lazima na kukabiliana vikali na vitendo vyovyote namitazamo yoyote mengine ya kitamaduni isiyo kuwaya Kiislamu inayo dhuru familia. Na itahudumu kamamwamuzi muhimu katika kutatua barabara na kwaharaka mizozo ya kindoa na familia ili kuzuia kukua kwamatatizo – kupitia kuhakikisha ufikiaji haki ni wa haraka,adilifu na huru.Hivyo basi, Khilafah itahudumu kama ngome halisi yafamilia, ikiimarisha na kuilinda kutoka pembe zote. Hiindio sababu mwanachuoni maarufu Imam Ghazali (RM)alisema, “Dini ndio msingi na Sultan ndiye mlinzi. Kitukisicho kuwa na msingi huporomoka na kitu kisicho kuwana mlinzi hupotea.”“Kisha tukakuweka wewe juu ya Sheria ya mambo yao,basi ifuate, wala usifuate matamanio ya wasio jua kitu.”[Al-Jathiya: 18]Imeandikwa kwa Ajili ya Afisi Kuu ya Habari yaHizb ut Tahrir naDkt. Nazreen NawazMkurugenzi wa Kitengo cha Wanawake katikaAfisi Kuu ya Habari ya Hizb ut Tahrir