  Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710   Tangazo la Serikali Na. 710 la Tarehe 28/8/2020 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA SURA YA 258 TAFSIRI YA LUGHA YA KISWAHILI SHERIA YA VYAMA VYA SIASA [SHERIA KUU] Toleo hili la tafsiri kwa Lugha ya Kiswahili la Sheria ya Vyama vya Siasa, Sura ya 258 limefanyiwa urejevu kwa mujibu wa Sheria ya Urejevu, Sura ya 4 na kisha kutafsiriwa katika Lugha ya Kiswahili, na limejumlisha marekebisho yote yaliyofanyika tangu mwaka 1992 hadi mwaka 2020 na limechapishwa kwa mujibu wa mamlaka ya kifungu cha 84  cha Sheria ya Tafsiri ya Sheria, Sura ya 1. ISSN 0856-034X THE UNITED REPUBLIC OF TANZANIA SUPPLEMENT NO. 35 28th August, 2020 SUBSIDIARY LEGISLATION To The Gazette of the United Republic of Tanzania No. 35 Vol. 101 Dated 28th August, 2020 Printed By The Government Printer, Dodoma By Order Of Government SURA YA 258 SHERIA YA VYAMA VYA SIASA [SHERIA KUU] MPANGILIO WA VIFUNGU SEHEMU YA KWANZA – MASHARTI YA UTANGULIZI Jina Matumizi Tafsiri SEHEMU YA PILI – KUANZISHWA KWA OFISI YA MSAJILI Kuanzishwa kwa Ofisi ya Msajili Uteuzi wa wasajili wasaidizi na maafisa wengine Utoaji wa elimu ya uraia na mafunzo ya kujenga uwezo Mamlaka ya Msajili kutaka taarifa kutoka kwa vyama vya siasa Ulinzi kwa maafisa dhidi ya mashtaka SEHEMU YA PILI “A” – UANZISHAJI WA VYAMA VYA SIASA Uanzishaji wa chama cha siasa Sifa ya watu wanaoomba usajili wa chama cha siasa Miiko ya wanachama na ushiriki katika shughuli za vyama vya siasa SEHEMU YA TATU – USAJILI WA VYAMA VYA SIASA Wajibu wa vyama vya siasa kusajiliwa Usajili Rejista ya Vyama vya Siasa Usajili wa viongozi wa kitaifa Utunzaji wa rejista Yaliyo ndani ya Katiba ya chama cha siasa Vyama vya siasa kutounda kikundi cha usalama Masharti ya usajili wa muda Masharti ya usajili kamili Sifa za viongozi wa chama cha siasa Uhifadhi wa vyama vya siasa SEHEMU YA NNE – HAKI YA CHAMA CHA SIASA KILICHOSAJILIWA Haki, upendeleo na mikutano ya vyama vya siasa Muungano wa vyama vya siasa Kimefutwa Vyama kupeperusha bendera Zuio la kuanzisha upya vyama vya zamani na uanzishaji wa matawi, n.k Kimefutwa Vyama kufanya mikutano ya jumla Tamko la vyama vya siasa SEHEMU YA TANO – MASHARTI YANAYOHUSU FEDHA Fedha na rasilimali nyingine za chama Ulinzi wa mtoa habari na shahidi Uwasilishaji wa mahesabu na utangazaji mali Chama kuwa na akaunti ya benki Msaada kwa chama na chama kuwa na sifa ya kupata ruzuku Lini, vipi na kiasi cha ruzuku kitakavyotolewa Maombi ya na usimamizi wa ruzuku Uwasilishaji wa ripoti za kifedha SEHEMU YA SITA – MASHARTI YA JUMLA Mamlaka ya Msajili kusimamisha au kufuta usajili Uamuzi wa Msajili kuwa wa mwisho Vyama kuteua wadhamini Kimefutwa Kuanzishwa kwa Baraza la Vyama vya Siasa Majukumu ya Baraza Makosa na adhabu Kusimamishwa uendeshaji shughuli za siasa Kanuni Chama cha siasa, kiongozi au mwanachama hataajiri, kupeleka au kuunda kikosi cha mgambo, jeshi usu au kikundi cha usalama cha aina yoyote au kuwa na umoja unaokusudia kufanya kazi ya jeshi la polisi au chombo chochote cha usalama cha Serikali.   Chama cha siasa hakitasimamia, kufadhili, kuratibu au kuagiza kuundwa au kuratibiwa, mafunzoyanayofanana na ya kijeshi au mafunzo ya aina yoyote ya matumizi ya nguvu au utumiaji wa silaha ya aina yoyote kwa wanachama wake au mtu mwingine yeyote.   Chama cha kisiasa ambacho kitakiuka masharti ya kifungu hiki, kitafutiwa usajili wake na kila kiongozi au mwanachama wa chama kilichohusika atashtakiwa na akitiwa hatiani, atatumikia kifungo cha muda usiopungua miaka mitano na usiozidi miaka ishirini au vyote kwa pamoja. [S. 8E] Masharti ya usajili wa muda Sheria Na. 7 ya mwaka 2009 k. 5 1 ya mwaka 2009 k. 8 19.-  Hakutakuwa na chama cha siasa kitakachokuwa na sifa ya kupata usajili wa muda isipokuwa- wanachama waanzilishi wameomba usajili huo kwa namna ilivyoainishwa; maombi hayo yameambatana na nakala ya katiba ya chama cha siasa kilichopendekezwa; uanachama wake ni wa hiari na uko wazi kwa raia wote wa Jamhuri ya Muungano bila ubaguzi wa jinsia, ulemavu, imani ya dini, rangi, kabila, asili ya kabila, taaluma au kazi; uchaguzi wa viongozi wake katika Uchaguzi Mkuu uko wazi kwa jinsia zote.   Bila ya kuathiri kifungu kidogo cha  , hakutakuwa na chama cha siasa kitakachokuwa na sifa ya kupata usajili wa muda ikiwa, kwa katiba yake, kanuni na sera au kazi zake- Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 17 zinakusudia kutetea au kuendeleza maslahi ya - imani yoyote ya kidini au kikundi; kabila lolote, kabila au asili ya kabila au kikundi cha watu; eneo maalum tu ndani ya sehemu yoyote ya Jamhuri ya Muungano; inatetea kuvunjwa kwa umoja unaounda Jamhuri ya Muungano; inakubali au kutetea utumiaji wa nguvu au nguvu kama njia ya kufikia malengo ya kisiasa; inatetea au inakusudia kuendesha shughuli zake za kisiasa katika sehemu moja tu ya Jamhuri ya Muungano; au hakiruhusu uchaguzi wa mara kwa mara na wa kidemokrasia wa uongozi wake; kinaruhusu viongozi na wanachama wake kutamka au kutumia lugha chafu, ya kisasi, kukashifu au ya uchochezi ambayo inaweza kusababisha au upelekea uvunjifu wa amani. [S. 19] Masharti ya usajili kamili Sheria Na. 7 ya mwaka 2009 k.6 1 ya mwaka 2019 k.11 20. Hakutakuwa na chama cha siasa kitakachostahiki kupata usajiliwa wa kudumu isipokuwa- kwanza kiwe kina usajili wa muda; kimepata wanachama wasiopungua mia mbili walio na sifa ya kusajiliwa kama wapiga kura kwa madhumuni ya uchaguzi wa wabunge kutoka angalau nusu ya mikoa ya Jamhuri ya Muungano ambayo kati ya mikoa hiyo miwili iko Tanzania Zanzibar, mkoa mmoja kutoka Unguja na mkoa mwingine kutoka Pemba; kimewasilisha kwa Msajili majina ya wanachama wake kwa ajili ya uhakiki; kimewasilisha kwa Msajili mahali ilipo ofisi kuu ya chama kwa misingi kwamba kama makao makuu yapo Tanzania Bara, ofisi ndogo itaanzishwa Tanzania Zanzibar; imepiga marufuku, kupitia katiba yake, Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 18 wanachama wake kuwa na uanachama wa chama zaidi ya kimoja; kimewasilisha kwa Msajili majina ya viongozi wa chama wa kitaifa, na viongozi hao wanatokana na wanachama kutoka sehemu zote mbili, Tanzania Zanzibar na Tanzania Bara; na kimewasilisha kwa Msajili makao makuu ya chama ndani ya Jamhuri ya Muungano pamoja na anwani ya posta ambapo taarifa na mawasiliano mengine yanaweza kufanyika kwa njia hiyo. [S. 10] Sifa za viongozi wa chama cha siasa Sheria Na. 7 ya mwaka 2009 k.7 1 ya mwaka 2019 k.12 21. Mtu atakuwa na sifa ya kugombea uchaguzi au kuteuliwa kama kiongozi wa chama cha siasa ikiwa mtu huyo ni- raia wa Jamhuri ya Muungano ambaye ana umri wa miaka ishirini na moja na anaweza kusoma na kuandika kwa Kiswahili au Kiingereza; mwanachama wa chama cha siasa husika; mtu ambaye, ndani ya miaka mitano kabla ya tarehe ya kuwasilisha jina kwa ajili ya uchaguzi au uteuzi, hakuwahi kushtakiwa au kuhukumiwa kwa kutenda kosa la kutokuwa mwaminifu, rushwa au kukwepa kodi; mtu mwenye akili timamu; hajawahi kutangazwa kufilisika na mahakama yenye mamlaka husika; na hajawahi kukatazwa kushikilia ofisi ya umma chini ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano au Katiba ya Zanzibar ya 1984 au sheria nyingine yoyote ya Bunge. [S. 10A] Uhakiki wa vyama vya siasa 22.-  Chama cha siasa kilichosajiliwa chini ya Sheria hii, kitatakiwa kufuata na kutunza masharti ya usajili. Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 19   Msajili anaweza, baada ya kutoa notisi ya siku ishirini na moja, kukihakiki chama cha siasa kuthibitisha kuwa kinafuata masharti ya usajili wake. [S.10B] SEHEMU YA NNE HAKI YA CHAMA CHA SIASA KILICHOSAJILIWA Haki, upendeleo wa mikutanoya vyama vya siasa Sheria Na. 1 ya mwaka 1993 32 ya mwaka 1994 Jedwali Sheria Na. 1 ya mwaka 2019 k. 14 23.-  Kila chama cha siasa kilicho na usajili wa muda au usajili wa kudumu kitakuwa na haki ya- kufanya na kuhutubia mikutano ya hadhara kwa ajili ya kujitangaza na kuomba wanachama katika eneo lolote katika Jamhuri ya Muungano baada ya kutoa taarifa kwa afisa wa polisi anayesimamia eneo husika; kulindwa na kupatiwa msaada wa vyombo vya usalama kwa madhumuni ya kuwezesha mikutano kufanyika kwa amani na utulivu: Isipokuwa, usajili wa muda hautakiwezesha chama chochote cha siasa kuwa na haki ya kuweka mgombea au kupiga kampeni ya mgombea yeyote katika uchaguzi wowote wa ubunge, uwakilishi au uchaguzi wa rais au katika uchaguzi wa serikali za mitaa. Sura ya 322   Bila ya kujali masharti ya sheria nyingine yoyote yaliyo kinyume, kifungu cha 43, 44, 45 na 46 cha Sheria ya Jeshi la Polisi na Polisi Wasaidizi, vitatumika kusimamia mikutano ya chama chochote cha siasa chenye usajili wa muda au wa kudumu itakayofanyika sehemu yoyote ya Jamhuri ya Muungano. [S. 11]   Kila chama ambacho kina usajili wa kudumu kitakuwa na haki ya kuweka wagombea na kufanya kampeni za mgombea yeyote katika uchaguzi wowote wa wabunge, uwakilishi, wa rais au katika uchaguzi wa serikali za mitaa.   Endapo chama cha siasa kinataka kufanya mkutano au maandamano katika eneo lolote la wazi la umma, chama hicho kitatakiwa si chini ya saa arobaini na nane kabla ya mkutano au maandamano, kuwasilisha taarifa ya maandishi ya maandamano yake au ya mkutano Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 20 kwa afisa wa polisi anayesimamia eneo ambalo mkutano au maandamano yanatarajiwa kunafanyika.   Taarifa ya maandishi inayorejewa katika kifungu kifungu kidogo cha   itaainisha- jina la chama cha siasa kinachowasilisha taarifa hiyo; mahali na wakati ambapo mkutano au mandamano yanatarajiwa kufanyika; ajenda au madhumuni ya jumla ya mkutano; maelezo mengine kama ambavyo Waziri anavyoweza, mara kwa mara, kuelekeza kwa taarifa iliyochapishwa kwenye Gazeti la Serikali.   Endapo chama cha siasa kinawasilisha taarifa kwa mujibu wa kifungu kidogo cha  , chama hicho kinaweza kuendelea kufanya mkutano au kufanya maandamano kama ilivyopangwa hadi pale kitakapopokea agizo kutoka kwa afisa wa polisi anayesimamia eneo hilo akielekeza kwamba mkutano huo au maandamano hayo yasifanyike kama ilivyotaarifiwa.   Afisa wa polisi ambaye taarifa imewasilishwa kwake kwa mujibu wa kifungu kidogo cha   hatatoa amri ya kusimamisha mkutano au maandamano, isipokuwa tu kama amejiridhisha kwamba- taarifa awali iliwasilishwa na chama kingine cha siasa au watu wengine kwa ajili ya kufanya mkutano au kutekeleza majukumu mengine au kufanya maandamano katika sehemu hiyo kwa wakati huo kama inavyokusudiwa na mtoa taarifa.; mkutano au maandamano yanayokusudia kutekeleza au kutumika kwa madhumuni yasiyokuwa halali; mkutano au mandamano yanaweza au yanaashiria uvunjifu wa amani au kuathiri usalama wa umma katika eneo hilo; chama cha siasa au kikundi cha watu kinachotoa taarifa si chama cha kisiasa au kikundi cha watu waliosajiliwa au mtu anayewasilisha taarifa hiyo hajatambuliwa Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 21 ipasavyo kama mwakilishi aliyeidhinishwa wa chama cha siasa kinachohusika.   Agizo la kusimamishwa linalorejelewa chini ya kifungu kidogo cha   litakuwa kwa maandishi na kwa namna ambayo linaweza kuweka wazi kwa urahisi sababu za utolewaji wake na kuainisha iwapo chama cha siasa kinachohusika kinaweza kufanya mkutano au maandamano katika eneo au sehemu hiyo muda mwingine au tarehe inayofaa katika eneo hilo hilo. Muungano wa vyama vya siasa Sheria Na. 1 ya mwaka 2019 k.15 24.-  Vyama vya siasa viwili au zaidi vilivyo na usajili wa kudumu kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii vinaweza kuunda umoja kabla au baada ya uchaguzi mkuu na vitawasilisha kwa Msajili nakala halisi ya makubaliano ya umoja yaliyoingiwa kati ya au miongoni mwa vyama hivyo.   Uamuzi wa kuunda umoja utafanywa na mkutano mkuu wa taifa wa kila chama cha siasa kinachokusudia kuunda umoja na itakuwa kwa maandishi na kuamuliwa kwa haki na watu walioruhusiwa na vyama vya siasa kutekeleza makubaliano hayo kwa niaba ya kila chama cha siasa kinachokusudia kuunda umoja huo.   Makubaliano ya umoja yaliyoingiwa kabla ya uchaguzi mkuu yatawasilishwa kwa Msajili angalau miezi mitatu kabla ya uchaguzi huo.   Makubaliano ya umoja yaliyoingiwa baada ya uchaguzi mkuu yatawasilishwa kwa Msajili ndani ya siku kumi na nne baada ya kusainiwa kwa makubaliano ya umoja.   Makubaliano ya umoja yataweka wazi mambo yaliyoainishwa katika Jedwali la Pili ya Sheria hii.   Vyama vya siasa vitakavyoingia katika umoja chini ya kifungu hiki vitabaki na hadhi yao kama vyama binafsi vilivyosajiliwa, na vitaendelea kukidhi masharti yote yanayosimamia vyama vya siasa chini ya Sheria hii na sheria nyingine zozote husika. [S. 11A] Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 22 Kimefutwa 25. [Kifungu hiki kimefutwa na Sheria Na. 1 ya mwaka 2019 k. 15]. [S. 11A] Vyama vya kupeperusha bendera Sheria Na. 7 ya mwaka 2009 k.8 1 ya mwaka 2019 k.16 26.-  Kila chama cha siasa kilichosajiliwa kitakuwa na haki ya kumiliki, kutumia na kupeperusha bendera ya chama chake katika maeneo au sehemu kama inavyoweza kuainishwa katika kanuni zitakazoandaliwa chini ya masharti ya Sheria hii.   Bendera ya chama cha siasa kilichosajiliwa itakuwa ya muundo au aina kama ilivyoainishwa katika katiba au kanuni ya chama cha siasa husika.   Bendera ya chama haitapeperushwa katika maeneo yaliyozuiwa na kifungu cha 27 cha Sheria hii.   Mtu yeyote atakayekiuka masharti ya kifungu kidogo cha  , atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani, atatakiwa kulipa faini isiyopungua shilingi milioni moja na isiyozidi shilingi milioni tano au atatumikia kifungo kwa muda usiopungua miezi sita lakini usiyozidi miezi kumi.   Mwanachama au kiongozi wa chama cha siasa kilichosajiliwa hatatenda kitendo chochote, hatatamka neno lolote au kuchapisha maandishi yoyote kwa nia ya kutukana au kudharau bendera ya chama kingine cha siasa. [S. 11C] Zuio la kuanzisha upya chama cha zamani vyama; na uanzishwaji wa matawi, n.k. 27-  Itakuwa ni marufuku kwa chama chochote cha siasa kilichokuwa kimeundwa kabla ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar au kuwepo kabla ya tarehe 5 Februari, 1977, kufufuliwa au kifupi cha chama hicho cha siasa kutumiwa na chama chochote cha siasa kinachosajiliwa chini ya Sheria hii.   Kwa kuzingatia kifungu kidogo cha  , mwanasiasa au mtu yeyote hatafanya shughuli za chama, kuunda, kuanzisha au kuruhusu kuanzishwa au kuundwa katika ofisi yoyote, tawi, kitengo, umoja wa vijana au wanawake au chombo chochote cha chama kingine chochote cha siasa katika sehemu yoyote ya kazi, shule au Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 23 mahali pengine pa mafunzo, ibada, majengo ya Serikali au taasisi za umma.   Kwa madhumuni ya kifungu hiki, sehemu za makazi ya waajiriwa yanayotolewa na mwajiri haitachukuliwa kuwa ni maeneo ya kazi.   Mtu yeyote atakayekiuka masharti ya kifungu kidogo cha   atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani atawajibika kulipa faini isiyopungua shilingi milioni moja au kifungo cha muda usiozidi miezi kumi na mbili au vyote viwili kwa pamoja, faini na kifungo na mahakama itaamuru kufungwa au kutengwa kwa tawi, kitengo, umoja wa vijana au chombo kingine cha chama cha siasa kinachohusiana na kosa hilo.   Bila ya kujali masharti ya kifungu kidogo cha  , chama cha siasa kinaweza kufanya mkutano wa kiutawala katika maeneo yanayorejewa katika kifungu kidogo cha   iwapo sehemu hizo zinatoa vifaa au huduma kwa kukodisha au kwa kujitolea. [S. 12] Kimefutwa 28. [Kifungu hiki kimefutwa na Sheria Na. 1 ya mwaka 2019 k. 18]. [S. 12A] Vyama kufanya mikutano ya jumla Sheria Na. 7 ya mwaka 2009 k.9 1 ya mwaka 2019 k. 19 29.-  Kila chama cha siasa chenye usajili wa kudumu kitahitajika kuitisha mkutano mkuu kwa madhumuni ya kuchagua viongozi wa kitaifa ndani ya mwaka mmoja baada ya kupata usajili wa kudumu.   Msajili wa Vyama vya Siasa anaweza kufuta katika rejista, chama cha siasa kinachoshindwa kufuata masharti ya kifungu kidogo cha  . [S. 12B] Tamko la vyama vya siasa Sheria Na. 1 ya mwaka 2019 k.20 30.-  Chama cha siasa kitatakiwa, ndani ya siku thelathini baada ya kupewa cheti cha usajili wa kudumu kuwasilisha kwa Msajili tamko lenye maelezo ya kina juu ya mali zote na matumizi pamoja na michango yote, misaada au ahadi za michango au misaada, iwe kwa pesa taslimu au vinginevyo, iliyotolewa au inayotegemewa kutolewa kama mali za awali za chama cha siasa na Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 24 wanachama wake waanzilishi katika kipindi cha mwaka wa kwanza wa uwepo wa chama hicho.   Tamko lililowasilishwa kwa Msajili chini ya kifungu kidogo cha  - litataja vyanzo vya fedha zote na mali nyingine za chama cha siasa; na litakuwa na maelezo mengine muhimu kama ambavyo Msajili atakavyoweza kuainisha.   Msajili atatakiwa, ndani ya siku thelathini baada ya kupokea tamko linaloelezwa chini ya kifungu kidogo cha  , kulitangaza kwenye Gazeti.   Bila ya kujali adhabu nyingine yoyote iliyowekwa na Sheria hii, Msajili atakifuta katika rejista chama cha siasa ambacho- kitashindwa kufuata masharti ya kifungu hiki; au kitawasilisha tamko ambalo sio la kweli kwa namna yoyote. [S. 12C] SEHEMU YA TANO MASHARTI YANAYOHUSU FEDHA Fedha na rasilimali nyingine za chama Sheria Na. 6 ya mwaka 2010 k.33 6 ya mwaka 2019 k. 21 31.-  Fedha na rasilimali nyingine za vyama vya siasa vyenye usajili wa kudumu zitatokana na- ada ya uanachama; michango ya hiari; mapato yatokanayo na uwekezaji wowote, mradi au shughuli ambayo chama kina hisa; ruzuku kutoka Serikalini; michango, mirathi, misaada na mikopo kutoka katika vyanzo vingine vyovyote. Sura ya 278   Kwa kuzingatia vifungu vya Sehemu ya Tatu ya Sheria ya Gharama za Uchaguzi, kila chama cha siasa kitabainisha wazi kwa Msajili taarifa zinazohusiana na fedha au rasilimali nyingine zilizopatikana na chama- kutoka vyanzo nje ya Jamhuri ya Muungano, iwe zimepatikana moja kwa moja au kupitia vyanzo vingine ndani ya Jamhuri ya Muungano; Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 25 kutoka mashirika ya nje yaliyoko ndani ya Jamhuri ya Muungano; kutoka kwa mtu yeyote anayeishi ndani ya Jamhuri ya Muungano ambaye si raia wa Jamhuri ya Muungano; au kutoka kwenye chanzo chochote ndani ya Jamhuri ya Muungano kama itakavyoainishwa katika kanuni zilizoandaliwa chini ya Sheria hii.   Afisa yeyote wa chama chochote cha siasa au mtu mwingine yeyote mwenye mamlaka kwa niaba ya chama kutoa taarifa zinazohusiana na fedha au rasilimali nyingine za chama kwa Msajili ambaye atashindwa kutoa taarifa hiyo au kutoa taarifa ya uwongo kuhusiana na fedha au rasilimali iliyopatikana na chama, atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani atawajibika kulipa faini sawa na kiasi au thamani ya rasilimali ambayo haikubainishwa kutokana na taarifa ya uwongo iliyotolewa au kutumikia kifungo kwa muda usiyozidi miezi kumi na mbili au vyote kwa pamoja.   Kila chama cha siasa kitachagua afisa masuhuli kulingana na katiba yake kwa ajili ya kusimamia rasilimali za chama. [S. 13] Ulinzi wa mtoa taarifa na shahidi Sheria Na. 6 ya mwaka 2010 k.33 32.-  Mtu yeyote ambaye anafahamu au atakayefahamu kitendo au nia ya mtu anayetaka kutenda au mwenye nia ya kutenda kosa, iwe mtu huyo ni mpiga kura, mgombea, kiongozi wa chama cha siasa au la, kufanya kosa la vitendo vilivyokatazwa, atatakiwa kutoa taarifa kwa Msajili.   Hakuna taarifa zinazohusiana na utendaji wa kosa chini ya Sheria hii zitakazokubaliwa kama ushahidi katika shauri lolote la madai au ya jinai na hakuna shahidi katika shauri lolote la madai au jinai atakayelazimika- kufichua jina au anwani ya mtoaji taarifa yeyote ambaye ametoa taarifa kwa Msajili kuhusu kosa chini ya Sheria hii au jina au anwani ya mtu yeyote ambaye ameisaidia Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 26 kwa njia yoyote kuhusiana na kosa hilo; au kujibu swali lolote ikiwa jibu la swali hilo litasababisha au linaweza kusababisha jina au anwani ya mtoa taarifa kugundulika.   Endapo kitabu chochote au nyaraka ambayo inahitaji kuthibitishwa au kukaguliwa katika shauri lolote la madai au jinai ina jina la mtoa taarifa au limeainishwa katika maelezo hayo au inaonekana jina au utambulisho huo unaweza kutambulika kwa umma, mahakama italazimisha kurasa zote zinazohusika kufichwa ili zisionekane au kulindwa kwa kiasi cha kumlinda mtoa taarifa au mtu mwingine yeyote asitambuliwe na umma.   Mtoa taarifa atakayedhurika kwa kuumizwa kutokana na mtu kulipa kisasi au kunyanyaswa, kuumizwa au kupata madhara yoyote kutoka kwa mtu anayetuhumiwa kwa kosa la rushwa, vitendo vilivyozuiwa pamoja na masuala yanayohusiana nayo, atapewa ulinzi wa kuridhisha, fidia na msaada kutoka Serikalini baada ya Msajili kuthibitisha ukubwa wa unyanyasaji, madhara ya kuumia au kuumizwa kwa mtoa taarifa. [S. 13A] Uwasilishaji wa mahesabu na kutangaza mali 33.-  Kila chama cha siasa chenye usajili wa kudumu kitatakiwa- kuwa na mahesabu sahihi ya fedha na mali za chama hicho; kuwasilisha kwa Msajili- taarifa ya mwaka ya mahesabu ya chama cha siasa yaliyokaguliwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali na taarifa ya mahesabu; na tamko la mwaka la mali zote zinazomilikiwa na chama.   Msajili, baada ya kukagua taarifa za ukaguzi zitakazowasilishwa kwa mujibu wa kifungu hiki, anaweza kwa manufaa ya wanachama au umma, kuchapisha suala lolote linalohusiana na fedha, rasilimali au mali za chama au matumizi ya fedha hizo, rasilimali au mali za chama. Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 27   Msajili atachapisha kwenye Gazeti la Serikali taarifa ya ukaguzi wa hesabu ya mwaka kwa kila chama cha siasa. [S. 14] Chama kuwa na akaunti Benki Sheria Na. 18 ya mwaka 1995 Jedwali 1 ya mwaka 2019 k.22 34.-  Kila chama cha siasa ambacho kina usajili wa kudumu, kupitia wadhamini wake, kitakuwa na akaunti ya benki ya chama ambayo pesa zote zinazopokelewa na chama kwa mujibu wa kifungu cha 31, zitahifadhiwa.   Mgao wa Ruzuku yoyote kutoka kwa Serikali ambao unalipwa kwa vyama vya siasa chini ya Sheria hii hautalipwa kwa chama cha siasa ambacho hakina akaunti ya benki kulingana na masharti ya kifungu hiki.   Bila ya kuathiri kifungu kidogo cha  , kila chama cha siasa kinachopokea mgao wa ruzuku ya Serikali kitakuwa na akaunti tofauti ya benki itakayotumika kwa ajili ya kuweka na kutumia mgao wa ruzuku ya Serikali. [S. 15] Msaada kwa chama na chama kuwa na sifa ya kupata ruzuku Sheria Na. 18 ya mwaka 1995 Jedwali 11 ya mwaka 1996 k. 2 35.-  Serikali, kwa kuzingatia kifungu cha 36, italipa kiwango kisichozidi asilimia mbili ya bajeti ya kawaida ya mwaka ukiondoa kiwango kinacholipwa katika deni la Taifa katika kutoa ruzuku kwa vyama vya siasa kwa kufuata masharti ya Sheria hii.   Serikali itatoa, mbali ya nyongeza iliyorejewa katika kifungu kidogo cha  , ruzuku ya mwaka kwa kila chama cha siasa kinachostahiki kulingana na shughuli za mamlaka ya serikali za mitaa, ambayo itakuwa ni kiasi kitakachoamuliwa na Waziri, na ambacho kitakokotolewa kwa kuzingatia idadi ya wanachama wa chama cha siasa ambao ni wajumbe wa baraza la wilaya au miji.   Hakuna chama cha siasa kitakachostahiki kupewa ruzuku kwa mujibu wa Sheria hii, isipokuwa- ni chama ambacho kina usajili wa kudumu chini ya Sheria hii; katika uchaguzi mkuu wa serikali za mitaa uliotangulia, kilikuwa na mgombea wake Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 28 aliyechaguliwa kuwa mbunge au mjumbe wa mamlaka ya serikali za mitaa [S. 16] Lini, vipi na kiasi cha mgao kitakachotolewa Sheria Na 18 ya mwaka 1995 Jedwali 11 ya 1996 k. 2 9 ya mwaka 2002 Jedwali 36.-  Ruzuku inayotolewa chini ya Sheria hii itagawanywa kwa chama cha siasa kinachostahiki mara moja kwa kila mwaka wa fedha na kwa kiwango kitakachoamuliwa na Waziri, kwa kuzingatia hali ya uchumi na kifedha   Fedha inayoweza kugawanywa kwa mujibu wa kifungu cha 35  kama ruzuku kwa vyama siasa vinavyostahiki, inaweza kutolewa kama ifuatavyo- asilimia hamsini ya fedha itatolewa kwa miongoni mwa vyama vinavyostahiki kwa kuzingatia uwiano wa idadi namba ya majimbo ya ubunge katika Jamhuri ya Muungano; asilimia nyingine hamsini ya fedha hiyo itatolewa kwa miongoni mwa vyama vinavyostahiki ambavyo kila kimoja kilishinda si chini ya asilimia tano ya kura zote halali zilizopigwa katika majimbo yote ya Jamhuri ya Muungano, na zitagawanywa miongoni mwa vyama kwa msingi wa uwiano kati ya idadi kamili ya kura halali zilizopigwa kwa wagombea wa ubunge wa chama na jumla ya kura zote halali zilizopigwa katika uchaguzi wa ubunge kwa vyama vyote vinavyostahili [S. 17] Maombi na usimamizi wa ruzuku 18 ya mwaka 1995 k.2 7 ya mwaka 2009 k.11 1 ya mwaka 2019 k.23 37.-  Ruzuku inayotolewa kwa chama cha siasa inaweza kutumika tu kwa- shughuli za bunge za chama cha siasa; shughuli za kiraia za chama cha siasa; shughuli yoyote halali inayohusiana na uchaguzi ambao chama cha siasa kinateua mgombea; mahitaji mengine yoyote muhimu au yanayofaa ya chama cha siasa Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 29   Ruzuku inayotolewa kwa chama cha siasa itatolewa taarifa za hesabu kwa Msajili, tofauti na hesabu za fedha nyingine za chama cha siasa   Chama chochote kitakachoshindwa au kupuuza kutoa taarifa ya ruzuku kwa mujibu wa Sheria hii, kitapoteza haki ya kupata mgao wa ruzuku inayofuata ya chama kwa mujibu wa Sheria hii   Endapo ambapo Msajili atakuwa na sababu za msingi za kutoridhika na taarifa ya ruzuku iliyowasilishwa na chama, kiwango cha ruzuku ambacho hakikutolewa taarifa au hakikutolewa taarifa kwa kiwango kinachokubaliwa, kiwango hicho au ambacho hakikutolewa taarifa, kitakatwa katika mgao wa ruzuku utakaofuata wa chama Sura ya 16   Pale ambapo kwa sababu ya kutowasilisha taarifa au kwa sababu nyingine yoyote, Msajili ana sababu ya kushuku kwamba kosa lolote chini ya Sheria ya Kanuni ya Adhabu litakuwa limetendwa kuhusiana na fedha ambayo haijatolewa taarifa, anaweza kutoa taarifa katika kituo cha polisi, na afisa anayesimamia kituo hicho cha polisi ataelekeza jambo hilo lichunguzwe   Msajili anaweza kusimamisha mgao wa ruzuku kwa chama cha siasa kwa muda maalum pale atakapokuwa na ushahidi kwamba, uongozi wa chama cha siasa ikijumuisha wadhamini wake hauwezi kufanya marejesho au kusimamia uwajibikaji wa fedha hizo   Chama cha siasa ambacho kitapata ripoti mbaya ya ukaguzi, hakitapewa ruzuku kwa miezi sita   Msajili anaweza, wakati wowote, iwapo hataridhika na usimamizi wa rasilimali za chama cha siasa, kumuomba Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kufanya ukaguzi maalum [S. 18] Uwasilishaji wa ripoti za kifedha 38.-  Mwaka wa fedha wa chama cha siasa chenye usajili wa kudumu utafuata ule wa Serikali Sheria Na 1 ya mwaka 2019 k.24   Bila ya kujali masharti yoyote ya Sheria hii, kila chama cha siasa kitatakiwa- kuwasilisha kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali taarifa za fedha za Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 30 hesabu zake si zaidi ya tarehe thelathini Septemba ya kila mwaka wa fedha; kuwasilisha ripoti zilizokaguliwa kwa Msajili ndani ya mwezi mmoja baada ya kupokea taarifa hiyo kutoka kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali [S. 18A] SEHEMU YA SITA MASHARTI YA JUMLA Mamlaka ya Msajili ya kusimamisha au kufuta usajili Sheria Na 7 ya mwaka 2009 k. 12 39.-  Kwa kuzingatia kifungu kidogo cha  , Msajili anaweza kusimamisha au kufuta usajili wa chama chochote cha siasa ambacho kimekiuka masharti yoyote ya Sheria hii au ambacho kimepoteza sifa ya kusajiliwa chini ya Sheria hii   Msajili hatasimamisha au kufuta usajili wa chama chochote, isipokuwa- amekijulisha chama husika kwa maandishi juu ya ukiukwaji huo au upotevu wa vigezo na nia ya kukifutia usajili; amepokea au ameshindwa kupokea, ndani ya muda aliouainisha yeye utetezi au maelezo kutoka kwenye chama husika; amewasilisha kwa Waziri dhumuni la kusitisha au kufuta usajili wa chama pamoja na utetezi au maelezo yaliyotolewa na chama husika   Bila ya kujali mamlaka ya Msajili ya kufuta chama cha siasa, Msajili hataweza kufuta usajili wa chama cha siasa ikiwa kipindi ambacho Uchaguzi Mkuu unapaswa kufanyika hakizidi miezi kumi na miwili [S. 19] Uamuzi wa Msajili kuwa wa mwisho 40.-  Uamuzi wa Msajili juu ya usajili au kufuta usajili wa chama chochote cha siasa utakuwa ni wa mwisho na hauwezi kukatiwa rufaa katika mahakama yoyote   Masharti ya kifungu kidogo cha   hayatatafsiriwa kuwa ni kizuizi cha Mahakama kufanya mapitio juu ya maamuzi ya Msajili [S. 19] Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 31 Vyama kuteua wadhamini Sheria Na 1 ya mwaka 2019 k.26 Sura 318 41.-  Kila chama cha siasa ambacho kimepata hati ya usajili wa kudumu kitateua bodi ya wadhamini itakayosimamia mali na biashara yoyote au uwekezaji wa chama husika   Kila bodi ya wadhamini itasajiliwa chini ya Sheria ya Wadhamini na kila chama cha siasa kitatakiwa ndani ya siku zisizozidi sitini kutoka tarehe ya usajili wa kudumu kuwasilisha kwa Msajili- majina na anwani za wajumbe wa bodi ya wadhamini; na nakala ya hati ya usajili   Mtu hatakuwa na sifa ya kuwa mjumbe wa bodi ya wadhamini wa chama cha siasa iwapo mtu huyo ni Kiongozi wa chama [S. 21] Kimefutwa 42. [Kifungu hiki kimefutwa na Sheria Na. 1 ya mwaka 2019 k. 27] [S. 21A] Kuanzishwa kwa Baraza la Vyama vya Siasa Sheria Na 7 ya mwaka 2009 k.13 1 ya mwaka 2019 k. 28 43.-  Linaanzishwa Baraza la Vyama vya Siasa ndani ya Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa   Wajumbe wa Baraza hawatazidi viongozi wawili wa ngazi ya kitaifa wa kila chama kilicho na usajili wa kudumu   Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti wa Baraza watachaguliwa na wajumbe wa Baraza kutoka miongoni mwao   Ofisi ya Msajili wa Vyama itakuwa Sekretarieti ya Baraza   Baraza litapatiwa fedha kutoka kwenye bajeti ya Serikali au fedha za wafadhili kupitia Serikali [S. 21B] Majukumu ya Baraza Sheria Na 7 ya mwaka 2009 k.13 44-  Majukumu ya Baraza yatajumuisha- kumshauri Msajili juu ya migogoro inayoibuka miongoni mwa vyama vya siasa; kumshauri Msajili juu ya maswala yenye Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 32 maslahi ya kitaifa yanayohusu vyama vya siasa au hali ya kisiasa; kuishauri Serikali kupitia Msajili juu ya utungaji, urekebishaji na utekelezaji wa Sheria ya Vyama vya Siasa na sheria nyingine zinazohusiana na vyama vya siasa; kushauri juu ya kanuni zinazoainisha masuala yanayohusu vyama vya siasa; kumjulisha Msajili juu ya jambo lolote linalohusiana na uendeshaji wa chama chochote cha siasa   Utaratibu, muhula wa ofisi wa wajumbe na mambo mengine yanayohusiana na Baraza yatakuwa kama yatakavyoainishwa katika kanuni [S. 21C] Makosa na adhabu Sheria Na 1 ya mwaka 2019 k. 29 45.-  Mtu yeyote atakayekiuka kifungu chochote cha Sheria hii ambacho hakuna adhabu mahsusi iliyoainishwa, akitiwa hatia atalipa faini isiyopungua shilingi milioni tatu na isiyozidi shilingi milioni kumi au kutumikia kifungo kwa kipindi kisichopungua miezi sita na kisichozidi mwaka mmoja au vyote kwa pamoja   Chama chochote cha siasa kitakachokiuka kifungu chochote cha Sheria hii ambacho hakuna adhabu mahsusi iliyoainishwa, kikitiwa hatiani, kitatakiwa kulipa faini isiyopungua shilingi milioni kumi na isiyozidi shilingi milioni hamsini au kusitishwa kwa muda au kufutiwa usajili [S. 21D] Kusimamishwa uendeshaji shughuli za kisiasa 46. -  Bila ya kuathiri mamlaka ya jumla yaliyoainishwa katika Sheria hii, Msajili anaweza kumsimamisha mwanachama yeyote wa chama cha siasa ambaye amekiukak kifungu chochote cha Sheria hii kuendesha shughuli za kisiasa Sheria Na 1 ya mwaka 2019 k.29   Mwanachama yeyote wa chama ambaye atafanya shughuli za chama au za kisiasa au atashiriki kwenye uchaguzi au atapelekea mtu mwingine kufanya shughuli za kisiasa au kushiriki kwenye uchaguzi katika Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 33 kipindi amabcho chama hicho kimesimamishwa, atakuwa ametenda kosa   Endapo Msajili atajiridhisha kuwa mwanachama wa chama cha siasa amekiuka masharti ya Sheria hii, Msajili, kwa maandishi, atakitaka chama cha siasa ndani ya siku kumi na nne kuchukua hatua dhidi ya mwanachama husika kama ilivyoainishwa kwenye katiba ya chama   Endapo chama cha siasa kimeshindwa kufuata matakwa ya Msajili chini ya kifungu kidogo cha  , au pale ambapo hatua zilizochukuliwa na chama cha siasa haziridhishi, Msajili anaweza, kwa maandishi, kumjulisha mwanachama huyo na chama chake cha siasa nia yake ya kumsimamisha mwanachama huyo kujihusisha na shughuli za kisiasa   Baada ya kupokea taarifa kutoka kwa Msajili chini ya kifungu kidogo cha  , mwanachama atatakiwa, ndani ya siku kumi na nne kutoa maelezo kwa Msajili   Endapo mwanachama atashindwa kutoa maelezo kwa Msajili ndani ya muda ulioainishwa chini ya kifungu kidogo cha  , au kama maelezo yake hayaridhishi, Msajili atamsimamisha mwanachama huyo kuendelea na shughuli za kisiasa kwa kipindi cha muda usiyozidi miezi sita, na atatoa taarifa kwa chama husika ipasavyo [S. 21E] Kanuni Sheria Na 11 ya mwaka 1996 7 ya mwaka 2009 k. 14 1 ya mwaka 2019 k. 30 47.-  Waziri anaweza kutengeneza kanuni kwa madhumuni ya utekelezaji au kuwezesha utekelezaji wa masharti yoyote ya Sheria hii   Kipekee na bila kuathiri ujumla wa mamlaka aliyopewa chini ya kifungu kidogo cha  , Waziri anaweza kutengeneza kanuni za- kuainisha namna ya usajili wa vyama vya siasa chini ya Sheria hii; kudhibiti au kuzuia matumizi au mabadiliko ya majina ya vyama vya siasa; kuainisha fomu ambazo zinaweza kutumika kutekeleza masharti ya Sheria hii; kuainisha namna ya kuandaa hesabu za fedha Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 34 na namna ya kusimamia uwasilishaji wa hesabu zinazohusiana na mali na madeni, mapato na matumizi ya vyama vya siasa kwa Msajili; kuainisha ada zinazohitajika kulipwa kwa jambo lolote litakalofanyika chini ya Sheria hii; kuwezesha uwasilishaji kwa Msajili wa marejesho ya kila mwaka au marejesho ya vipindi vingine yanayohusiana na katiba, madhumuni na uanachama wa chama cha siasa; kuainisha namna ambavyo ruzuku iliyotolewa kwa chama cha siasa itakavyogawiwa na kutolewa taarifa ya matumizi; kuainisha na kudhibiti matumizi ya bendera kwa vyama vya siasa; baada ya kushauriana na vyama vya siasa, kuainisha mwenendo wa maadili ya vyama vya siasa; kuainisha kitu chochote kinachohitajika, muhimu au kinachofaa kuainishwa kwa utekelezaji bora wa masharti ya Sheria hii [S. 22] Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 35 _________ JEDWALI LA KWANZA _________ MAMBO YA MSINGI YANAYOTAKIWA KUAINISHWA KWENYE KATIBA ZA VYAMA (Limetengenezwa chini ya kifungu cha 8D ) jina la chama cha siasa, kifupisho (kama kipo), alama na maelezo ya chama; malengo na itikadi ya chama cha siasa; sifa na mambo yanayomwondolea sifa mwanachama wa chama cha siasa; kupata na kukoma kwa uanachama; haki na wajibu wa mwanachama; hatua za kinidhamu dhidi ya wanachama na viongozi; utaratibu wa utatuzi wa migogoro ndani ya chama; uongozi na muundo wa chama; mamlaka ya kutengeneza na kurekebisha katiba ya chama; mamlaka ya kutengeneza na kurekebisha kanuni za chama; mamlaka na majukumu ya kila chombo cha chama na kiongozi; ukaimishaji wa madaraka kwa kila chombo cha chama na kiongozi; utaratibu wa uchaguzi wa viongozi wa chama; mamlaka na utaratibu wa kujaza nafasi wazi; vipindi vya mikutano na akidi; mfumo wa usimamizi wa mali za chama; idadi, utaratibu wa uteuzi na ukomo wa wajumbe wa bodi ya wadhamini; uvunjwaji wa chama na uondoshaji wa mali zake ________ JEDWALI LA PILI ________ MATAKWA YA MSINGI WAKATI WA MAKUBALIANO YA UMOJA WA VYAMA (Limetengenezwa chini ya kifungu cha 11A ) Makubaliano ya umoja wa vyama yatakuwa kwa- kuzingatia kanuni na taratibu za vyama vya siasa zinazohusiana na uundaji wa muungano; kuidhinishwa na mkutano mkuu wa vyama vya siasa vinavyoingia kwenye umoja na yatatakiwa- yawe katika maandishi na kutiwa saini na viongozi wa chama wa kitaifa wenye mamlaka; na yawe yamethibitishwa na kamishna wa viapo na kuwasilishwa kwa Msajili; kueleza- vyama ambavyo ni wanachama wa umoja; sera na madhumuni ya umoja; muundo mzima wa umoja; muundo wa chama na uongozi wa umoja; vigezo au njia za kuachiana nafasi za uongozi ndani ya umoja, majukumu na wajibu ndani ya umoja; Sheria ya Vyama vya Siasa Tangazo la Serikali Na. 710 (Linaendelea.) 36 kanuni za uteuzi za umoja; kanuni za uchaguzi za umoja; muundo, kanuni na utaratibu wa utoaji maamuzi; mchakato na namna ambavyo makubaliano ya umoja yanavyoweza kurekebishwa; muundo, kanuni na taratibu za kuanzishwa kwa sera, mashauriano kwenye sera na kutoa maamuzi juu ya sera ya umoja; kanuni za maadili ya umoja zikiwemo kanuni za miongozo ya utendaji wa watu na wanachama ndani ya umoja; mfumo wa utatuzi wa migogoro na taratibu zake; utaratibu wa kukata rufaa; utekelezaji na namna na utaratibu wa kutoa adhabu kwa ukiukwaji wa masharti yoyote ya makubaliano; jukumu la mkutano mkuu na vyombo vya kila chama cha siasa, mwanachama wa umoja katika kuendesha mambo ya umoja; utaratibu wa namna ya kugawana ruzuku kutoka serikalini na vyanzo vingine; sababu na utaratibu ambao umoja unaweza kuvunjwa 