Utangulizi Mungu tu ndiye mwenye uwezo wa kuandika kitabu kamili. Nilifundishwa kuwa Luther aliamini kwamba tunaweza kufahamu kiini tu cha ukweli wa Mungu; yaani theologia ya msalaba,huku Calvin akijaribu kuandika mwongozo kamili katika theologia. Maoni ya wawili hawa ni kweli. Theologia kamilifu huenda isipatikane lakini neno la Mungu linastahili juhudi nyingi ikiwa tunataka kupata mafundisho sahihi. Tujapotia juhudi zetu zote, “tunaona kama kwenye kioo”, (1 Wakorintho 13:12). Katika udhaifu na unyonge wetu wa ufahamu na mwili hakuna kati yetu wanadamu awezaye kuelewa na kuhifadhi mafundisho yote ya Biblia. Mithali inatuonya kuwa “mtu mpumbavu hujiona kuwa mwenye hekima machoni pake mwenyewe”, (Mithali 12:15). Kwa kuwa chapa ya maandishi haiwezi kueleza hisia ya mwandishi, na isemwe wazi mwandishi anafahamu kuwa kitabu cha mafundisho hiki kina hitilafu . Vile vile si lazima msomaji wa kitabu asifikifri kuwa laima afilie kuali sawa na zilizomo ndipo akubalike kuwa ndugu Mkristo. Ni kweli kuwa utafiti wa kina kuhusu mafundisho ya Biblia huibua hisia za kuwavumilia waumini wengine walio na maoni tofauti. Kuujua ukweli kamili wa Mungu si jambo rahisi na kwa hivyo ni vyema kuwatambua watu wengine wanaotia juhudi kadri wawezavyo . Tukimtumaini Yesu Kristo pekee, Mwana wa Mungu aliyekufa kwa ajili ya dhambi zetu na akafufuka kati ya wafu, hayo ni makubaliano ya kutosha katika mafundisho ya kukubali wokovu na ushirika. Mungu bado anatukumbusha kumtafuta kwa moyo wote(Yeremia 29:13). Anatuamuru tutafakari katika neno lake usiku na mchana (Yoshua 1:18). Paulo alimwambia Timotheo azame katika mafundisho (1 Timotheo 4:13, 15-16). Neno la Mungu kwetu ni mkate wa uzima. (Mathayo 4:4). Ikiwa tunaamini kuwa maandiko ni neno la Mungu basi kila dondoo ni ya maana na muhimu sana. Huenda tusielewe Biblia kikamilifu lakini lazima tuwe watenda kazi waliokubalika “wanaotumia kwa halali lile la kweli” (2 Timotheo 2:15) Ni lazima tusome Biblia kwa umakini na kuielewa. Wakristo wengi hukataa kutii amri ya kulisoma neno la Mungu kikamilifu. Wakristo wengi huongozwa na hisia pamoja na mapito ya maisha yao. Kanisa linahitaji maonyo juu ya hisia za kusisimua,ya kuwa zimefaa ikiwa ni za kuitikia ukweli wa neno la Mungu.Wajibu wa waumini wote hasa watenda kazi wa Kikristo mbele ya Mungu ni ”kuyachunguza maandiko kila siku iliwaone kama mambo hayo ndivyo yalivyo”(Matendo 17:11). Sisemi kuwa nina majibu yote. Ninakubali kwa unyenyekevu kuwa utafiti huu wenye upungufu ndiyo dhabihu yangu kwa Biblia ya uwezo wangu katika miaka yangu bora. Iwapo tutalipuuza neno la Mungu basi tutakuwa na jambo la kujibu mbele zake. Tukifanya neno la Mungu kuwa kwetu mkate wa uzima basi tunatuzwa na kubarikiwa. Viongozi wa Kikristo lazima wapate ujumbe kwanza kabla ya kuanzisha huduma. Ni jambo la kutisha kudai tunenena kwa niaba ya Mungu. Katika kitabu cha Ayubu, Mungu alichukizwa na wale waliotumia maoni na hekima yao katika jitihada za kufundisha na kushauri (Ayubu 38: 2). Mungu ametuonya tuseme ya kweli. (Yakobo 3:1) Ni matumaini yangu kwamba mafundisho haya yatakusaidia na kukubariki ili uweze kulipa neno la Mungu umuhimu, umakini na heshima inavyostahili. Dkt. Steven Waterhouse.  Vitabu Vingine vilivyoandikwa vya Steven Waterhouse Himizo Kwa Watu Wake: Huduma Kwa Jamaa Za Wenye Maradhi Ya Akili. Wakifu wa Uhai Hakikisho la Heri: Utetezi Wa Fundisho La Wokovu Wa Milele Sasa Nifanye Nini Nipate Kuokolewa ? Maelezo ya Neema ya Wokovu katika Biblia Maswali Nyeti Maishani Ndoa Takatifu: Mfano Wa Mungu katika Jamii Kwa utafiti zaidi wa kazi ambazo hazijachapishwa na maswali ya mafundisho ya theologia ya Si Kwa Mkate tu, Tazama www.webtheology.com ________________________________________________  TOLEO LA TATU 2006  Haki za kunakiiri 2000 na Steven W. Waterhouse  Haki zote zimehifadhiwa. Kitabu au sehemu ya ktabu hiki haiwezi kuzalishwa kwa namna yoyote buila idhini ya mwandishi isipokuwa kwa aya chache zilizotumika kama patio.  Westcliff Press P.O. Box 1521 Amarillo TX 79105 1-806-359-6362 www.webtheology.com  ISBN: 0970241887 Maktaba yaf Congress Catalog Card Number 2006924419  Kimechapishwa Marekani  “Maandiko yamenakiliwa kutoka katika biblia ya Bible society Kenya na Tanzania Haki za kunakili Lockman Foundation 1960, 1962, 1963, 1968, 1971, 1972, 1973, 1975, 1977, 1995 Imetumika kwa ruhusa”. [www.Lockman.org.] Kumbuka: Kunamabadiliko machache kulingana na tafasiri zinavyoendelea kutolewa katika maandiko. Nukuu nyingi zimetokana na toleo la      Shukurani. Watumishi wengi wa Mungu wametia juhudi nyingi katika uandishi huu.Haingewezekana kwa uwezo wangu bila msaada wenu. Hugh Akin Daphne Barry Cox Danieli Bentley Mary Daily  Dwight Davis Stephen Hayward Janet Kampschroeder Alan N. Good, Mhariri   KUHUSU MWANDISHI   Dkt Steven W Waterhouse amehudumu kama mchungaji wa kanisa la Westcliff Bible la Amarillo, Texas tangu mwaka wa   Ana shahada ya utaalamu kutoka seminari ya theolojia Dallas. (D.Min); Seminari ya Capital Bible, Lanham, MD (Th. M.,Kiebrania na Kiyunani; Chuo kikuu cha Spring Arbor, Michigan (BA Social Science) Chuo kikuu cha Cornerstone cha Grand Rapids, jimbo la MICHIGAN. Dkt Waterhouse na mkewe Marilyn wana watoto watatu Carlton, Nathan na Rachel. Habari kuhusu kitabu hiki pamoja na vingine vilivyo andikwa na Daktari waterhouse unaweza kupatikana katika wavuti kupitia anwani hii; http://www.webtheology.com Dedication  Ziwaendee washirika wa kanisa la Westcliff Bible Church, Amarillo, Texas. Mungu ameona kujitoa kwenu kwa uaminifu katika huduma ya mafundisho na upendo wenu kwa Mungu umewezesha miaka mingi ya utendaji katika kufundisha Biblia kwani hamkubali nyuma. Hata zaidi ya msaada wa kifedha bali ni kwa ukuu wenu uliowezesha utafiti huu kufanyika. Pia napenda kuwashukuru msaada mzuri wa baba mkwe wangu, Russell D. Aseltine, (1937-1990). Biblia ya Mchungaji Aseltine imeoneshwa juu ya kava la kitabu. Steven Waterhouse Suggested Cataloging Data   Waterhouse, Steven W.  Not By Bread Alone: An Outlined Guide to Bible Doctrine/Steven W. Waterhouse 573 p. 24cm Includes Biblical references, Bibliology, Topical and Biblical Indexes, Illustrations ISBN 0-9702418-2-8   Bible – Theology. Theology -Doctrinal. Bible – Research. Suggested Library of Congress Number: BS543 Suggested Dewey Number:  041    ORODHA YA YALIYOMO SI KWA MKATE TU Sura ya 1: Bibliolojia, Mafundisho ya Biblia Sura ya 2: Theolojia halisi, Mafundisho kuhusu Mungu Sura ya 3: Angelologia,Mafundisho ya Malaika Sura ya 4: Satanologia Mafundisho ya Shetani Sura ya 5: Demonologia,Mafundisho ya Pepo Wabaya Sura ya 6: Anthropologia,Mafundisho ya Mwanadamu Sura ya 7: Harmatologia,Mafundisho ya Dhambi Sura ya 8: Kristologia,Mafundisho ya Kristo Sura ya 9: Soterologia,Mafundisho ya Wokovu Sehemu ya 1: Toleo la Wokovu Sehemu ya 2: Tendo la Wokovu Sehemu ya 3: Tokeo la Wokovu Sura ya 10: Neumatologia.  Sehemu ya 1: Mafundisho ya Roho Mtakatifu  Sehemu ya 2: Karama za Roho Mtakatifu Sura ya 11: Eklesiologia,Mafundisho ya Uongofu Sura ya 12: Eskatologia,Mafundisho juu ya mambo ya baadae Kiunganishi Maandiko na Madahili  SURA YA 1 BIBLIOLOGIA Mafundisho ya Biblia MCHANGANUO I. Utangulizi A. Tofauti kati ya bibliolojia na ushahidi wa kikristo B. Mbinu halisi ya kuonyesha ukweli wa Biblia   Uwezo wa kutegemewa kwa Biblia   Uaminifu wa Kristo   Asili ya Kiungu Ya Biblia II. Ufunuo A. Maelezo B. Tofauti kati ya Ufunuo na Ari C. Aina ya Ufunuo   Ufunuo asili   Ufunuo wa kipekee a. Theofania(Maonekano) b. Mazungumzo c. Miujiza, ishara na maajabu d. Malaika mitume e. Kufanya uamuzi f. Urim na thumim g. Ndoto h. Maono i. Historia ya Israeli j. Maisha na mafundisho simulizi ya Yesu Kristo k. Agano la kale na Agano Jipya D. Ufunuo ulioandikwa a. Ufunuo unaoendelea b. Ufunuo usiokoma c. Ufunuo uliorahisishwa d. Ufunuo maalum kwa mwanadamu kutoka kwa Mungu III. Ari A. Maelezo B. Mitazamo juu ya ari (msukumo)   Mitazamo potovu a. Imla b. Dhahania c. Usehemu d. Asili   Mtazamo wa kweli(Uandishi wa Wawili) C. Mafundisho ya Agano la kale kuhusu Andiko 1) Mafungu muhimu 2) Kauli za sheria na manabii 3) Kauli kutoka kwa vitabu vya mashairi D. Madai ya Agano Jipya kuwa sawa na Agano la Kale.   Waandishi wa Agano Jipya walichukulia kuwa na tajriba sawa na waandishi wa Agano la kale   Agano Jipya huitwa maandiko matakatifu a. Kutoka kwa Petero b. Kutoka kwa Paulo  E. Mafundisho ya Agano Jipya kuhusu Andiko.   Mtazamo wa Kristo kuhusu Maandiko   Hakuna jambo limebadilishwa   Kumulika ukweli   Ukamilifu    Mtazamo wa wafuasi kuhusu Andiko. IV. Mwangaza V. Kanuni A. Sheria ya Agano la kale B. Sheria ya Agano Jipya VI. Maandiko ya Biblia VII. Bibliolojia na Ufunuo Unaoendelea A. Msingi wa Mamlaka ya kanisa B. Mamlaka ibuka ya kanisa C. Mambo mengine ya ziada VIII. Bibliolojia na histria ya kanisa BIBLIOLOGIA: MAFUNDISHO YA BIBLIA I. Utangulizi A. Tofauti kati ya Bibliologia na ushahidi wa kikristo(Apologetics)  Kufahamu tofauti baina ya bibliologia(mafundisho ya Biblia) na ushahidi wa kikristo.Kuna thibitisho ya kuwa maandiko ni ya kuaminika na kutegemewa kwa kutumia ukweli kutoka kwa taaluma mbalimbali. Hili ndilo lengo la taaluma inayoitwa ushahidi wa kikristo. Kwa upande mwingine kuanzia pale ambapo ushahidi wa Kristo huishia mwanafunzi wa neno hufikia uamuzi kuwa Biblia inaaminika. Basi huendelea kufanya na utafititi kuhusu mafundisho ya Biblia na asili na hali ya mafundisho hayo. Shabaha ya bibliolojia sio kuthibitisha mafundisho ya Biblia bali ni kukuza mafundisho hayo. Wale wanaojaribu kuhakiki kwa kuwa mafundisho hutumika kuthibitisha Biblia hawaelewi mbinu kamili ya mwanatheologia mhifadhi. Yafuatayo ni maelezo kuhusu jinsi ya kuthibitisha ukamilifu wa Biblia. B. Mbinu thabiti ya kuthibitisha ukamilifu wa Biblia   Biblia ni toleo linalotegemewa na kuaminika katika nyanja zote ambapo imejaribiwa ( Huu ni uwanja wa ushahidi wa kikristo).   Kwa misingi ya Biblia twahitaji kumwamini Yesu Kristo pamoja na walimu aliowachagua kufunza juu ya Biblia pamoja na yale wayafunzayo juu ya theologia.  Hoja nyingi za theologia lazima zikubaliwe kwa imani katika mamlaka ya Kristo kwa kuwa haziwezi kuthibitishwa (Huu ndio msingi wa theolojia).  Kristo, wafuasi wake na manabii hufunza kuwa maandiko yana chimbuko takatifu lisilo na kosa( Huu ni uwanja wa Bibliolojia).  II. Ufunuo A. Maelezo   Ufunuo ni mawasiliano ya Mungu kwa mwanadamu kuhusu ukweli B. Tofauti kati ya Ufunuo na kuhamasishika. Ufunuo ni tofauti na kuhasishika. Ufunuo ulitokea pale ambapo mungu aliweka ukweli wake ndani ya mwanadamu hasa manabii na wafuasi wake. Msukumo ulitokea pale ambapo Mungu alihakikisha kwamba Ufunuo wa kweli ndio ulioandikwa ndipo uwafaidi wengine. C. Aina ya Ufunuo. Ufunuo asili ni ukweli unaotolewa kwa watu wote kupitia kwa maumbile au dhamiri (Ayubu 12:7-9; Zaburi 19:1-3; Yohana 1:4; Matendo ya Mitume 14 : 15-17: 17:24-28; Warumi 1:19-20; 2:14-15; 2 Petero 3: 5 kwa maana yote yanayoweza kujulikana kumhusu Mungu ni dhahiri kwao, kwa sababu Mungu mwenyewe ameliweka wazi kwao. 20Kwa maana tangu kuumbwa kwa ulimwengu, asili ya Mungu asiyeonekana kwa macho, yaani, uwezo Wake wa milele na asili Yake ya Uungu, umeonekana waziwazi ukitambuliwa kutokana na yale aliyoyafanya ili wanadamu wasiwe na udhuru (Warumi 1:19-20) 14 Mathalan: watu wa mataifa mengine hawana Sheria ya Mose; lakini kila wanapotimiza matakwa ya Sheria wakiongozwa na dhamiri zao, wao wenyewe wanakuwa kipimo cha Sheria ingawa hawaijui Sheria. 15 Mwenendo wao unaonyesha kwamba matakwa ya Sheria yameandikwa mioyoni mwao. Dhamiri zao zinashuhudia pia jambo hilo, maana fikira zao mara nyingine huwashtaki, na mara nyingine huwatetea. (Warumi 2:14)  Ufunuo maalum au wa kipekee ulitokea ulitokea pale Mungu alipotoa ujumbe maalum kwa mtu binafsi au kundi la watu. Zifuatazo ni aina za Ufunuo maalum: a. Theofania ni kutokea kwa Mungu duniani, kama vile malaika wa Mungu) b. Mazungumzo c. Miujiza, Ishara na maajabu d. Malaika mitume e. Walifanya uamuzi f. Urimi na Thumuni vifaavilivyotumiwa na makuhani wakuu kutambua mapenzi ya Mungu. g. Ndoto h. Maono i. Historia ya Israeli j. Maisha na mafundisho ya Yesu Kristo k. Agano la kale na Agano Jipya. D. Ufunuo ulioandikwa( Maandiko)   Ufunuo uloiandikwa ulikuwa unaendelezwa. Mungu alitoa ukweli wake polepole kwa kipindi cha muda mrefu (kwa mfano, Daniel 12:8-9, 13; Mathayo 13:17; Yohana 16:12-13; 1 Petro 1 :10 - 12).    Ufunuo ulioandikwa si kamilifu ( Kumbu 29:29; Isaya 40:13-14; Warumi 11:33).   Ufunuo ulioandikwa umefafanuliwa ili kutuwezesha kuelewa ukweli fulani kuhusu Mungu (Isaya 55:8 – 9, 14; 1 Korintho 13:12) Biblia hudai kuwa Ufunuo maalum kwa mwanadamu kutoka kwa Mungu ( Rejelea uhamasisho 111 C na D katika sura hii uk 4 na 5, Katika manabii wa Agano la Kale na katika madai ya Agano Jipya kuwa Ufunuo ni sawa na Agano la kale. III. Ari. A. Maelezo Ari ya kuandika neno ni mpango wa Mungu ili maandiko yaandikwe bila kosa katika makala asilia. Ari hii yamaanisha kuwa Biblia ni neno kamili la mungu.. Maanake ni kuwa ni kazi ya Mungu, kazi ya mikono yake, chombo cha uungu wake. Ukamilifu wa Biblia una maana kuwa imeandikwa bila kosa au uongo. Mkazo umetiliwa sio tu kwa ukweli wa maandiko katika ukamilifu wake, ni vyema kutambua mitazamo potovu kuhusu ari ya kuandika ili kuiepuka na vile vile kuelewa mitazamo ya kweli kuhusu ari hii. B. Ni sharti mitazamo yote potovu itambuliwe na ikataliwe ndipo tutakapopata ufahamu mwema na kamili wa fikra za mwongozo   Ifuatayo ni mitazamo potovu kuhusu ari ya kuandika a. Mtazamo wa kiimla unaoshikilia kuwa Mungu aliyasoma maneno yote yaliyo katika Biblia kwa wanadamu walioyaandika tu. b. Mtazamo wa dhahania unaeleza kuwa Mungu aliwapa wanadamu dhana na kuwaacha kutumia uwezo wa kuweka dhana hizo katika maandishi. c. Mtazamo wa sehemu hushikilia kuwa sehemu za Biblia zilizokuwa zimechochewa na mungu ni zile zinazohusu mambo ya kidini lakini sehemu zinazozungumzia mambo ya kidunia hazikuchochewa na Mungu na hivyo huweza kuwa na makosa. d. Mtazamo wa ari asilia hushikilia kuwa Biblia iliandikwa kutokana na msisimko asilia au werevu kama wa waimbaji bora au watunzi wa mashairi.   Mtazamo wa kweli ni kuwa maandiko ni kazi ya muungano wa Mungu na mwanadamu. Mungu alifunua mambo yaliyoandikwa na akasimamia uandishi wake ili yaspate makosa. Lakini Mungu aliruhusu uandishi wa mwanadamu katika lugha,misemo na fikra. Matokeo ya ushirika huu wa Mungu na mwanadamu ni ingawa kila mwandishi aliandika kwa lugha na mtindo wake kila mmoja wao aliwashilisha kile Mungu alichotaka kiwasilishwe bila kosa lolote. Vifungu vingi huthibitisha kuwa Mungu pamoja na mwanadamu walishirikiana katika kuandika sehemu fulani (Mathayo 1:22; 2:15; 19:4-5; 22: 43; Marko 12:36; Matendo 1:16; 2:16;3:18; 4:25; 28:25, 1 Korintho 14:37; 1 Timotheo 4:1; Waebrania 1:5-13, 2:12-13; 3:7; 4:7,10:15) …………..“Ndugu zangu, ilibidi maandiko yatimie yale ambayo Roho Mtakatifu alitabiri kupitia kwa Daudi kumhusu Yuda aliyewaongoza wale waliomkamata Yesu. (Matendo 1:16)   ……..Hawa hawakulewa, ila jambo hili ni lile lililotabiriwa na nabii Yoeli akisema, (Matendo 2:16) ……. Lakini kwa njia hii Mungu alitimiza kile ambacho alikuwa ametabiri kwa vinywa vya manabii Wake wote, kwamba Kristo atateswa. (Matendo 3:8). ……. Wewe ulisema kwa Roho Mtakatifu kupitia kwa kinywa cha baba yetu Daudi, mtumishi Wako, ukasema: “ ‘Mbona mataifa wanaghadhibika, na mataifa yanawaza ubatili? (Matendo 4:25) Roho Mtakatifu alinena kweli na baba zenu aliposema mambo yale yaliyomhusu Bwana Yesu kwa kinywa cha Isaya kwamba, (Matendo 28:25). C. Mafundisho ya neno kwa mujibu wa Agano la kale.   Mafungu haya “Ndivyo asema Bwana” na “Neno la Bwana likamjia” yametumika mara elfu moja.   Kauli kutoka kwa sheria na kwa manabii hutilia mkazo kuwa Agano Jipya sio Ufunuo tu bali maneno mengine yalitoka moja kwa moja kwa kinywa cha Mungu huku maneno yote yakiwa yameongozwa na Mungu. Huu ni Ufunuo simulizi. 18Nitawainulia nabii kama wewe kutoka miongoni Mwanzo ndugu zao, nitaweka maneno yangu kinywani mwake naye atawambia kila kitu nitakachomwamuru.Kumbukumbu 18:18) 10Tangu wakati huo, katika Israeli hajainuka nabii mwingine kama Musa, ambaye BWANA alimjua uso kwa uso, (Kumbukumbu 34:10). Sasa haya ndiyo maneno ya mwisho ya Daudi. Neno la Daudi mwana wa Yese, neno la mtu aliyeinuliwa na aliye juu, mtu aliyepakwa mafuta na Mungu wa Yakobo, mwimbaji wa nyimbo wa Israeli. 2“Roho ya BWANA ilinena kupitia kwangu, neno lake lilikuwa ulimini mwangu (2 Samweli 23:1-2) BWANA alisema nami mkono wake wenye nguvu ukiwa juu yangu, akinionya nisifuate njia za taifa hili. Akasema (Isaya 8:11). Kwa sheria na kwa ushuhuda! Kama hawatasema sawasawa na neno hili, hawana mwanga wa mapambazuko (Isaya 8:20). ‘Kwa habari yangu mimi, hili ni agano langu nao,’’ asema bwana. ‘‘Roho wangu, aliyeko juu yenu na maneno yangu ambayo nimeyaweka katika vinywa vyenu hayataondoka kinywani mwenu, wala kutoka vinywani Mwanzo watoto wenu, wala kutoka vinywani Mwanzo wazao wao kuanzia sasa na hata milele,’’ asema BWANA. (Isaya 59:21).  Kisha BWANA akaunyoosha mkono wake na kugusa kinywa changu, akaniambia, “Sasa nimeyaweka maneno yangu kinywani mwako (Yeremia 1:9). 3Ndipo akaniambia, ‘‘Mwanadamu, kula ukurasa huu wa kitabu ninaokupa na ujaze nao tumbo lako.’’ Kwa hiyo nikaula, ulikuwa mtamu kama asali kinywani mwangu. 4Kisha akaniambia, ‘‘Mwanadamu, sasa nenda katika nyumba ya Israeli ukaseme nao maneno yangu. Ezekieli 3:1-4). 16Maneno yako yalipokuja, niliyala, yakawa shangwe yangu na furaha ya moyo wangu, kwa kuwa nimeitwa kwa jina lako, Ee BWANA Mungu, Mungu Mwenye Nguvu. Yeremia (15:16).  Hili ndilo asemalo BWANA, Mungu wa Israeli: ‘Andika katika kitabu maneno yote niliyonena na wewe. (Yeremia 30:2). Akaniambia, “Mwanadamu, simama kwa miguu yako nami nitasema nawe.” 2Alipokuwa akiongea nami, Roho akanijia na kunisimamisha wima, nikamsikia akisema nami. 3Akaniambia: “Mwanadamu, ninakutuma kwa Waisraeli, kwa taifa asi ambalo limeniasi mimi, wao na baba zao wananikosea mimi hadi leo. 4Watu ambao ninakutuma kwao ni wapotovu na wakaidi. Waambie, ‘Hivi ndivyo anavyosema BWANA Mwenyezi.’ (Ezekieli 3 : 1 – 40)   Kauli kutoka kwa vitabu vya mashairi hudhihirisha kuwa maandiko ni kamilifu,safi naya kweli (psa 12:6;18:30;19:78;119:140;142;151;160;prov30:5) 7Sheria ya BWANA ni kamilifu, zikihuisha nafsi. Shuhuda za BWANA ni za kuaminika, zikimpa mjinga hekima. 8Maagizo ya BWANA ni kamili, nayo hufurahisha moyo. (Zaburi 19:7-8) …sheria yake ni kweli [Zaburi 119:142) …amri zako ni kweli[Zaburi 119:151] 160Maneno yako yote ni kweli, sheria zako zote za haki ni za milele. [Zaburi 119:160] D. Madai ya Agano Jipya kuwa sawa na Agano la kale  Kristu alilithibitisha Agano Jipya kimbele kwa kuwafundisha wafuasi wake kuwa roho mtakatifu angekuja na kuwaongoza katika ukweli wote(John14:16). Kwa hivyo Agano Jipya sawa na Agano la kale ni neno la Mungu.   waandishi wa Agano Jipya walipata mapito sawa na waandishi wa Agano la kale bali na kupata maono na kuongozwa na roho mtakatifu, walidai mamlaka sawa na waandishi wa Agano la kale.( John14:26;15:26-27;16:12-14;Rom 16:25-26;2 Cor 12:7; Gal 1:11-12;Eph 3:2-5 ; Col 1:25-26;1 Thess 2:15;3:6,14;1 Tim 4:1;2 Petro 3:1-2 ;1 John 4:6;Ufunuo 1:1)    Agano Jipya hujiita maandiko au neno la Mungu. Kwa hivyo mafungu makuu yanayofundisha kuhusu maandiko uhusisha Agano Jipya na Agano la kale. a. 2 Petro 3:15-16 huita nyaraka za Paulo ‘maandiko’ b. 1 Timotheo 5:18 hunukuu Luka10:7 na kuiita ‘scripture’ E. Mafundisho ya Agano Jipya kuhusu maandiko   Mtazamo wa Mungu pekee ndiyo unaoafaa kutumiwa kufanya maamuzi katika kutayarisha theologia ya maandiko. Kristo alitambua kuwa Agano la kale lilikuwa bila kosa ndipo akalithibitisha kimbele Agano Jipya.  17“Msidhani kwamba nimekuja kuondoa Torati au Manabii, sikuja kuondoa bali kutimiza. 18Kwa maana,amin, nawaambia, mpaka mbingu na dunia zitakapopita, hakuna hata herufi moja ndogo wala nukta itakayopotea kwa namna yo yote kutoka kwenye Torati mpaka kila kitu kiwe kimetimia. [Mathayo 5:17-18] Mathayo 5:17-18 hufunza kuwa mwanadamu hana mamlaka ya kubadili chochote katika maandiko hata chembe.Hili halirejelei hali ya kutokuwa na kosa lakini kwa namna isiyo wazi inatoa dhana hiyo. Zingatia mawazo yafuatayo: a. Mungu hataki maandiko yabadilishwe hata chembe. Hana haja na kubadili, kuongoa,kukarabati,kukosoa au kurekebisha lolote katika Agano la kale. b. Mungu ni mungu wa ukweli anayezingatia sana ukweli.(km, Num 23:19; John 17:17; Tito 1:2; Waebrania 6:18) c. Kwa hivyo maelezo yote ya maandiko japo madogo ni sharti yawe ya ukweli kwa kuwa Mungu hawezi kuridhishwa na upungufu. Zaidi ya hayo, hapana shaka kuwa (Mathayo 5:17) kimaksudi analeta dhana kuwa hakuna upungufu katika maandiko kwa kuwa ujumbe huo unaungwa mkono katika Luka 16:17 inayoonyesha kuwa Kristu alifundisha juu ya ukamilifu wa Biblia kwa maneno yale yale katika injili ya Mathayo. 17‘‘Lakini alipozingatia moyoni mwake, akasema, ‘Ni watumishi wangapi walioajiriwa na baba yangu ambao wana chakula cha kuwatosha na kusaza, bali mimi hapa nakufa kwa njaa! (Luka 16:17). Pengine hiki ndicho kifungu pekee katika Biblia kinachofunza vizuri kuhusu swala la Biblia kuwa bila kosa. Inadhihirisha kuwa Mathayo 5:17-18 inafunza juu ya Biblia kutokuwa na kosa kwa kuwa Luka 16:17 inatoa ujumbe sawa. Luka 16:17 haitoi tu dhana bali ina funza hivyo. Bwana anatufunza kuwa haiwezekani kwa maandiko kutotimia. Hili linamaanisha kuwa bibilia iliandikwa bila kosa lolote kwa kuwa ikiwa hata sehemu ndogo itakuwa na kosa , basi Biblia yote itakuwa na makosa; itakuwa si kweli. Kristo asema kuwa hiwezekani kwa maandiko kutokuwa ya kweli. Pia neno la Kigiriki “kutotimia/kutokuwa kweli” limetafsiriwa kuwa “kuanguka”. Fungu hilo basi linadhihirisha kule kutokuwa na kosa. Twaweza basi kutegemea kila fungu la maandiko kuwa la kuaminika. ” ...(na maandiko hayawezi kutanguka)[Yohana 10:35] Wayhudi mara nyingi walizungumza kuhusu ”kuvunja sheria” au “kuvunja sabato”. Kuvunja sheria ni kuipuuza au kutoitilia maanani. Vivyo hivyo Kristo anaposema kuwa maandiko hayawezi kupuuzwa anamaanisha kuwa hakuna anayeweza kupuuza mafundisho yaliyomo.  Mtu sharti akubali kauli za maandiko kuwa za kweli na zinazofunga kila ubishi. Maandiko hayawezi kuleta kutoelewana. Katika muktadha ambapo Kristo anabishana na wapinzani wake, anaponukuu maandiko anamaliza ubishi huo. Kwa kuwa bwana hakukubali ubishi juu ya maandiko, lazima aliyaelewa kuwa kamilifu, yaani yasiyokuwa na kosa. Kama kungekuwa na makosa katika maandiko basi kungekuwa na sababu tosha ya kupinga kauli zilizomo. Hata hivo Bwana hawezi kukubali kupuuzwa kwa yale ambayo maandiko hudhihirisha kuwa ukweli. 25Yesu akawaambia, “Ninyi ni wajinga kiasi gani, nanyi ni wazito mioyoni mwenu kuamini mambo yote yaliyonenwa na manabii![ Luka 24:25] Biblia humwita mpumbavu yeyote yule anayekataa kuamini yote yaliyosemwa na manabii. Kristo hawezi kufikiri kuwa Agano la kale laweza kupuuzwa. Ikiwa kuna makosa katika Agano la kale basi kauli za Kristo ni dhihaka. Atakuwa akisema kuwa watu ni wajinga kwa kuwa wanakataa kuamini uwongo.   ”... Waweke wakfu kwa ukweli; neno lako ni ukweli (Yohana 17:17) Ni nini kinachoeleweka vizuri zaidi kuliko maneno ya Kristo kuwa nenola Mungu ni kweli? Ni ukweli , yaani bila kosa. ” Daudi mwenyewe alisema kwa uwezo wa Roho Mtakatifu, Bwana alimwambia Bwana wangu uketi mkono uketi mkono wa kuume , hata niwawekapo adui zako kuwa chini ya miguu yako.”[Marko 12:36] (Taz pia Mathayo 19: 4-5) Kwa kauli hii Kristo anafunza kuwa Daudi alipoandika alikuwa akiongozwa na Roho Mtakatifu. Yesu akawajibu, "Je, hamkusoma katika Maandiko Matakatifu kwamba Mungu aliyemuumba mtu tangu mwanzo alimfanya mwanamume na mwanamke,5 na akasema:(Mathayo. 19:4-5) Kristo alisema kuwa Mungu aliumba mume na mke na ( Mungu) akasema, ” kwa hiyo mwanamume atamwacha baba yake na mama yake ...” Ananukuu Mwanzo 2:24, hata hivyo katika muktadha huo hatuonyeshwi moja kwa moja kuwa ni Mungu mwenyewe anazungumza. Msomaji anaweza kuchukulia kuwa ni Musa pekee aliyeandika Mw 2:  kifungu hiki kinatoa dhana kuwa Kristo mwenyewe alikuwa huru kuchagua fungu lolote katika Agano la kale na kusisitiza kuwa ni Mungu aliandika.  Katika mabishano na Masadukayo katika Mathayo. 22:29-33,Bwana anatumia kitenzi kimoja. Aaelezea kufufuka na kuishi milele kwa roho za Abraham, Isaka na Yakobo kwa Kauli ya Mungu nyakati za Musa.” Ndimi Mungu wa Abrahamu, Isaka na Yakobo.” ikiwa hakungekuwa na ufufuko kwa hawa mababu zetu , basi Mungu angemwambia Musa, ” Nilikuwa Mungu wa Abrahamu, Isaka na Yakobo.” Mungu alizingatia kila neno( japo ndogo) katika Biblia kuwa la maana na la kweli. Kristo alitumia maneno yaliyoashiria ukuu wa maandiko. ” Imeandikwa...Kwani hamkusoma... ” .Mwakosa kwa kutojua maandiko.”   Maoni ya Mitume juu ya Andiko  [1 Cor. 2:10, 13].   Viwakilishivya majina (Pronouns) sisi na kwetu sisi katika sura za kwanza za 1 Corinthians huenda zinaarifu mitumeseem t (kwa mfano, 1 Cor. 4:9). Paulo anasema katika ujumbe wake hukutoka katika filosofia bali kwa ufunuo wa kiungu.Kwa usanifu kinasisitiza juu ujumbe uliotamkwa pamoja na Andiko(angalia kfg.13,nena).Ingawa hivyo kifungu Roho Mtakatifu ulio katika kila neno la ujumbe wa Maandiko. 2Kuna faida kubwa kwa kila njia maana wamekabidhiwa lile neno la Mungu hasa. [Rom. 3:2]. 12Kwa maana Neno la Mungu li hai tena lina nguvu tena lina makali kuliko upanga uwao wote wenye makali kuwili, tena linachoma hata kuzigawanya nafsi na roho, viungo na mafuta yaliyo ndani yake, tena li jepesi kuyatambua mawazo na makusudi ya moyo [Heb. 5:12]. 14Bali wewe, udumu katika yale uliyojifunza na kuyaamini kwa uthabiti, ukitambua ya kuwa ulijifunza hayo kutoka kwa nani 15na jinsi ambavyo tangu utoto umeyajua Maandiko matakatifu, ambayo yanaweza kukuhekimisha upate wokovu kwa njia ya imani katika Kristo Yesu. 16Kila andiko, lililovuviwa na Mungu lafaa kwa mafundisho, kwa kuwaonya watu makosa yao, kuwaongoza na kuwafundisha katika haki 17ili mtu wa Mungu awe kamili, amekamilishwa apate kutenda kila kazi njema.  [2 Timotheo. 3:14-17].   Ufunguo wa kufamu Andiko hili ni fungu tensi la Kiyunani pasa graphe theopneusts. Pasa ni pan (Kiingereza) lenye maana ya jumla kama lillivyo tumika katika, panacea, pandemonium, Pan-American, pano-rama, nk. Katika sarufi , neno hili lina maana ya “kila.” Kusema “kila” Andiko limeongozwa ni kusisistiza “lote” limeongozwa . Ingawa hivyo, wazo katika lile neno “kila” limetia mkazo kwa kila kipeneele katika Andiko.Kila kipengele kimeongozwa na Mungu.Fikra njema ni kwamba “ Andiko lo loete unalochagua lizingatia kuwa limeongozwa.” Paul alisema “Andiko zima katika sehemu zake zote limeongozwa Graphe ni,Neno Kiyunani la Andiko. Agano la Kale limejitilia mkazo kuwa ni Andiko jinsi lilivyokuwa maandiko ya Timotheo tangu utoto wake.Hata hivyo nina hakika ya kwamba Paulo alichukua Agano jipya kuwa ni Andiko kama inavyothibitishwa anaposema kwamba Luka 10 :7 katika 1 Timotheo. 5 : Kwa hivyo, Agano Jipya na Agano la Kale yote yanajumlishwa katika taarifa ya uongozi. Theopneusts ni neno la Kiyunani . Hilo neno limeingia katika lugha ya Kiingereza kutoka kwa Latin Vulgate na ndilo neno la kuvivia au kujaza hewa.Inaweza kudhaniwa kuwa Mungu alitia pumzi yake ndani ya Maandiko yaliyopo apate kuyapatia thamani.Hii si tafsiri bora( lakini imedumu vema). Neno hili la Kiyunani maana yake ni ‘tiwa pumzi ya Mungu’’,uvuvio wa Mungu : Theos - Mungu; pneuma –vuvio. Si sawa na Mungu kuvuvia vitabu vilivyokuwa vimetayarishwa kwa ajili ya kuvikuza dhamani.ni kwamba Mungu alivivia Andiko kwanza.Maandiko mwanzo wake ni Mungu.Maandiko ni uumbaji, ni kazi na,ni uzao wa Mungu.Katka sehemu nyingine za Bibla.tendo la Mungu kuvuviakitu linahusishwa na nguvu zake za uumbaji. Maandiko kwa jumlani uumbaji wake Mungu Hoja za Upotofu za kutoka katika 2 Timotheo. 3:16 ni zile zifuatazo :fungu limefundisha ya kuwa kilaneno ndogo la Biblia nikazi ya Mungu.Hakifundishi juu ya upotofu mara  moja.Lakini,hakuna kauli nyingine iwezekanayo. Hoja kuu :Kila neno Andiko ni kazi ya Mungu. Hoja ndogo :Neno la Mungu ni kweli (John 17:17). Kauli : Kila neno katika Andiko ni kweli (halikosei).  Hoja ya kuwa Biblia ina makosa itaonyesha uhafifu kauli za 2 Timotheo. 3:  Hoja kuu: Kila neno katika Andiko kazi ya Mungu. Hoja ndogo: Basi kuna Makosa katika Maandiko. Kauli: Mungu anaweza kufanya makosa anapoandika. (Anglia pia, “Uongozi,” uk. 3-4, kwa habari uandishi marudufu, vifungu vinadai kuwa ufunuo wa Mungu.) Bali… Roho Mtakatifu walinena kutoka kwa Mungu [2 Petro. 1:20-21].  Fungu linafundisha juu mambo matatu ya kweli muhimu kuhusu Maandiko. Maandiko mwanzo wake si binadamu pekee yakebaliwaandishi walinena kutoka kwa Mungu na waliongozwa naRoho Mtakatifu.  Neno ku-ongozwa maana yake ni kuinuliwa juu au kubeba.Neno lilo hilo limetumika kusema jinsi upepo unavyoelekeza chombo katika Matn 27:15,  Petro anasema ya kuwa Mungu Roho Mtakatifu aliwaelekeza waandishi wa Maandiko katika njia aliotaka katika uandishi wa Bibla.Kwa hivyo 2Petro 1:20-21 ni thibitisho ya 2 Timotheo 3 :16 kuhusu ile taarifa ya kuwa Maandiko mwanzo na mpango wake unatoka kwa Mungu.Ukweli wa kuwa haipotoshi unapata kuwa wa lazima. Tukiishapokea kwamba Biblia ni toleo la usimamizi na uongozi wa Roho Mtakatifu basi lazima isiwe na dosari.Na sisi pia yatufaa tukumbuke ya kwamba katika 2 Petro.3 :15-16, Petro alichukulia maandiko ya Agano Jipya kuwa ni Andiko. IV. Mwangaza Mwangaza ni,mbali mbali na ufunuo au ari. Mwangaza refers to the teach-ing huduma ya the Takatifu Roho when Yeye takes His own Neno na reveals to a believer its true kinaashiria kuwa ni uongozi ule ule wa ishara yake, its beauty, na mafaa yake (Zaburi. 119:18; John 14:26 kwa utendaji; John 16:12-13 kwa utendaji; 1 John 2:20, 27; na 1 Cor. 2:15). V. Ukanuni Katika lugha ya Kiyunani ,neno canon limetolewa katika neno lingine, cane.Kusema Kanuni ya Andiko ni kutaja vile vitabu vya mwongozo vya Wakristo, wanavyotumia kupima maisha .Ukanuni unahusisha uchaguzi wa vitabu vinavyojumlishwa ndani ya the Biblia. A. Kanuni ya Agano la Kale  Kanisa Katoliki la Rumi liavitambua vitabu kumi na kimoja na lile Kanisa la Mashariki Halisi linatambua vitabu vinne zaidi katika kanuni ya Agano La Kale kuliko lile la Protestanti au Wayahudi.waprotestanti na Wayahudi wanatambua mabo sawa katika Agano la Kale ingawa hesabu na mpangilio wa vitabu ni tofauti.Jambo kuu kwa wakristo ni kujua vile vitabu alivyotmbua Bwana Yesu Kristo.Ni wazi kwamba alifuata Kanuni ya Kiyahudi (na kwa hivyo ya Kiprotestanti) ya Agano la Kale.  “22Ninyi Wasamaria mnaabudu msichokijua. Sisi Wayahudi tunamwabudu Mungu tunayemjua kwa sababu wokovu unatoka kwa Wayahudi. [John 4:22]. Wasamaria katika siku za Bwana walikataa Agano la Kale lote isipokuwa Torati ya Musa. Kwa kusema“Wokovu unatoka kwa Wayahudi ”, Yesu anakubali upande wa Wayahudi katika mahojiano dhidi ya Wasamaria.sehemu ya mahojiano hayo ilikuwa ni vitabu gani vinavyojumlishwa katika Agano la Kale. 51tangu damu ya Abeli mpaka damu ya Zekaria, aliyeuawa kati ya madhabahu na mahali patakatifu. Naam, nawaambia, kizazi hiki kitawajibika kwa haya yote. [Luke 11:51]. (Angalia fungu Mathayo. 23: ) Tukitaka kujua maana ya kifungu inatupasa tujue ya kuwa kanuni ya Kiebrania inaaza na Mwanzo na kufunga na Mambo Ya Nyakati cha Pili.Kifo cha abeli kimeandikwa katika Mwanzo 4 : Kifo cha Zekaria kimenakiliwa katika mambo ya Nyakati cha Pili 24 : Abeli ndiye mtu wa Mungu kuuawa.Zakaria,katika mpangilio wa kanuni Agano la Kale ya Kiyahudi,ndiye mtu wa mwisho wa Mungu kuuawa. Yesu anasema, “Tangu Mwanzo hata Mambo ya Nyakati ninyi mna hatia ya kuwaua manabii.” Kwa hayo Yesu alionyesha mpaka uliokubalika wa kanuni ya Wayahudi ya Agano la Kale.  [Luke 24:44]. Basi huo ushahidi ya kuwa mgawo mara tatu wa Kanuni ya Waebrania ulikuwepo awali kabla ya Kristo.Tukikumbuka ya kwamba Zaburi zilikuwa sehemu kubwa zaidi na labda, ya kwanza iliyoitwa Maandishi ,na basi Yesu labda alikuwa anataja zile sehemu tatu zakanuni ya Wayahudi :Torati,Manabii na Maandishi.Katika Biblia ya kisasa ya Kiebrania,sehemu ya ‘Maandishi’( ndiyo Kethubim) imeanza kwa Zaburi. mwanadamu unajifanya kuwa Mungu.’’ 34Yesu akawajibu, ‘‘Je, haikuandikwa katika Torati ya kwamba, ‘Nimesema kuwa, ninyi ndinyi miungu?’ 35Kama aliwaita ‘miungu’, wale ambao neno la Mungu liliwafikia, nayo Maandiko hayawezi kutanguka. [John 10:34-35]. Katika vifungu hivi Yesu anataja “your kwarati,” maan yake Maandishi(torati) rasmi. Yeye anasema ya kwamba torati ni“ Andiko.” Kamwe Yesu hakuingia katika mahojiano na Wayahudi kuhusu ni vipi na ni idadi gani ya vitabu vilivyo katika Agano la Kale,. Yeye alikubali na kuvitumia vitabu vilivyoidhinishwa vya Wayahudi. Vile vile ,ndivyo Wakinjilisti wanavyofanya. B. Kanuni ya Agano Jipya Wakatholiki wa Rumi, na Waasili ya Mashariki na Waprotestanti wote wanakubaliana ya kuwa kanuni ya Agano Jipya imepasa kuwa na vitabu ishirini na saba.Kristo aliweka msingi wa Kanisa lake kuwa ni mmitume wa agano jipya(Efes. 2 :20).Swala la wenyeji wakitabu katika agano jipya linategemea chanzo chake,kama ni cha mtume.Je,kimeandikwa na mtume au chini ya usimamizi wa mtume ? Kauli imekwisha katwa kutoka kwa ushahidi kuhusu vile vitabu ishirini na saba. Hakuna mtu ye yote anayetaka ukweli atatia shaka juu ya chanzo kuwa ni mitume.Saba kati ya vitabu vya Agano jipya vilizua ubishi (Waebrania,  YakoboJames, 2 Petro, 2 Yohana na 3 Yohana, Yuda na Ufunuo).Hata hivyo kuna ushahidi wa kutosha kuwa vimetokana na mitume wa kufanya wengi kuvikubali.mafunzo wanayofunzwa Wakristo wakuhifadhi hayangebadilika iwapo maandishi shahidi yangefutwa.Hata hivyo,katika kuzingatia ushahidi wa ushahidi wa ukweli kuna sababu nzuri ya kuvikubali kuwa vya kweli.Pamoja na imani katika mungu mwenyezi inaleta maridhiano ya jumla vitabu vyote ishirini na saba vya Agano Jipya vimetolewa kwa ajili ya mpango wa Mungu wala matukio marudufu. VI. Mafungu ya Maandiko ya Biblia Uchambuzi wa mafungu ya Biblia umeambatana na elimu ya Biblia katika sehemu moja.Wachambuzi wamepinga ya kuwa mafunzo ya kutopotosha hayana maana kwa sababu maandishi ya kwanza hayawezi kupatikana popote.Hata ijapokuwa hivyo, fikra ya aina hii haiangalii kuwa maandishi tunayotumia sasa ni karibu sana na yale ya kwanza na, tegemeo la taarifa za kwanza ni muhimu zaidi ya yote. Kuhusu Agano laKale tunazo nakala zilizokuwepo kabla ya Kristo.Kwa hivyo, tunatumia lile Andiko la agano la Kale alilosoma Bwana Yesu.Kama yeye aliona yanalikubalika basi tunajua ya kuwa yamehifadhiwa kwa ajili yetu sisi.  Agano Jipya ndicho kitabu kilichohifadhiwa kwa ubora zaidi ya vitabu vyote vya Kale,katika baadhi matoleo ya kwanza(5,000 Kiyunani, 25,000 jumla) na kukaribiana nyakati za utunzi(ya kwanza zaidi yakiwa ni ay mwaka 125 k.k.)Wataalamu wa Biblia wamekisia ya kuwa sasa tuyajua maneno halisi ya kwanza katikati ya asili mia 98% na  5%.Utofauti kati ya matoleo ya kwanza ya Kiyunani si kubwa kuliko yale yaliyo kati ya nakla za New International Version,.New American Version Bible na ile ya King James Version.Msingi wa mafundisho kwa kufuata matoleo ya kale mbali mbali utakuwa ni ule mmoja. VII. Elimu ya Biblia na Mfululizo wa Ufunuo. Je,mwanafunzi wa Biblia anaweza kupokea kwamba upo uwezekano wa Mungu kuleta maandiko katika zamani hizi ?Je,kuna wandishi wapya wanaopata ufunuo moja kwa moja ?Kuna uwezekano kwamba maandishi mapya vile vile “yameongozwa na Mungu?” A. Msingi wa Idhini kwa Kanisa Mkristo anamtazama Kristo Yesu apate idhini.Katika siku za mwisho za huduma yake,Bwana Yesu Kristoaliwaambia wanafunzi wake ya kuwa Roho Mtakatifu atakuja kuwa mwalimu wao.Atawaongoza katika kweli yote.Atawakumbusha na kuwapa ufahamu wa mafunzo na matukio yaliyokuwa katika huduma ya Bwana.Atawaonyesha ‘mambo yajayo.’Maagizo haya katika Yohana14-16 ni uthibitisho kabla ya wakati kwamba mitume wataapokea ufunuo wa Mungu wapaete kutwaa idhini kwa ajili ya Kanisa.Ingawa kauli za aina hii katika John 14:26; 15:26, 27; na 16:12-14 zinaweza kutumika katika huduma ya kuangazia, ya Roho Mtakatifu kwa kila Muumini,ni hifadhi ya mitume.Angalia mafungu ya maneno yanayoonyesha kuwa Bwana alikuwa akisema na mitume : 25“Nimewaambia mambo haya yote wakati nikiwa bado niko pamoja nanyi. [John 14:25].  26Lakini huyo Msaidizi, yaani, huyo Roho Mtakatifu, ambaye Baba atamtuma kwenu kwa Jina Langu, atawafundisha mambo yote na kuwakumbusha yote niliyowaambia. [John 14:26]. 27Ninyi nanyi itawapasa kushuhudia kwa sababu mmekuwa pamoja Nami tangu mwanzo. [John 15:27].  12“Bado ninayo mambo mengi ya kuwaambia, lakini hamwezi kuyastahimili sasa. [John 16:12]. Hotuba ya chumba cha juu yaliyotolewa usiku ule kabla ya kusulubiwa alizungumza na mitume farghani.Waliwachagua kuwawapokezi wa ufunuo wa Mungu kutoka kwa Roho Mtakatifu.Efeso 2 :20 unafundisha ya kuwa mitume ni msingi wa Kanisa.2 Petro. 3:2 unafundisha ya kwamba maagizo ya Bwana na Mwokozi wetuyalipewa kwa Mitume.1 Cor. 12:28 unasema ‘ kwa mitume kwanza’.Mathayo. 16:18 ni kifungu chenye fafanusi mmbali mbali ;lakini,iwapo Petro hatapewa umbele kwa mitume wenzake,yamkini Kristo alisema atalijenga kanisa lake juu ya petro na mitume wenzake.Bassi ukawa ni msingi mwema kwa Kanisa la kwanza kutaka kitabu kiithibishwe kuwa na chanzo chake katika mitume ndipo kipokewe katika kanuni.Mitume ndiyo msingi wa mafundisho yote yalioidhinishwa na ya kukata kauli Kanisani.(Linganisha jinsi Paulo alivyothibitisha wadhifa wake kwa kudai utume.)  B. .Idhini ya Kisasa kwa Kanisa Matendo 1:21-22 na 1Wakorintho 9:1 vimeonyesha ya kwamba kwa mmoja kupata kuwa mtume inampasa kuwa shahidi kimaso maso wa Bwana aliyefufuka. Basi hakuna aliye hai leo aliyemwona Bwana katika huduma yake ya baada ya ufufuo wake.Vivyo hivyo nijambo la kusikitisha iwapo tutafikiri ya kuwa tumo katika nyakati za uanzilishi wa Kanisa (taz. Waefeso 2:20). Kristo aliwachagua mitume hapo awali wapate kupokea ufunuo wa Mungu kutoka kwa Roho Mtakatifu.Hakuwapa idhini hiyo wengine wo wote. Kwa kuwa mitume hawapo leo,hakuna ye yote anayeweza kudai amepokea mafunuokauli kwakatika Kanisa duniani kote.Haiwezekani mtu ye yote kuongeza maandiko katika Bibla. C. Mengine ya Kuzingatia. Kuna baadhi ya vifungu vivyofundisha ya kwamba ile imani (yaani ule mfumo wa mafundisho kwa Kanisa) utatolewa mara moja na hauwezi kubadilika.Ingawa ile taarifa iliyo pale mwishoni mwa kitabu cha Ufunuo inasema hasa kwa kitabu hicho pekee, huenda ikawa si tukio marudufu linalopatikana mwisho wa Biblia. 3Wapenzi, ingawa nilikuwa ninatamani sana kuwaandikia kuhusu wokovu ambao tunaushiriki sisi sote, niliona imenipasa kuwaandikia na kuwasihi kwamba mwishindanie imani iliyokabidhiwa watakatifu mara moja tu [Jude 3]. 8Lakini hata ikiwa sisi au malaika atokaye mbinguni akihubiri injili nyingine tofauti na ile tuliyowahubiria sisi, basi huyo mtu na alaaniwe! [Gal. 1:8].  18Namwonya kila mtu asikiaye maneno ya unabii wa kitabu hiki: Mtu ye yote akiongeza cho chote, Mungu atamwongezea mapigo yaliyoandikwa katika kitabu hiki. 19Kama mtu ye yote akipunguza cho chote katika maneno ya unabii wa kitabu hiki, Mungu atamwondolea sehemu yake katika ule mti wa uzima na katika ule mji mtakatifu, ambao habari zake zimeandikwa katika kitabu hiki. [Ufunuo. 22:18-19]. VIII. Biblologia na Historia ya Kanisa Fundisho juu ya uangufu wa Biblia ni msngi wa dini kuu za Kikristo.Wanaokataa uongozi wa uandishi wa Andiko kwa kawaida hupokea yale mambo waliokataa wanzilishi wa vikundi vyao.Madai ya walibarali ya kuwa ule msimamo ya kuwa Andiko halikosei ni mkuzo wa kisasa ambao msingi wake ni kutojua au makusudio ya utafasiri wa kupotosha.  Kama ninavyodhania mimi ,matokeo ya machafuko mabaya lazima yajiri tunapoamini ya kuwa kimo cha uwongo cho chote katika vitabu vitakatifu ;kama kusema kwamba wale watu ambao kwa hao tulipewa Andiko,wakalikabithi kwa uandishi,walitia ndani ya vitabu hivi cho chote cha uwongo…. [Augustine, Katoliki ya kabla ayMageuzi]1 Luther akidondoa barua ya Augustino kwa Yerome alimoandika, “ Hili nimejifundisha kufanya :kupokea vitabu viitwavyo Maandiko matakatifu kwa heshima hadi mwisho niamini ya kuwa hakunahata moja ya maandko matakatifu.” Luther aliidhinisha maoni haya ya Augustino na akasema, “ Andiko hayakosei.Ni kweli ya kuwa Andiko halijipingi.Haiwezekani kuwa Andiko linajikosoa isipokuwa ndivyo inavyoonekana kwao hasa wapumbavu na wanafiki wakaidi” [Martin Luther (Mwanzilishi wa Ulutheri)]2 . Kwa hivyo, inatupasa kusadiki kwa kimo na kina na kabisa, au tusiamini lo lote:Roho Mtakatifu hawezi kukubali kukatizwa au kutengwa eti Yeye achilie upande mmoja ufundishwe au usadikike kuwa kweli huku upande mwingine kuwa uwongo…….Kwa kuwa ni mtindo wa waenezi waongo wa kuanza kwa herufi moja,lakini lazima wakataliwe mbali wote pamoja kama pete isisyo na dhamani tena inapovunjika au inapokatika….. [Martin Luther].3 Yohana Calvin, kiongozi wa Presbyterian na Mapokeo ya Matengenezo, alieleza maelezo haya ya maandiko:4 ▪ Nakala ya haki na halipunkii ▪ Kiwango kisichopungukia ▪ Neno safi ya Mungu ▪ Halianguki, halipungukii katika Utakatifu wake wa kweli ▪ Uhakika usiyokosea.   ▪ Sharti la hakika lisilokosea. ▪ Nuru isiyokosea. ▪ Neno la Mungu halipungukii. ▪ Halina mchanganyiko wa mambo ya binadamu. ▪ Haliharibiki ▪Halipungukii katika matamshi yake.  Harold, Lindsell, Mungu’s Incomparable Neno (Wheaton, IL: Victor books, 1977)    Ibid.,    John Gerstner, “Fundisho la Kanisa juu ya uongozi wa Biblia”, Foundation of Biblical Authority, ed. James Montgomery Boice, (Grand Rap-ids: Zondervan Publishing Co. 1978)    John Gerstner, “ View of the Bible Held by the Church kwa the Kanisa: Calvin na the Westminster Divines,” Summit Papers International Council ya Biblical Inerrancy, ed. Norman Geisler, (Oakland, Califor-nia: ICBI, 1978), paper 14,   .  Philip E. Hughes, Theology of God of English Reformers (Theologiaia ya Mungu ya mageuzi wa Uingereza) (Grand Rapids: Eerdmaans Publishing Co., 1965)    Ibid.,    Lindsell, 77  ▪ Inviolable ▪ Infallible oracles Thomas Cranmer, aliyekuwa kati yao waanzilishi wa Kanisa la Kianglikana,nalo ndilo Kanisa la Episkopalia la Marekani alichangia maoni yafuatayo : “Chochote kipatikanacho katika andiko takatifu,” akithibitisha Askofu Mkuu Cranmer, “linapasa kupokewa kama msingi mathubuti na kweli isyoanguka ;na kcho chote kisicho juu ya msngi, inavyohusu imani yetu, ni mbinu ya binadamu, na yenye kubadilika isiyo thabiti.”4 Na tunyamaze kimya, huku tukiimarisha dhamiri zetu kwa kweli isiyopungukia na uhakika uliyomo usiokoma [yaani Maandiko].5 Na kutoka kwa John Wesley, mwanzilishi wa Umethodisti; La hasha, basi iwapo makosa yo yote yanapatkana katika Bibla, yakini ni elfu.Iwapo uwongo umepatikana katika hicho kitabu,basi hicho hakikutoka kwa Mungu.[John Wesley (Mwanzilishi waUmethodisti)].   Na, mwisho, Charles Haddon Spurgeon, Mbaptisti mashuhuri;  Kwa kuwa Mungu ameiandika,ujue ukweli wake.Kama mimi ningeiandika ingekuwa imejawa na minyoo ya mahasimu wanaofunika kwa mafundo ya uovu wao ;kama mimi ningeiandika ,basi watu wangeipasua vipande vipande,na labda ni vema hivyo pia.Lakini n Neno la Mungu.Njooni enyi wabishi,na mkapate hata kosa.Ni mshipa wa dhahabu safi,isiyochangamana na mawe au mabo ya dunia.Ni nyota isiyo na dosari ;jua lisilo na doa ;nuru isiyotiwa giza ;mwezi usiyofifia ;utukufu usiopungua.Ee,Biblia!haiwekani yasemwe juu ya kitabu kingine cho kuwa ni safi na takatifu ;bali kwako wewe twatangaza kwamba hekima yote imekusanyika ndani yako,bila chembe cha upuzi.Ndiye hakimu anayekomesha ubishi ziponashindwa akili na hoja.Ndicho kitabu kisichochafuka kwa kosa lo lote,bali ni safi,kisichochangama,kweli kamili.Kwa nini ?Kwa sababu Mungu alikiandika.Ah! Mshtumu Mungu kwa kukosea ikiwa wataka; mwambie kitabu chake kimepungukiwa.Biblia uliyebarikiwa, wewe ni kweli pekee.6    SURA YA 2 THEOLOJIA HALISI Mafundisho ya Mungu MCHANGANUO I. Maelezo ya mitazamo kuhusu Mungu A. Uatheismu B. Uagnostikismu C. Utheismu   Udeismu(kwamba Mungu hajali ulimwengu)   Upolitheismu(kwamba Mungu ni miungu)   Upantheismu(kwamba Mungu ni ulimwengu)   Umonotheismu(kwamba Mungu ni mmoja) II. Uwepo wa Mungu. A. Maoni ya Kosmolojia B. Maoni ya Teleolojia C. Maaoni ya Kimaadili D. Maoni ya Ontolojia III. Maelezo Kuhusu Mungu IV. Umoja na Utatu wa Mungu A. Umoja Wa Mungu B. Utatu Wa Mungu   Utatu katika Agano la Kale a. Neno la Kiebrania la Mungu lipo katika Wingi b. Wingi kutumiwa kumrejelea Mungu c. Mungu kutofautishwa na Mungu ,Japo ni mmoja d. Agano la Kale laonyesha Mungu ana Mwana e. Malaika wa Bwana anatenganishwa na Mungu, ilhali ni Mungu (1) Malaika wa Bwana kutenganishwa na Mungu (2) Malaika wa Mungu kutambulishwa kama (3) Mungu na wengine Malaika wa Mungu Kudai kuwa Mungu (4) Hitimisho f. Masihi aliyetumwa na Mungu, Yeye ni Mungu (1) Masihi tofauti na Mungu. (2) Masihi ni Mungu g. Wingi unaotumiwa kurejelea Mungu   Utatu katika Agano Jipya a. Kila nafsi katika utatu inaitwa Mungu (1) Baba (2) Mwana (3) Roho Mtakatifu b. Nafsi zinahusiana na Mungu c. Nafsi zote tatu zaweza kuhusishwa pamoja kama Mungu V. Majina ya Mungu A. Elohim   Elshadai   El Elyon   El Ola   El Gibbor B. Yahweh   Matamshi   Chimbuko   Maana      Maneno zaidi yanayotokana na Yehova a. Yehova Sabaot b. Yehova Yira c. Yehova Rapha d. YehovaNissi e. Yehova Rohi f. Yehova Tsidkenu C. Adonai V. Sifa Za Mungu A. Sifa zisizo za Maadili   Mungu ni Roho   Mungu ni Milele   Mungu ni Aliye   Mungu ni Muthabiti   Mungu ni Mjuzi   Mungu ni Hai.   Mungu ni Muweza   Mungu ni Mamoja B. Sifa za Maadili ya Mungu   Mungu ni Mtakatifu   Mungu ni Mkweli. a. Mkweli wa mambo b. Mkweli wa Maadili c. Mkweli wa Nafsi   Mungu ni Mwema a. Mungu ni Mwenye Huruma b. Mungu ni Mvumilivu c. Mungu ni mwenye Neema d. Mungu ni Pendo   Mungu ni mwenye haki.   Mungu ni mwenye Hekima   Mungu mbarikiwa   Mungu wa utukufu THEOLOGIA HALISI: MAFUNDISHO JUU YA MUNGU   Maelezo Ya Maoni kuhusu Mungu A. Uatheismu.  Ukafiri unaopinga uwepo wa Mungu . Hii ni sambamba na mawazo ya kiyumanisti(hali ya kuabudu binadamu badala ya Mungu) na kimatirialisti( hali ya kuabudu mali ya dunia badala ya Mungu. Wahiumanisti huamini kuwa mwanadamu hujisimamia mwenyewe na utukufu wake ndio wa manufaa zaidi. Wanaounga mkono dhana ya kimatirialisti wana imani tu katika mambo ya ulimwengu huu. B. Uagnostismu.     Unapinga kuwa binadamu hawezi kufahamu uwepo wa Mungu. Hii ni sawia na mitazamo ya kihumanisti na kimaterialisti. Myumanisti huweza kukiri uwezekano wa uwepo wa Mungu. Lakini kwa kuwa hana ufahamu kuhusu uwepo wa Mungu, basi Mungu hana umuhimu wowote maishani mwake. Vile vile mmaterialisti huweza kuishi bila kujishughulisha na uwepo wa Mungu ingawa huweza kukubali uwezekano wa Mungu kuwepo.  C. Utheismu Humaanisha imani katika Mungu ye yote.   Udeisti wanashikilia kuwa Mungu yupo, lakini hana haja ya kuhusishwa na walimwengu wala kuwasiliana na wanadamu.   Upolitheism inaeleza imani katika miungu mingi.   Upantheismu inaamini kuwa ulimwengu wenyewe ni Mungu. Mtazamo huu umekaribiana na wa kafiri matirialisti. Wawili hawa wanamini ulimwengu halisi ndio ukweli wa pekee. Hata hivyo mapatheisti huuona ulimwengu kuwa (mungu).   Umonotheismuhuamini kuna Mungu mmoja tu . Wayahudi, Waislamu na Wakristo na baadhi ya waumini wengine huamini katika Mungu mmoja. II. Kuwepo kwa Mungu  Maelezo kamili kuhusu uwepo wa Mungu hupatikana katika uwanja wa ushahidi wa kikristo na wala sio katika theolojia halisi. Ushahidi mkuu kuhusu kuwepo kwa Mungu unapatikana katika upekee wa maandiko na katika bwana yesu Kristo. Shabaha ya theolojia halisi ni kukuza yale yanayo funwa na maandiko kuhusu Mungu wala sio kuzua ubishi kuhusu kuwepo kwake. Maandiko yote yanashikilia kuwa Mungu yupo na huwaita wale wanaopinga hilo wapumbavu.(Tazama Zab14:1; 53:1)Mwanafunzi anayetamani kuzingatia mada ya kuwepo kwa Mungu ni lazima ajifunze ushahidi wa kikristo. Hata hivo, Wanatheologia kwa kawaida hujumuisha mijadala ya kifilosofia ya kuwepo kwa Mungu katika theolojia halisi. Tutaihusisha mijadala hii ili tushughulikie kwa kina ; hata hivyo mtazamo kuhusu kuwepo kwa Mungu lazima ujikite katika’’ kristolojia”,yaani maisha ya Kristo. A. Mtazamo wa kosmologia Mtazamo huu hushikilia kuwa kila jambo lina chanzo maalum. Ulimwengu ni tokeo ambalo chanzo chake ni Mungu. B. Mtazamo wa Teleologia Mtazamo huu hushikilia kuwa una ushahidi tosha wa uumbaji basi lazima kuna muumbaji ambaye ni Mungu C. Mtazamo wa kimaadili  Mtazamo huu hushikilia kuwa mtu huzaliwa akiwa na kiwango fulani cha uadilifu kinachoashiria kuwepo kwa mtunga sheria .watu huwa na kiwango fulani cha uadilifu. Hii hudhihirika mtu anapokosewa. Kwa vile kuna sheria , basi kuna mtungaji wa shera hizo ambaye ni Mungu. D. .Mtazamo wa Ontologia Mtazamo huu hushikilia kuwa kuwepo kwa hitaji humaanisha kuwepo kwa haja ya kukidhiwa kwa hitaji hilo. Mtoto aliye   njaa kwa kawaida hufahamu kuwa chakula kipo. Kwa kuwa binadamu wengi ni waumini basi sharti kuna Mungu VI. Maelezo kuhusu Mungu Biblia haijabainisha wazi Mungu ni nani. Anaelezewa kama ”roho’ Yohana 4:24, kama ”mwanga” 1 Yohana 1:5, kama ”pendo” 1YN 4:16 na pia kama ”moto uteketezao ” katika WAEBRANIA 12:  Kwa maelezo ya kawaida ya uananadamu, M ungu ni mwanadamu aliye na maarifa, hisia na nia. Anasekena kuwa Mungu aliye hai (Taz 1 Samweli17:26; Mah16:16; thayo 1Wathesalonike 1:9 ). Wanatheologia hujitajitahidi kutoa maelezo kamili kuhusu Mungu. Mapendekezo yafuatayo yanaonyesha jitihada katika kubainisha Mungu. ” Mungu ndiye roho wa kweli asiye na waa , vitu vyote hutoka kwake na humtegemea”.   ”Mungu ni wa milele, muumbaji, mhifadhi , mtawala wa mbingu na nchi ambaye ni roho, peno na mwanga ambaye kwake vitu vyote vina mwanzo wake na mwisho”. 8 Ikiwa tunaelewa kuwa kinachosababisha dhambi si Mungu bali ni binadamu na udhaifu wake, maelezo yafuatayo yaweza kukubalika: Mungu ni Roho mwema wa kipekee asiyeonekana, aishiye milele na ambaye ni chanzo cha kila kitu. VII. Umoja na utatu wa Mungu baba Maandiko hufunza kuwa kuna Mungu mmoja katika utatu: baba, mwana na roho mtakatifu. Si kweli kweli kuwa kuna Mungu watatu au kuna Mungu mmoja anayejidhihirisha katika nyakati tofauti kwa sura tofauti tofauti. Si kweli kuwa Mungu ana sehemu tatu kwa kuwa Mungu hawezi kuainishwa. Hali fulani za Mungu baba zaweza kueleweka nyingine haziwezi kuchunguzika. Mwandishi fulani alisema kuwa mafundisho ya kanisa la Kristo yaliyopokelewa yaweza kusemekana kuwa tunafunzwa kuamini kuwa kuna Mungu mmoja katika utatu aliye na nafsi tatu , lakini tunashindwa kuelewa ni kwa jinsi gani nafsi hizi tatu zilivyo tofauti na ni kwa jinsi gani zilivyo sawa. A. Umoja wa Mungu Maandiko yanafunza kuhusu Mungu mmoja. Kuna nafsi tatu katika Mungu mmoja (Kumbukumbu 4:35; 6:4; 1 Wafalme8:60; 2 wafalme19:15; Isaya 43:10; 44:6; Zakaria 14:9; 1 Wakorintho 8:16; Wagalatia 3:20; 1 Timotheo 2:5; Yakobo 2:19 ) Sikia, Ee Israeli: BWANA Mungu wako, ni BWANA mmoja (Kumbukumbu 6:4).     Lakini kwetu sisi yuko Mungu mmoja, aliye Baba, ambaye vitu vyote vyatoka Kwake na kwa ajili Yake sisi twaishi na kuna Bwana mmoja tu, Yesu Kristo, ambaye kwa Yeye vitu vyote vimekuwepo na kwa Yeye sisi tunaishi ( 1 Wakorintho 8:6). Nimesulibiwa pamoja na Kristo, wala si mimi tena ninayeishi bali Kristo ndiye aishiye ndani yangu. Uhai nilio nao sasa katika mwili, ninaishi kwa imani ya Mwana wa Mungu, aliyenipenda na kujitoa kwa ajili yangu (Wagalatia 3:20). Unaamini kwamba Mungu ni mmoja wafanya vema. …[Yakobo 2:19]. B. Hali ya utatu wa Mungu Ingawa si rahisi kuelewa hali ya utatu, ni sharti ieleweke kama mafundisho yaliyofunzwa na kurejelewa katika mafundisho ya Biblia.   Utatu katika Agano la kale. Mafundisho kuhusu utatu yamekuzwa kikamilifu katika Agano Jipya, hata hivyo ni vyema kutambua kuwa mafundisho haya yapo katika Agano la kale japo sio kwa njia ya moja kwa moja. (Taz Isaya 9:6; Zaburi 110:1; Yeremia 23: 5-6). a. Elohim ni neno la Kiebrania lililo na maana ya Mungu katika wingi. Hii pekee hithibitishi kuwepo kwa utatu. Huweza kuwa ni matumizi tu ya lugha ” (The plural of Majesty). Kwa Kiebrania maneno uso, maji na mbingu yamo katika wingi. Hata hivyo matumizi ya neno Elohim yanatoa dhana ya utatu. Pia, inapoungwa mkono na ushahidi wa kuwepo kwa utatu, matumizi ya neno hilo kwa wingi yaweza kuelezewa kuwa ilikuwa makusudi ili kuficha maana ya utatu wa Mungu. b. Katika mafungu kadhaa ya Agano la kale Mungu anarejelewa kwa wingi. Tena jambo hilo pekee haliwezi kuthibitisha utatu wa Mungu kwa kuwa maelezo mengine yaweza kutolewa. Hata hivyo matumizi hayo katika mafungu mengine yanaunga mkono mafundisho ya utatu. 26Ndipo Mungu akasema, “Tufanye mtu kwa mfano wetu, kwa sura yetu, wakatawale juu ya samaki wa baharini na ndege wa angani, juu ya mifugo, juu ya dunia yote, na juu ya viumbe wote watambaao juu ya nchi.’’(MWANZO 1:26) 22Kisha BWANA Mungu akasema, “Sasa mtu huyu amekuwa kama mmoja wetu, kwa kujua mema na mabaya. Sharti asiruhusiwe kunyoosha mkono wake na kuchuma pia kutoka katika mti wa uzima akala, naye akaishi milele.’’(MWANZO 3:22) 6Kama taifa moja wanaozungumza lugha moja wameanza kufanya hili, basi hakuna lo lote watakalopanga kufanya ambalo halitawezekana kwao. 7Njoni, tushuke tuvuruge lugha yao ili wasielewane wao kwa wao’’ (Mwanzo 11:6,7) 8Kisha nikasikia sauti ya Bwana ikisema, “Nimtume nani? Ni nani atakayekwenda kwa ajili yetu?” Nami nikasema, ‘‘Mimi hapa. Nitume mimi!”… ( Isaya 6:8).    Yohana 12:41-42 yaashiria kuwa Kristo ndiye alikuwa akinena kutoka kwa kiti cha enzi katika katika Isaya   Matendo 28:25 yasema roho mtakatifu ndiye alinena hayo. Katika mujibu wa Isaiah tunaweza kusema kuwa Mungu ndiye aliyekuwa akinena. Vifungu hivi Vinaunga mkono dhana ya utatu. c. Ni kama kuna jaribio la kumuanisha Mungu ijapokuwa Mungu in mmoja 6 … Kisha BWANA akamwambia Hosea....... “ 7Hata hivyo nitaonyesha upendo kwa nyumba ya Yuda, nami nitawaokoa si kwa upinde, upanga au vita, wala kwa farasi na wapanda farasi, bali kwa njia ya BWANA Mungu wao ....’’ (Hosea 1:6-7) d. Pia Agano la kale linaashiria kuwa Mungu ana mwana( Taz pia Isaya 9:6) 7Nitatangaza amri ya BWANA : yeye aliniambia, “Wewe ni mwanangu, leo nimekuwa Baba yako [Zaburi 2:7] 12Mbusu Mwana, asije akakasirika nawe ukaangamizwa katika njia yako,...[Zaburi 2:12a]  … Ni nani ameimarisha miisho yote ya dunia? Jina lake ni nani na mwanaye anaitwa nani? Niambie kama unajua! … (Mithali 30:4) e. Malaika wa Bwana anaonekana kuwa tofauti na Mungu Ingawa ni Mungu Z (1) Malaika wa Bwana ametenganishwa na Mungu  12Kisha malaika wa BWANA akasema, ‘‘BWANA Mwenye Nguvu,...’’( Zakaria 1:12). (2). Malaika wa Bwana ametambuliwa kama Mungu.  § Na Hagar- ‘‘Wewe ndiwe Mungu unionaye mimi.’’[Mwanzo 16:13] § Na Musa kama mwandishi wa kitabu cha Mwanzo- “… Bwana aliyemnenea[Mwanzo 16:13] § Na mwandishi wa Mambo ya Walawi- quote judges 6:16 § Na Gidioni – quote Judges 6:15 § Na wazazi wa Samsoni22Manoa akamwambia mkewe, ‘‘Hakika tutakufa, kwa kuwa tumemwona Mungu.’’ [Judges 13:22] (3) Malaika wa bwana anadai kuwa Mungu.( Taz Mwanzo. 22:11-12)  Mimi ndiye Mungu wa Bethel… {Mwanzo 31:13]    6Kisha akamwambia, “Mimi ni Mungu wa baba yako, Mungu wa Abrahamu, Mungu wa Isaki na Mungu wa Yakobo.” Katika jambo hili, Mose akafunika uso wake, kwa sababu aliogopa kumtazama Mungu. [Kutoka 3:6 ] (4) Hitimisho Malaika wa Bwana ni Mungu japo ni ametofautisha na Mungu. Tunaweza kuhitimisha kwa kusema kuwa ama kuna miungu wawili ( jambo ambalo maandiko hayawezi kukubali) au Agano la kale laashiria kuwepo kwa nafsi zaidi ya moja katika Mungu. f. Masihi ametumwa na Mungu japo yeye pia ni Mungu. [Zaburi 110:1, Yeremia 23:5-6; Isaya 7:14; 9:6]. (1). Masihi ametenganishwa na Mungu.Ni mtumishi wa Mungu. “Huyu hapa mtumishi wangu, ninayemtegemeza, mteule wangu, ambaye ninapendezwa naye, nitaweka Roho yangu juu yake, naye ataleta haki kwa mataifa [Isaya 42:1]  (2). Masihi ni Mungu. Kwa maana kwa ajili yetu mtoto amezaliwa, tumepewa mtoto mwanamume, nao utawala utakuwa mabegani mwake. Naye ataitwa: Mshauri wa Ajabu, Mungu Mwenye Nguvu, Baba wa Milele, Mfalme wa Amani [Isaya 9:6]. g. Kuna hali tofauti za wingi zilizotumiwa kuonyesha Mungu. (KV Majina katika Kitabu cha Mwanzo 20:13 na 35:7, nauni katika Mhubiri 12:1 na Isaya 54:5). Hizi pekee si thibitisho la utatu. Kuna uwezekano wa kupuuza mtazamo na yeyote aliye na nia kupinga mafundisho kuhusu utatu. Kwa kuwa mafundisho ya utatu yaeweza kuthibitishwa na maandiko mengine, kuna uwezekano kuuona wingi huu kama vidokezo vilivyokusudiwa kuonyesha hali ya utatu.9 Kumbuka Muumba wako katika ujana wako [Eccle 12:1] 5Kwa maana Muumba wako ndiye mume wako, [Isaya 54:5].   Utatu katika Agano Jipya. Kila nafsi katika utatu inadai uungu au inaitwa Mungu.     (1) Baba(Warumi 1:7; Wagalatia 1:3, Waefeso 1:2;Wafilipi n.k.  (2). Mwana (Yohana 1:1, 18; 5:18; 8:58; 10:30,14:9; 20:28; Matendo 20:28; Warumi 9:5; Wafilipi 2:6; Wakolosai 1:15; 2:9; Tito 2:13; Waebrania 1:8; 2 Petro 1:1; 1 Yohana 5:  ( Kwa mafunzo ya kina kuhusu the uungu wa Kristo rejelea pia “ Kristolojia,” Sura ya nane). Hapo Mwanzo, Neno alikuwako; naye alikuwa na Mungu, naye alikuwa Mungu{Yohana 1:1]  Tomaso akamjibu, "Bwana wangu na Mungu wangu! [Yohana 20:28].  Maana, ndani yake Kristo katika ubinadamu wake, umo ukamilifu wote wa Mungu [Wakolosai 2:9] http://www.intratext.com/IXT/SWA0013/2I.HTMtukiwa tunangojea siku ile ya heri tunayoitumainia, wakati utakapotokea utukufu wa Mungu Mkuu na Mwokozi wetu Yesu Kristo [Tito 2:13]. Lakini kumhusu Mwana, Mungu alisema: "Utawala wako ee Mungu, wadumu milele na milele! Wewe wawatawala watu wako kwa haki [ Waebrania 1:8]. (3) Roho Mtakatifu. Basi, Petro akamwuliza, "Anania, mbona Shetani ameuingia moyo wako na kukufanya umdanganye Roho Mtakatifu kwa kujiwekea sehemu ya fedha ulizopata kutokana na lile shamba? Kabla ya kuliuza lilikuwa mali yako, na baada ya kuliuza, bado hizo fedha zilikuwa zako uzitumie utakavyo. Kwa nini basi, uliamua moyoni mwako kufanya jambo la namna hii? Hukumdanganya mtu; umemdanganya Mungu!"[Matendo 5:3,4]. Hapa "Bwana" ni Roho; na pale alipo Roho wa Bwana ndipo ulipo uhuru [ 2 Wakorintho 3:17]. b. Nafsi mbili zinahusishwa katika Mungu. "Huyu ni Mwanangu mpendwa, ... [Mathayo 17:5] Mimi na Baba, tu mmoja." [Yohana 10:30] Aliyekwisha niona mimi amemwona Baba. Unawezaje basi, kusema: `Tuonyeshe Baba?`[Yohana 14:9}. c. Nafsi zote tatu pamoja zaweza kuhusishwa na Mungu. Kuna maandiko yanayoashiria nafsi zote tatu za utatu (Taz Mathayo 3:16-17; 28:19; Yohana 14:16-17; 15:26; 16:7-15; Warumi 8:14-17; Wagalatia 4:4-6; Waefeso.1:3-14;4:4-6; 1 Wakorintho 12:4-6; 2 Wakorintho 1:21-22; 13:14;Waebrania 9:14; 1 Petro 1:2).    Mara tu Yesu alipokwisha batizwa, alitoka majini; na ghafla mbingu zikafunguka, akaona Roho wa Mungu akishuka kama njiwa na kutua juu yake. Sauti kutoka mbinguni ikasema, "Huyu ndiye Mwanangu mpendwa, nimependezwa naye."[Mathayo 3:16-17]. …mkiwabatiza kwa jina la Baba, na la Mwana, na la Roho Mtakatifu [Mathayo 28:19]. . http://www.intratext.com/IXT/SWA0013/2T.HTMNami nitamwomba Baba naye atawapeni Msaidizi mwingine, atakayekaa nanyi milele…[ Yohana 14:16-17]. VIII. Majina ya Mungu. Mara nyingi Biblia huelezea mtu kwa jina. Jina mara nyingi halielezei hali halisi ya mtu. Ili kuweza kumuelewa Mungu ni sharti pia tujifundishe majina yake. A. Elohim Jina hili limetumiwa takriban mara 2,570 katika Agano la kale. Jina la Kigiriki linalifana nalo ni ”Theos” Hili si jina. Linatumiwa tu kumtambua mtu mtu kama vile tunavyoweza kumwita mtu pastor ilhali jina lake haswa ni Richard. Elohim ni wingi (serafi,makerubi). Hii pekee haitoi hakikisho la utatu wa Mungu, but huweza tu kudokeza kuhusu hali ya utatu wa Mungu. Elohim huweza tu kuhimiza nafasi yake Mungu kama Muumbaji [Mwanzo 24:  Isaya 37:16; 54:5; Yeremia 32:27], na kama hakimu wa arthi nzima[Zaburi 50:6; 58:11; 75:7] Elohim laweza pia kutilia mkazo dhana kuwa Mungu kama Mwokozi [Mwanzo 17:8; Kutoka.3:6; Yeremia 23:23]10  Elohim inachora taswira ya Mungu kama Muumbaji, Mtukufu, na mwokozi wa ulimwengu.   Elshadai ama Shaddai[Mwanzo 17:1, Kutoka 6:3] Limetumiwa mara arobaine na nane katika Agano la Kale [mara thelathini na moja katika Ayubu]. Jina hili ni sawa na pantokrator [Ufunuo 1:8; 19:6]. Jina hili lina maana ya ”Mungu mwenye nguvu.” Neno sawa na hili lenye asili ya kiibrania halijapatikana. Katika Kiibrania neno Shaddad lina maana ya anayeangamiza, Shad lina maana ya mnyama,ilhali Shadu ni neno lililo na maana ya mlima katika Kiakkadian. Maana halisi ya Mungu mwenye nguvu[almighty] yaweza kutokana na uwezo wake wa kuangamiza wenye dhambi au waovu, uwezo wake mkuu kama mhifadhi, au ngome kama mlima.11 Ni vyema kuzingatia LXX (Septuagint) na kupa Elshadai maana halisi ya Mwenye nguvu pasipo kujali chimbuko lake haswa, kwa kuwa Mungu, Elshaddai ni mwenyezi anayetosha kumshughulikia mwanadamu.   El Elyon [Mwanzo 14:18] Ina maana ya Mungu Mwenyezi Katika maandiko imetumiwa mara nyingi na kuzungumzia kuhusu gentiles. Hii inasisitiza mamlaka ya Mungu juu ya ulimwengu mzima. Melkizedek anamuita “Mwenye mbingu na nchi” [Mwanzo 14:19]. Daniel anafundisha kuwa Mungu aliye juu ni mtawala wa mwanadamu na humpa mamlaka yeyote yule amchaguaye [Danieli 4:17].   El Olam( Mwanzo 21:33)     Katika Kiigereza, Mungu wa Milele, Mungu aishiye Milele. Amekuwapo jana na hata milele. El Gibbor [Isaya 9:6] inazungumzia Masihi. Mungu Mwenye Nguvu. Mahali msemo huu umerejelewa umetumika kuzungumzia wapiganao vita katika. Masihi ni imara katika vita.  B. Jina Yehova limetumiwa sana kurejelea Mungu. Limetumiwa mara 5,321 katika Agano la kale na kutafsiriwa kama MWOKOZI (zingatia herufi kubwa) isipokuwa mra saba katika king Yakobo version ambapo limetafsiriwa Jehova.6 Jina sawa la Kigiriki ni Kurios. Wakati jina Elohim yaani (Mungu) linambainisha, Jina kamili la Mungu ni YHWH. B. Yahweh Yahweh ndilo jina lililotumika kumtaja Mungu. It is used 5,321 times in the Old Testament and is translated by LORD (note all capitals) Kutoka-cept seven times in the King Yakobo Version where it is translated Jehovah.12 The Greek word is kurios. While Elohim (God) de-scribes Him, God’s real name is YHWH.   Kwa kumcha Mungu,Wayahudi wa kale hawakutamka jina lake.Kwa hivyo matamshi ya silabi yalipotea. Katika desturi matamshi ya silabi za jina jingine la wadhifa Adonai ziliongezwa kwenye konsonanti YWHW kulifanya kuwa Ya-HoWai. Wajerumani hutamka J kuwa Y kama katika Johann Sebastian Bach.Wao hutamka W kuwa V. Kwa hivyo mjerumani angetamka mchanganyo huu wa majina kuwa JaHoVeh.Sisi tunenao katika lugha ya kiingereza tungetamka jina hilo kwa kutumia Y na W, lakini tuliongezea sauti za Wajerumani zilizoharibu ,za J na V. Wanenaji wa Kiingereza walizidi kutamka Y kuwa J (kwa mfano katika hallelujah).“Jehovah”ni “mchanganyiko” anopatikana jina hilo lilipovuka lugha za Kiebrania,Kijerumani hadi Kiingereza. Hakuna sauti ya kutamka J katika lugha ya Kiebrania! Kwa hakika hatujui matamshi kamili ya jina la Mungu. Yahweh ni jaribu linalokaribia kama ilivyo sauti ya Yah katika majaina na maneno maarufu (kama vile, Isaya, Yeremia, Yehoshafati, Yonathani, Halleluya, etc.).   Wasomi wa theologia hawajakubaliana kuwa kuna matokeo ya majina yaliounda jina la Mungu.Huenda hakuna jina wala matokeo hayo.Baadhi wamejadili kuwa katika Kiebrania cha kale (HWH)ambalo katika Qal isiyo timilifu au Hiphil isiyo timilifu lingekuwa YHWH. Kuna ukweli wa haja katika haya.Musa anapotaka jina la Mungu,Alimjibu,”MIMI NIKO AMBYE NIKO (Kutoka. 3:14-15). Kadhalika Kristo,alidai kuwa Mungu kwa kusema “MIMI NIKO” (Tazama Yohana 8:58; Ufunuo. 1:8). Huenda ikawa jina la Mungu (YHWH) linanena juu ya Uwepo wake au kuwa vyote vimetokana na Uwepo wake.    Kwa kuangalia matumishi ya YHWH baadhi wamehoji iwapo halitaji Mungu wa maagano.Yeye ni mungu anayefanya uhusiano maalum na watu hasa wala si Mungu wa ulimwengu wote tu. Ikiwa hayo ni kweli basi jina hili YHWH kadhalika limenena juu ya Uwepo Wake. Hakuna aliyesababisha Uwepo Wake. Yeye hategemei mtu wakitu cho chote.   Kuna majina ya upili yanatokana na jina YHWH. a. Yahweh-Sabaoth (1 Samweli. 17:45; Zaburi. 24:10; Yakobo 5:4). Yahweh-Sabaoth katika     kiinngereza ni “Bwana wa Kusanyiko” au “Bwana wa Majeshi”. Wayunani wanamwita Kurios Sabaoth. Inavutia kujua kuwa Mungu haitwi kuwa ni “Bwana wa Majeshi” katika Torati ya Musa ilihali wadhifa huu ulitajwa sana na manabii.Wadhifa huu umetaajwa takribani mara 285 ,jumla mara 62 katika Isaya, 77 katika Yeremia, 53 katika Zekaria, na 24 katika Malaki.13 Wadhifa huu wa “Bwana wa Majeshi” unafunza kuwa Mungu ni mtu wa vita naye ni amiri ju ya jeshi la malaika na binadamu asiyehasirika. 45Daudi akamwambia yule Mfilisti. “Wewe unanijia na upanga, mkuki (fumo) lakini mimi ninakujia kwa jina la BWANA Mwenye Nguvu, Mungu wa majeshi ya Israeli, ambaye wewe umemtukana. [1 Samweli. 17:45]. 10Ni nani huyu, huyu mfalme wa utukufu? Ni BWANA Mwenye Nguvu yeye ndiye Mfalme wa utukufu. [Zaburi. 24:10]. b. Yahweh-Yireh (Mwanzo. 22:13-14) Kiingereza ni Jehovah-Jireh. It means, “Bwana atajipatia.” Yeye hutunza na huwatwalia watu wake [Mwanzo. 22:14a]. c. Yahweh-Rapha (Kutoka. 15:26) Kiingereza maana yake ni “Jehovah-Rapha” meaning “Bwana aponyaye.” Ndiye kitovu cha afya ya rohoni na mwili. 26Mungu akasema, ‘‘Kama mkisikiliza kwa bidii sauti ya BWANA, Mungu wenu na kuyafanya yaliyo sawa machoni pake, kama mkiyatii maagizo yake na kuzishika amri zake zote, sitaleta juu yenu ugonjwa wo wote niliowaletea Wamisri, kwa kuwa Mimi ndimi BWANA, niwaponyaye.’’ [Kutoka. 15:26]. d. Yahweh-Nissi (Kutoka. 17:15) Kiingereza ni Jehovah-Nissi na maana yake ni “Bwana ni Bendera.” Jina hili ni lenye na maana sawa na “Bwana wa Majeshi”.Bwana hulinda watu wake. 15Mose akajenga madhabahu na kuiita, ‘Yehova Nisi,’ yaani, BWANA ni Bendera yangu. [Kutoka. 17:15]. e. Yahweh-Shalom (Waamuzi. 6:24) Kiingereza ni Jehovah-Shalom na maana yake ni “Bwana amani yetu.” Bwana hutuma amani katika maisha yetu.Katika wokovu amefanya amani kati Yake na sisi. (Warumi. 5:1).Tunapokuwa katika imani anafanya amani katika mioyo yeetu. (Wafilipi. 4:7). 24Hivyo Gideoni akamjengea BWANA madhabahu mahali pale na kupaita, Yehova-Shalomb. Mpaka leo ingalipo imesimama huko Ofra ya Waabiezeri. [Waamuzi. 6:24]. f. Yahweh-Rohi (Zaburi. 23:1) ni Jehovah-Rohi katika Kiingerza na maana yake ni“Bwana ni mchungaji wangu.” Bwana hutuongoza,hutulinda na kutwalia mahitaji yetu. …[Zaburi. 23:l]. g. Yawheh-Tsidkenu (Yeremia. 23:6) ni Jeho-vah-Tsidkenu katika Kiingereza na maana yake ni “Bwana ni Haki Yetu.” Mungu Mwana ni haki yetu tunapomtumaini. (2 Wakorintho. 5:21). … [Yeremia. 23:6].     C. Adonai Katika Agano Kale neno BWANA ni tafasiri ya (YHWH).Neno bwana katika herufi ndogo ni tafsiri ya Adonai.Adonai si jina hasa adonai ni taadhima au neno la heshima lenye maana yake “Mwenyeji wangu”.Neno hili hutumika kwa Mwenyezi Mungu na kwa wanadamu pia. Neno hili limetumika takribani mara mia tatu kwa Mungu nalo hutufunzakuwa Yeye ndiya mmiliki wa maisha yetu VI. Sifa Za Mungu Sifa za Mungu ni hatamu za msingi, na za daima zinazotambulisha utu wake kuwa ni Mungu.Njia moja ya kuweka baina kati kati ya sifa za Mungu ni kutenga sifa za zisizo za maadili kando na sifa za maadili.Njia nyingine ingekuwa ni kuorodhesha chini ya kichwa “Daima” au “Wema”.Njia ya tatu ni kutenga sifa zisizoenezwa (sifa ambazo binadamu hawawezi kushiriki) au sifa za kuenezwa (sifa mbazo wanadamu waliookolewa wanaweza kushiriki katika utukufu). A. Sifa za Mungu   Mungu ni Roho. Ingawa Mungu anaweza kuchukua umbo la mwili wa mtu kwa mda mfupi ,kama Malaika wa Bwana au daima kama Kristo,Yeye si sharti awe katika mwili na mwili hauwezi kubeba mambo yote ya Mungu.Kwamba haonekani kwa macho ni sifa za Mungu kuwa ni Roho. 24Mungu ni Roho na wote wanaomwabudu imewapasa kumwabudu katika roho na kweli.’’ [Yohana 4:24]. 15Yeye ni mfano wa Mungu asiyeonekana, mzaliwa wa kwanza wa viumbe vyote. [Wakolosai. 1:15]. 17Basi, Mfalme wa milele, asiye na mwisho, asiyeonekana, aliye Mungu pekee, apewe heshima na utukufu milele na milele. Amen. [  Timotheo. 1:17]. 16Yeye peke yake hapatikani na mauti, ambaye anakaa katika nuru isiyoweza kukaribiwa, ambaye hakuna mwanadamu aliyemwona wala awezaye kumwona. Heshima na uweza una Yeye milele. Amen. [1 Timotheo. 6:16].   Mungu ni Milele. Mungu hana mwisho wa wakati.Yeye hana mwanzo wala mwisho.Umilele inamaanisha kuwa Mungu yupo milele kale na milele ijayo,na kadhalika kwamba yupo katika kadri isiyo ya wakati.Kwake Mungu historia yote imetukia.Mwana kondoo alichinjwa kabla ya kuwekwa misingi ya ulimwengu. (Ufunuo. 13:8 NIV).Wenye haki wamehesabiwa kuwa wameshatukuzwa (tazama semi za wakati uliopita katika Warumi. 8:30). Kadhalika historia yote ipo katika wakai uliopo (Kutoka. 3:1 4; Yohana 8:58).Sisi ni kama tunaotazama safu ya nyakati tukiwa pembeni.Mungu anapotazama kutoka juu anaona kwa mtazamo mmoja safu ilipotoka,ilipo sasa na inapoelekea. Umilele huu unaonekana kuwa ni asili ya “umilele” inayoweza kupokewa na waaminio kwa kiasi. (Tazama Mwanzo. 21:33; Kutoka. 3:14; Kumbukumbu. 32:40; Ayubu    36:26; Zaburi. 90:2; 93:2; 102:27; Isaya. 9:6; 40:28; 41:4; 57:15; Micah 5:2; Yohana 1:1; 8:58; Warumi. 16:26; 1 Timotheo. 1:17; 6:16; Waebrania. 1:10-12; 2 Petro. 3:8; Ufunuo. 1:4, 8; 10:6; 15:7). Kabla ya kuzaliwa milima au hujaumba dunia na ulimwengu, wewe ni Mungu tangu milele hata milele. [Zaburi. 90:2]. 28Je wewe, hufahamu? Je wewe, hujasikia? BWANA ni Mungu wa milele, Muumba wa miisho ya dunia. Hatachoka wala kulegea, wala hakuna hata mmoja awezaye kuupima ufahamu wake. [Isaya. 40:28].  15Kwa maana hili ndilo asemalo aliye juu, Yeye aliyeinuliwa sana, Yeye aishiye milele, ambaye jina lake ni Mtakatifu: “Ninaishi mimi mahali palipoinuka tena palipo patakatifu, tena pamoja na yeye aliye na roho iliyotubu na mwenye roho ya unyenyekevu, ili kuhuisha roho za wanyenyekevu na kuhuisha mioyo yao waliotubu. [Isaya. 57:15]. 17Basi, Mfalme wa milele, asiye na mwisho, asiyeonekana, aliye Mungu pekee, apewe heshima na utukufu milele na milele. Amen.  [1 Timotheo. 1:17]. 12Utazikunja-kunja kama joho, kama vazi zitachakaa. Bali Wewe hubadiliki, wala miaka Yako kamwe haitakoma.” [Waebrania. 1:12]. 8‘‘Mimi ni Alfa na Omega,’’ asema Bwana Mungu, ‘‘Aliyeko, aliyekuwako na atakayekuja, Mwenyezi.’’ [Ufunuo. 1:8].   Mungu ni Uwepo. Mungu siyule asiye na mwisho tu,bali vile vile hana mwisho wa eneo.Mungu amezidi mabano ya wakati na maeneo.Yeye yupo wakati wote na katika maeneo yotenaye ni mkuu kuliko vyote hivi.Ingawa hivyo,Biblia inafunza kuwa kuna uwepo maalum wa Mungu katika maeneo mbali mbali:: mbinguni (Mathayo. 6:9; Wakolosai. 3:1; Waebrania. 1:3; 12:2), hema la Makutano    (Kutoka. 25:8; 40:34-35), hekalu (Mathayo. 23:21), katikati ya makerubi (Zaburi. 80:1), katika Yerusalemu (Mathayo. 5:35), katika waaminio(Yohana 14:16-17, 23; Warumi. 8:9-10; 1 Wakorintho. 6:19-20), Na pamoja na wanyenyekevu (Yakobo 4:6-8; Isaya. 57:15). Biblia imefunza vile vile ya kwamba kuna ondoleo maalum la uwepo wa Mungu kutoka kwa waovu na wenye kiburi (Isaya. 59:1-2; Habakuki. 1:13; 2 Thesalonike. 1:8-9; 1 Petro. 3:12). Kwa hivyo iijapokuwa ni vigumu kubainisha uwepo wa Mungu wa kawaida uliopo pote na ule maalum katika maeneo maalum.Yafuatayo ni mafungu yanayoimarisha uwepo wa Mungu kila mahali.: 1 Wafalme 8:27; 2 Nyakati. 2:6; 6:18; Zaburi. 139:7ff.; Mithali. 15:3; Isaya. 66:1; Yeremia. 23:24; Mathayo. 18:20; 28:20; Matendo 17:27; Waebrania. 4:13; 13:   [1 Wafalme 8:27]. 7Niende wapi nijiepushe na Roho yako? Niende wapi niukimbie uso wako? 8Kama nikienda juu mbinguni, Wewe uko huko, nikifanya vilindia kuwa kitanda changu, Wewe uko huko. [Zaburi. 139:7-8].  3Macho ya BWANA yako kila mahali, yakiwaangalia waovu na wema. [Mithali. 15:3]. “24BWANAa asema, ‘‘Je, mtu ye yote aweza kujificha mahali pa siri ili nisiweze kumwona?’’ ‘‘Je! Mimi sikuijaza mbingu na nchi?’’ [Yeremia. 23:24].   Mungu ni Muthabiti. Ingawa Mungu hubainisha kazi zake ,Yeye habadiliki katika sifa zake.Ukamilifu wake hauna mwisho.Hawezi kufanyika bora zaidi kwa sababu yeye ni Mkamilifu.Hawezi kubadilika na kuwa mbaya kwa tangu pale hatakuwa mkamilifu tena.Sifa hii inahusu ahadi za Mungu kuwa ni tegemeo na viwango viake vinajulikana.(Mal. 3:6; Yakobo 1:17; Waebrania. 1:12, 13:8).  6“Mimi BWANA sibadiliki. Kwa hiyo ninyi, Ee uzao wa Yakobo, hamjaangamizwa. [Mal. 3:6]. 12Utazikunja-kunja kama joho, kama vazi zitachakaa. Bali Wewe hubadiliki, wala miaka Yako kamwe haitakoma.” …[Waebrania. 1:12].  8Yesu Kristo ni Yeye yule jana, leo na hata milele. [Waebrania. 13:8]. 17Kila kitolewacho kilicho chema na kilicho kamili, hutoka juu, hushuka kutoka kwa Baba wa mianga, ambaye Kwake hakuna kubadilika, wala kivuli cha kugeuka-geuka. [Yakobo 1:17].   Mungu ni Mjuzi. Mungu ni mwenye maarifa yasiyo na mwisho.Anajua viumbe visivyo na uhai. (Zaburi. 147:4), wanyama (Mathayo. 10:29),Mautini (Ayubu 26:6; Zaburi. 139:8; Mithali. 15:11), siku za maisha ya mwanadamu(Ayubu 14:5; Zaburi. 139:16), na idadi ya nywele zilizo kichwani (Mathayo. 10:30). Mungu anajua mambo yajayo (Isaya. 41:22; 42:9; 44:7; 46:10; Matendo 2:23) na kuhusu    mahitaji yetu kabla hatujayatamua (Mathayo. 6:8, 32).Mungu anajua jinsi vyote vitakavyokuwa katika nyakati zijazo na uwezo utakaokuwa siku za usoni wa viumbe hivyo vile vile.(1 Samweli. 23:11-12; 2 Samweli. 12:8; 2 Wafalme 13:19; Zaburi. 81:14-15; Yeremia. 1:5; 38:17-20; Ezekieli. 3:5-7; Mathayo. 11:21-24).Mungu anayajua mawazo ya siri sana (1 Samweli. 16:7; 1 Wafalme 8:39; 2 Nyakati. 16:9; Ayubu 34:22; Zaburi. 44:21; 139:1, 4, 23-24; Mithali. 16:2; Yeremia. 11:20; 17:9-10; 20:12; Ezekieli. 11:5; Luka 16:15; Warumi. 8:27; 1 Wakorintho. 3:20).Ujuzi wa Mungu umeimarishwa katika vifungu vingi (Zaburi. 147:5; Isaya. 40:13-14, 28; Yohana 2:24; 16:30; 21:17; Warumi. 11:33-34; 1 Yohana 3:20). 5Heri yeye ambaye Mungu wa Yakobo ni msaada wake, ambaye tumaini lake ni katika BWANA, Mungu wake, [Zaburi. 147:5]. 28Je wewe, hufahamu? Je wewe, hujasikia? BWANA ni Mungu wa milele, Muumba wa miisho ya dunia. Hatachoka wala kulegea, wala hakuna hata mmoja awezaye kuupima ufahamu wake. [Isaya. 40:28]. 17Kwa mara ya tatu Yesu akamwuliza Petro, “Simoni mwana wa Yohana, unanipenda?’’ Petro akahuzunika sana kwa kuwa Yesu alimwuliza mara ya tatu, ‘Unanipenda?’ Akamjibu, “Bwana, Wewe unajua yote, unajua ya kuwa ninakupenda.’’ Yohana 21:17]. 33Tazama jinsi kilivyo kina cha utajiri wa hekima na maarifa ya Mungu! Tazama jinsi ambavyo hukumu Zake, hazichunguziki na ambavyo njia Zake zisivyotafutikana! [Warumi. 11:33]. 20Nasi twajua ya kwamba Mwana wa Mungu amekuja, naye ametupa sisi akili ili tupate kumjua Yeye aliye Kweli. Nasi tumo ndani Yake Yeye aliye Kweli, yaani, ndani ya Yesu Kristo Mwanawe. Yeye ndiye Mungu wa kweli na uzima wa milele. … [1 Yohana 3:20].   Mungu ni Aliye. Wengine wamita hili “aseity.” Mungu anajitosha Mwenyewe.Hajawahi kutegemea mwingine ili apate kuwepo.Yeye ni chanzo cha kwanza ambacho hakikuanzishwa,anayejitoshelezabila kikomo. 26Kama vile Baba alivyo na uzima ndani Yake, vivyo hivyo amempa Mwana kuwa na uzima ndani Yake. [Yohana 5:26]. Kutoka. 3:14 (tazama vile vile Yohana 8:58)].    36Kwa maana vitu vyote vyatoka Kwake, viko Kwake na kwa ajili Yake. Utukufu ni Wake milele. Amen. [Warumi. 11:36]. 15Yeye ni mfano wa Mungu asiyeonekana, mzaliwa wa kwanza wa viumbe vyote. 16Kwa Yeye vitu vyote vilivyoko mbinguni na juu ya nchi viliumbwa, vile vitu vinavyoonekana na vile visivyoonekana, kama ni viti vya enzi au falme, au wenye mamlaka au watawala, vitu vyote viliumbwa na Yeye na kwa ajili Yake. [Wakolosai. 1:15-16].   Mungu ni Muweza. Mungu ni mwenye nguvu zisizo na mwisho.Hayo yanasemwa kwa dhana ya kuwa hatafanya lo lote kinyume na jinsi alivyo.Hawezi kujikana mwenyewe (2 Timotheo. 2:13), kudanganya (Hesabu. 23:19; 1 Samweli. 15:29; Tito 1:2; Waebrania. 6:18), kujaribiwa na uovu (Yakobo 1:13), kubadilika (Yakobo 1:17), au kuchuliana na dhambi (Habakuki. 1:13). Hili limezua maswali ya kuvutia.Je,Mungu anaweza kutosha katika kisanduku cha viatu? Je, Mungu anaweza kuumba mwamba mkubwa asioweza kubeba mwenyewe? Mafungu zaidi ya kuimarisha kuwa Mungu ni Mweza yote yanapatikana katika somo juu majina Yake. (tazama Mwanzo. 17:1; 18:14; Kutoka. 6:3; Ayubu 42:2; Zaburi. 62:11; Isaya. 9:6; 26:4; Yeremia. 32:17, 27; Mathayo. 19:26; 28:18; Luka 1:37; 18:27; Waefeso. 3:20; Ufunuo. 1:8; 4:8, 11; 16:14; 17:14; 19:6, 15-16). 14Je, kuna jambo lo lote gumu lisilowezekana kwa BWANA? Nitakurudia mwakani majira kama haya, naye Sara atakuwa na mwana.’’ [Mwanzo. 18:14]. 17“Ee BWANA Mwenyezi, umeumba mbingu na nchi kwa uwezo wako mkuu na kwa mkono ulionyooshwa. Hakuna jambo lililo gumu usiloliweza. [Yeremia. 32:17]. 27“Mimi ndimi BWANA, Mungu wa wote wenye mwili, Je, kuna jambo lo lote lililo gumu nisiloliweza? [Yeremia. 32:27]. 26Lakini Yesu akawatazama, akawaambia, “Kwa mwanadamu jambo hili haliwezekani, lakini kwa Mungu mambo yote yanawezekana.’’ …“ [Mathayo. 19:26]. 37Kwa maana kwa Mungu hakuna lisilowezekana.” [Luka 1:37]. 20Basi kwa Yeye awezaye kutenda mambo ya ajabu yasiyopimika kuliko yote tuyaombayo au tuyawazayo, kwa kadiri ya uweza Wake ule utendao kazi ndani yetu, [Waefeso. 3:20]. 8Kila mmoja wa hawa viumbe wenye uhai wanne, alikuwa na mabawa sita na kujawa na macho pande zote, hadi chini ya mabawa. Usiku na mchana hawakuacha kusema: ‘‘Mtakatifu, Mtakatifu, Mtakatifu, ni Bwana Mungu Mwenyezi, aliyekuwako, aliyeko na atakayekuja.’’ [Ufunuo. 4:8]. 6Kisha nikasikia sauti kama sauti ya umatimkubwa wa watu, kama sauti ya maji mengi yaendayo kasi na kama ngurumo kubwa ya radi ikisema: ‘‘Haleluya! Kwa maana Bwana Mungu wetu    Mwenyezi anamiliki. [Ufunuo. 19:6]. 15Kinywani mwake mlitoka upanga mkali ambao kwa huo atayaangusha mataifa. Atayatawala kwa ‘‘fimbo yake ya utawala ya chuma.’’ Atalikanyaga shinikizo la mvinyo wa ghadhabu ya Mungu Mwenyezi. 16Kwenye vazi lake na paja lake liliandikwa jina hili: MFALME WA WAFALME NA BWANA WA MABWANA. [Ufunuo. 19:15, 16].   Mungu ni Mamoja (Tazama“Umoja na Utatu wa Mungu,” sehemu IV.) B. Sifa za Maadili ya Mungu   Mungu ni Mtakatifu. Utakatifu mtukufu unamaanisha kwamba wa Mungu ametengwa na tofauti mbali na viumbe vyake vyote,ameinuka juu zaidi ya vyote. Utakatifu unamaanisha kwamba Mungu amejitenga mbali na dhambi na unajisi wote.Baadhi ya wanafunzi wa theologia wamebainisha kati ya “ utakatifu wa utukufu” na “utakatifu wa maadili.”Mtakatifu ni neno ambalo limetumika karibu na mara 699 katika Agano Kale na 111 kati ya hayo yanahusu sifa za Mungu. Agano jipya lina mitajo 230 ya utakatifu.(takribani 94 ni juu ya Roho Mtakatifu, 6 juu ya Mungu Bab, 3 juu ya Mungu Mwana).Mitajo 4 ya mwisho haihusishi utakatifu wa Mungu lakini neno utakatifu ni maelezo kuwa Mungu Mwana “hana dhambi.”(Kutoka. 15:11; Walawi. 11:44; 19:2; 20:26; 21:8; Yoshua. 24:19; 1 Samweli. 2:2; 6:20; Ayubu 6:10; Zaburi. 22:3; 30:4; 47:8; 60:6; 89:35; 92:15; 97:12; 99:3, 5, 9; 145:17; Isaya. 5:16; 6:3; 43:14; 47:4; 49:7; 57:15; Ezekieli. 39:7; Hos. 11:9; Habakuki. 1:12-13; Luka 1:49; Yohana 17:11; Waebrania. 12:10; 1 Petro. 1:15-16; Ufunuo. 4:8; 15:4; Marko 1:24; Luka 4:34; Yohana 6:69; 8:46; 2 Wakorintho. 5:21; Waebrania. 4:15; 1 Petro. 2:22). 11“Ni nani miongoni mwa miungu aliye, kama Wewe,’’ Ee BWANA? Ni nani kama Wewe, aliyetukuka katika utakatifu, atishaye katika utukufu, ukitenda maajabu? [Kutoka. 15:11]. 44Mimi ndimi BWANA wenu, jitakaseni mwe watakatifu kwa sababu mimi ni mtakatifu. Msijitie unajisi wenyewe kwa kiumbe cho chote kile kiendacho juu ya ardhi. [Walawi. 11:44].  mwenzake: “Mtakatifu, Mtakatifu, Mtakatifu ni BWANA Mwenye Nguvu, Dunia yote imejaa utukufu wake.” [Isaya. 6:3]. 13Macho yako ni safi mno hata yasiweze    kutazama uovu, wala huwezi kuvumilia makosa. kwa nini basi unawavumilia wadanganyifu? Kwa nini unakuwa kimya wakati waovu wakiwameza wale wenye haki kuliko wao wenyewe? [Habakuki. 1:12-13]. 24naye alikuwa akapiga kelele akisema, “Tuna nini nawe, Yesu wa Nazarethi? Je, umekuja kutuangamiza? Nakujua Wewe ni nani, Wewe ndiwe Mtakatifu wa Mungu!” [Marko 1:24]. 11Mimi sasa simo tena ulimwenguni, lakini wao bado wamo ulimwenguni, nami naja Kwako. Baba Mtakatifu, uwalinde kwa uweza wa Jina Lako ulilonipa, ili wawe na umoja kama sisi tulivyo wamoja. Yohana 17:11]. 22“Yeye hakutenda dhambi, wala udanganyifu haukuonekana kinywani mwake. [1 Petro. 2:22].   Mungu ni Mkweli. Kusema kuwa Mungu ni mkweli inajumlisha karibu fikra tatu mbali mbali.Kwanza,Mungu hutenda kweli.Pili,Yeye ni Mkweli kwa kuwa tegemeo kama inavyosemwa “rafiki wa kutegemewa.”Tatu,kusema Mungu ni Mkweli ni maana yake Yeyeni Mungu wakweli mbali na miungu wa uongo.Mtu anaweza kusema Mungu ni Mkwelikwa kuwa Yeye ni mtenda kweli,mkweli wa maadili na ni mkweli wa akili na mwili.Mafungu yanayothibitisha ukweli wa Mungu wa matendo na maadili yameshikamana.. a. Mungu ni mkweli wa mambo (Kutoka. 34:6; Yohana 14:6, 17; 15:26; 16:13; 17:17; 1 Yohana 4:6). Mafungu haya yamejumlisha vifungu vifuatavyo: Mimi ndimi Njia, na Kweli,” na “yule Roho wa kweli” na NenoLaako ni Kweli.”Mungu hafanyi makosa ya habari za kweli.Yeye ni sahihi kila wakati.. b. Mungu ni mkweli wa maadili. Mungu anaaminika nani tegemeo.Kweli Yake ya maadili ni jina sawa na uaminifu wake.Mungu hawezi kutudanganya au utupotosha.Hasemi ukweli tu bali pia anatimiza ahadi zake.(Hesabu. 23:19; Kumbukumbu. 32:4; 1 Samweli. 15:29; 2 Samweli. 7:28; Zaburi. 19:9; 25:10; 31:5; 33:4; 36:5; 57:3; 89:14; 111:7; 119:86, 142, 151; 138:2; Isaya. 25:1; Yeremia. 5:3; Maombolezo. 3:23; Warumi. 1:25; 3:4; 1 Wakorintho l:9; 2 Wakorintho. 1:20; 1 Wathesalonike. 5:24; Tito 1:2; Waebrania. 6:18). 19Mungu si mtu, hata aseme uongo, wala yeye si mwanadamu, hata ajute. Je, anasema, kisha asitende? Je, anaahidi, asitimize? [Hesabu. 23:19]. 29Yeye aliye Utukufu wa Israeli hasemi uongo wala hana kigeugeu, kwa kuwa Yeye si mwanadamu, hata abadili nia yake.” [1 Samweli 15:29].    5Wawe kama makapi yapeperushwayo na upepo, malaika wa BWANA akiwafukuza, [Zaburi. 36:5]. 23Ni mpya kila asubuhi, uaminifu wako ni mkuu. [Maombolezo. 3:23]. 4La hasha! Mungu na aonekane mwenye haki na kila mwanadamu kuwa mwongo, kama ilivyoandikwa : ‘‘Ili uweze kujulikana kuwa na haki katika maneno yako, nawe ukashinde katika hukumu.’’ [Warumi. 3:4]. 9Mungu ni mwaminifu ambaye mmeitwa naye ili mwe na ushirika na Mwanawe, Yesu Kristo Bwana wetu. 1 Wakorintho. 1:9]. 24Yeye aliyewaita ni mwaminifu naye atafanya hayo. [1 Thesalonike. 5:24]. 2imani na ujuzi ulioko katika tumaini la uzima wa milele ambao Mungu,asiyesema uongo, aliahidi hata kabla ya kuwekwa misingi ya ulimwengu, …[Tito 1:2]. 18Mungu alifanya hivyo, ili kwa vitu viwili visivyobadilika, yaani ahadi Yake na kiapo Chake, ambavyo kwa hivyo Mungu hawezi kusema uongo, sisi ambao tumemkimbilia, tuwe na moyo mkuu kulishika lile tumaini lililowekwa mbele yetu. …[Waebrania. 6:18]. c. Mungu mkweli akili na mwili. God is real and genuine. All other claims to deity are false. 10Lakini BWANA ni Mungu wa kweli, Yeye ndiye Mungu aliye hai, Mfalme wa milele. Akiwa amekasirika, dunia hutetemeka, mataifa hayawezi kustahimili hasira yake. [Yeremia. 10:10]. 3Nao uzima wa milele ndio huu, wakujue Wewe uliye Mungu wa pekee, wa kweli na Yesu Kristo uliyemtuma. [Yohana 17:3].  9Kwa maana watu wa maeneo hayo wenyewe wanaeleza jinsi mlivyotupokea na jinsi mlivyomgeukia Mungu mkaacha sanamu, ili kumtumikia Mungu aliye hai na wa kweli [1 Thesalonike. l: 9].  mwovu.20Nasi twajua ya kwamba Mwana wa Mungu amekuja, naye ametupa sisi akili ili tupate kumjua Yeye aliye Kweli. Nasi tumo ndani Yake Yeye aliye Kweli, yaani, ndani ya Yesu Kristo Mwanawe. Yeye ndiye Mungu wa kweli na uzima wa milele. [1 Yohana 5:20].       Mungu ni Mwema. Wazo la kuwa Mungu ni Mwema limehusisha kweli tele tele na sifa nyingi(rehema,uvumilivu,upendo,utu wema,upole na huenda vile vile utakatifu wa adili ambao ni kuwa bila dhambi na ukweli wa adili ambao ni uaminifu).Wengine wanapogawanya kila moja ya sifa hizi kama tabia mbali mbali za Mungu,huenda ikawa aali kuona kuwa yote yanaanza katika wema wa Mungu 5Kwa maana BWANA ni mwema na Upendo wake wadumu milele, uaminifu wake unaendelea katika vizazi vyote. [Zaburi. 100:5].  9 BWANA ni mwema kwa wote, ana huruma kwa vyote alivyovifanya. [Zaburi. 145:9]. 18Yesu akamwambia, “Mbona unaniita mwema? Hakuna aliye mwema isipokuwa Mungu peke Yake. [Marko 10:18]. 17Kila kitolewacho kilicho chema na kilicho kamili, hutoka juu, hushuka kutoka kwa Baba wa mianga, ambaye Kwake hakuna kubadilika, wala kivuli cha kugeuka-geuka. [Yakobo 1:17]. a. Mungu ni Rahimu. Rehema za mungu ni dhihirisho la wema Wake kwa watu wenye simanzi na waliopatwa na shida.Inafanana na huruma.(Zaburi. 103:13; 116:5; Isaya. 55:7; Maombolezo. 3:22; Mathayo. 9:13, 36; Luka 1:50; Warumi. 11:32; 12:1; 15:9; 2 Wakorintho. 1:3-4; Waefeso. 2:4; Wafilipi. 1:8; Tito 3:5; Waebrania. 2:17; 4:16; Yakobo 5:11; 1 Petro. 1:3). 13Kama baba alivyo na huruma kwa watoto wake, ndivyo BWANA anavyowahurumia wale wanaomcha, [Zaburi. 103:13]. 22Kwa sababu ya upendo mkuu wa BWANA hatuangamii, kwa kuwa huruma zake hazikomi kamwe. [Maombolezo. 3:22].  …36Alipoona makutano aliwahurumia kwa sababu walikuwa wanasumbuka na bila msaada, kama kondoo wasio na mchungaji. [Mathayo. 9:36]. 32Kwa maana Mungu amewafunga wanadamu wote kwenye kuasi ili apate kuwarehemu wote. [Warumi. 11:32]. 4Lakini Mungu, kwa upendo Wake mwingi kwetu sisi, ambaye ni mwingi wa rehema, Waefeso. 2:4]. 5alituokoa, si kwa sababu ya matendo ya haki tuliyotenda, bali kwa sababu ya rehema Zake.    Alituokoa kwa kutuosha, kwa kuzaliwa mara ya pili na kwa kufanywa wapya kwa njia ya Roho Mtakatifu, [Tito 3:5]. 16Basi na tukikaribie kiti cha rehema kwa ujasiri, ili tupewe rehema na kupata neema ya saidia wakati wa mahitaji. [Waebrania. 4:16].  [1 Petro. 1:3].   Mungu ni mvumilivu. Uvumilivu ni dhihirisho la wema wa Mungu juu ya watu wasiostahili. Anawasubiri wale wanaopasa adhabu papo hapo.t (Kutoka. 34:6; Hesabu. 14:18; Nehemia. 9:17; Zaburi. 86:15; 103:8; 145:8; Yoeli 2:13; Yonah 4:2; Nahum. 1:3; Warumi. 2:4; 3:25; 9:22; 1 Timotheo. 1:16; 2:4; 2 Petro. 3:9,15). 6BWANA akapita mbele ya Mose, akitangaza, BWANA, BWANA, Mungu mwenye huruma na neema, asiye mwepesi wa hasira, mwingi wa upendo na uaminifu, [Kutoka. 34:6]. 8 ni mwenye huruma na rehema, si mwepesi wa hasira, amejaa upendo.  [Zaburi. 103:8]. 3BWANA si mwepesi wa hasira naye ni mwenye nguvu, BWANA hataacha kuadhibu wenye hatia. Njia yake ipo katika kisulisuli na tufani, na mawingu ni vumbi la miguu yake. [Nahum 1:3]. 4Au waudharau wingi wa wema, ustahimili na uvumilivu Wake, bila kujua kuwa wema wa Mungu wakuelekeza kwenye toba ? [Warumi. 2:4]. 16Lakini kwa sababu hiyo nilipata rehema, ili kwamba katika mimi niliyekuwa mwenye dhambi kuliko wote, Kristo Yesu apate kuonyesha uvumilivu wake usio na kikomo, niwe kielelezo kwa wale watakaomwamini wapate uzima wa milele. [1 Timotheo. 1:16]. 9Bwana hakawii kuitimiza ahadi Yake kama watu wengine wanavyodhani kukawia, bali Yeye anawavumilia, maana hataki mtu ye yote aangamie, bali kila mmoja afikilie toba. [2 Petro. 3:9]. c.Mungu ni Mnaimu. Neema ya Mungu vile vile ni dhihirisho la upendo Wake kwa watu wanaopasa adhabu.Ijapokuwa kuna tofauti baina ya subira na neema. Katika kusubiri Mungu anazuia adhabu juu ya watu wanaostahili.huku katika kuneemesha ni kuwaonyesha utu wema na kibali watu wanaostahili hasira na hukumu.Neema ya Mungu ni kibali cha Mungu na utu wema wake juu ya watu wasiostahili (Kutoka. 34:6; Yohana 1:14,17; Warumi. 3:24; 5:20; Waefeso. 2:7-9; Tito 2:11; 1 Petro. 5:10).    6BWANA akapita mbele ya Mose, akitangaza, BWANA, BWANA, Mungu mwenye huruma na neema, asiye mwepesi wa hasira, mwingi wa upendo na uaminifu, [Kutoka. 34:6].  14Neno alifanyika mwili, akakaa miongoni mwetu, nasi takauona utukufu Wake, utukufu kama wa Mwana pekee atokaye kwa Baba, amejaa neema na kweli….17Kwa kuwa torati ilitolewa kwa mkono wa Mose, lakini neema na kweli imekuja kupitia Yesu Kristo. [Yohana 1:14, 17].  7ili katika ule ulimwengu ujao apate kuonyesha wingi wa neema Yake isiyopimika, iliyodhihirishwa kwetu kwa wema Wake ndani ya Kristo Yesu. [Waefeso. 2:7]. 10Nanyi mkiisha kuteswa kwa kitambo kidogo, Mungu wa neema yote aliyewaita kuingia katika utukufu Wake wa milele ndani ya Kristo, Yeye mwenyewe atawatengeneza upya, atawasaidia, atawatia nguvu na kuwathibitisha. [1 Petro. 5:10].   Mungu ni pendo. Upendo wa Mungu ni dhihirisho la wema Wake.Ni azimio la kutendea viumbe vya upendo Wake yaliyo bora hata yajapomgharimu maumivu Yake mwenyewe.Upendo wa Mungu ni wa milele,wa kujitoa dhabihu na usio shurutika. Pengine ingesemwa kuwa utu wema na upole ni baadhi ya mambo yaliyo katika upendo Wake.(Yohana 3:16; 15:13; Warumi. 5:8; Wagalatia. 2:20; 1 Yohana 3:1; 4:8-10). 16‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele. [Yohana 3:16]. 13Nanyi mkiomba lo lote kwa Jina Langu, hilo nitalifanya, ili Baba apate kutukuzwa katika Mwana. [Yohana 15:13]. 8Lakini Mungu anaudhihirisha upendo Wake kwetu kwamba: Tulipokuwa tungali wenye dhambi, Kristo alikufa kwa ajili yetu. [Warumi. 5:8].  20Nimesulibiwa pamoja na Kristo, wala si mimi tena ninayeishi bali Kristo ndiye aishiye ndani yangu. Uhai nilio nao sasa katika mwili, ninaishi kwa imani ya Mwana wa Mungu, aliyenipenda na kujitoa kwa ajili yangu. [Wagalatia. 2:20].  [1 Yohana 4:8].   Mungu ni mwenye haki. Wengine wameunganisha sifa za haki na utakatifu,hasa utakatifu wa maadili.Ijaokuwa katika lugha ya Waebrania na Wayunani kadhalika maneno ya yasemayo haki ni tofauti mbali nay a utakatifu.Mbali na utakatifu,haki ni kitendo.Kusema Mungu ni Mtakatifu ni sawa na kusema ametengwa mbali na dhambi.Yeye ni Mtakatifu kwa ajili yale asiotenda.Kusema Mungu ni mwenye haki maana yake ni matendo yake ni haki na anadai kuwa viumbe viake wote wafanye    vile vile. Utakatifu haumbukizi na unahusu utukufu Wake.Haki imeitwa kuwa utakatifu wa Mungu “unaoambakiza.”Haki ni yale mambo Mungu Mtakatifu anayofanya na akisisitiza kuwa wengine wafanye vile vile.Inahusu zaidi mabo yanayotoka Kwake. It pertains more to His immanence.14 Tunaposema unyofu na haki ya Mungu tunamaanisha kile kipindi cha utakatifu wa Mungu tunaoona kmwenendo wake kwa viumbe viake.Mungu ameitwa mwenye haki au hakimu takribani mara 112 katika agano la Kale na mara 44 katika Agano Jipya. (tazama Kumbukumbu. 10:17; 32:4; Ayubu 37:23; Zaburi. 19:9; 33:5; 89:14; 92:15; 96:13; 103:6; 111:7; Yeremia. 9:23- 24; Yohana 17:25; Matendo 3:14; 17:31; Warumi. 3:26; 2 Thesalonike. l:5-9; and 1 Yohana 2:1). 4Yeye ni Mwamba, kazi zake ni kamilifu, njia zake zote ni haki. Mungu mwaminifu ambaye hakosei, mnyofu na mwenye haki ni Yeye. [Kumbukumbu. 32:4]. 5Wawe kama makapi yapeperushwayo na upepo, malaika wa BWANA akiwafukuza, [Zaburi. 33:5]. 14Haki na hukumu ndio msingi wa kiti chako cha enzi, upendo na uaminifu vinakutangulia. [Zaburi. 89:14].  15wakitangaza, “ BWANA ni mkamilifu, Yeye ni Mwamba wangu na hamna uovu ndani yake.’’ [Zaburi. 92:15]. 24Lakini yeye ajisifuye na ajisifu kwa sababu hili: Kwamba ananifahamu na kunijua mimi, kwamba mimi ndimi BWANA, nitendaye wema, hukumu na haki duniani, kwa kuwa napendezwa na haya,’’ asema BWANA. [Yeremia. 9:24]. 25“Baba Mwenye Haki, ingawa ulimwengu haukujui, Mimi ninakujua, nao wanajua ya kuwa umenituma. [Yohana 17:25]. 14Ninyi mlimkataa huyo Mtakatifu na Mwenye Haki mkaomba mpewe yule mwuaji. [Matendo 3:14]. Watoto wangu wapendwa, nawaandikieni haya ili msitende dhambi. Lakini kama mtu ye yote akitenda dhambi, tunaye Mwombezi kwa Baba, Yesu Kristo Mwenye haki.  [1 Yohana 2:1].        Mungu ni mwenye hekima. Kusema kwamba Mungu nni mwenye hekima huenda ikawa tofauti na kusema Mungu “Mjuzi” wa yote.Mungu anazidi “tarakkilishi isiyo na mwisho.” Yeye anayajua yote lakini pia anaweza kuchagua yaliyo bora na mwisho unaofaa. Yeye ni hekima hivi kwamba anaitumia kuendesha ulimwengu katika njia bora iwezekanavyo.(Zaburi. 19:7; Mithali. 1:7; 8:22, 27; Warumi. 16:27; 1 Wakorintho. 1:24, 30). 22“BWANA aliniumba[hekima] mwanzoni mwa kazi yake, … 27Nilikuwapo[hekima] alipoziweka mbingu mahali pake, wakati alipochora mstari wa upeo wa macho juu ya uso wa kilindi, [Mithali. 8:22, 27]. 30Mungu ndiye chanzo cha uzima wenu katika Kristo Yesu, aliyefanyika kwetu hekima itokayo kwa Mungu na haki na utakaso na ukombozi, 31ili kama ilivyoandikwa: “Yeye ajisifuye na ajisifu katika Bwana.” [1 Wakorintho. 1:30].   Mungu ni Mhimidiwa. Katikati ya sifa za nafsi ya mungu zinazotajwa,mbarikiwa yaani Mungu ametosheka na jinsi alivyo milele daima.Anafurahi na kutosheka katika ukamilifu wa nafsi Yake mwenyewe. Ni bora kuwa na mtazamo kuwa hii si sifa.Mungu ni mbarikwa katika nafsi Yake nacho ndicho cha sifa Zake.Furaha ya wanadamu msingi wake uko katika utu wake Mungu.Mungu wetu aliye mkamilifu wa utu na matendo ndiye chanzo cha utoshelevu maishani.Jumla ya sifa Zake ndio ukamilifu. Ukamilifu ndio kuwa“Mhimidiwa” katika nafsi Yake. This perfection makes Him inwardly “blessed.” 11ambayo yanakubaliana na Injili ya utukufu wa Mungu anayehimidiwa, ambayo mimi Paulo nimewekea amana. [1 Timotheo. 1:11]. 15ambaye Mungu atamleta kwa wakati wake mwenyewe, Yeye ahimidiwaye, aliye peke yake Mtawala, Mfalme wa wafalme na Bwana wa mabwana. [1 Timotheo. 6:15].   Mungu ni Mtukufu. Jumla ya ukamilifu wa Mungu unatokana na sifa za nafsi Yake na utukufu Wake unaoenea.Tena katika kweli hasa,utukufu si sifa ya kutambulisha Mungu.Mungu ni mtukufu katika sifa zake zote. Imewapasa wanadamu waone utukufu wake Mungu na wamtukuze.(Zaburi. 24:7-10; 96:3; 138:5; Isaya. 6:3; 42:8; Mathayo. 25:31; Yohana 1:14; 17:5; Warumi. 3:23; Waefeso. 1:17; Waebrania. 1:3; Yakobo 2:1). 8‘‘Mimi ndimi BWANA, hilo ndilo jina langu! Sitampa mwingine utukufu wangu wala sanamu sifa zangu. [Isaya. 42:8].  14Neno alifanyika mwili, akakaa miongoni mwetu, nasi takauona utukufu Wake, utukufu kama wa Mwana pekee atokaye kwa Baba,    amejaa neema na kweli. [Yohana 1:14]. 17Nazidi kumwomba Mungu wa Bwana wetu Yesu Kristo, Baba wa utukufu, awajalieni ninyi roho ya hekima na ya ufunuo, ili mpate kumjua zaidi. [Waefeso. 1:17]. 3Mwana ni mng’ao wa utukufu wa Mungu na mfano halisi wa nafsi Yake, akivihifadhi vitu vyote kwa neno Lake lenye uweza. Akiisha kufanya utakaso kwa ajili ya dhambi aliketi mkono wa kuume wa Ukuu huko mbinguni. [Waebrania. 1:3]. Ndugu zangu, kama waaminio katika imani ya Bwana wetu Yesu Kristo, Bwana wa utukufu, msiwe na upendeleo kwa watu. [Yakobo 2:1]. SURA YA 3 ANGELOLOGIA Mafundisho ya Malaika MCHANGANUO I. Kuwapo wa Malaika II. Chanzo cha Malaika A. Vitu vyote Vimeumbwa na Mungu B. Malaika kutajwa katika Uumbaji wa Mungu C. Kipindi Cha Uumbaji wa Kimalaika D. Malaika Wameumbwa kama Malaika E. Idadi Ya Malaika   Wenyeji wa Mbinguni   Malaika Tofauti Tofauti   Malaika Makumi na Mawili ya Maelfu ya Kristo. F. Lengo la Uumbaji wa kimalaika G. Malaika na Dhambi H. Udhaifu wa Malaika. III. Asili ya Malaika A. Malaika na Nafsi B. Malaika na Utakatifu C. Malaika na Uwezo wao   Wakilinganishwa na Mwanadamu   Wakilinganishwa na Mungu D. Malaika na Uumbaji wa Miili E. Umilele wa Malaika na Jinsia IV. Sura ya Malaika A. Duniani B. Katika Mazingara Yasiyo ya Dunia   Seraphin   Cherubin   Viumbe Viishivyo   Malaika Wa Ufunuo 10:1-3 V. Majina ya Malaika A. Majina ya Ujumla B. Majina Maalum   Cherubin   Seraphim   Michael   Gabrieli VI. Makaazi ya Malaika VII. Kazi za Malaika A. Kazi za Kale B. Kazi za Sasa   Kuwalinda Waumini   Kusaidia kujibu Maombi   Kupeleka roho Mbinguni      Kushiikiana na falme zilizoko C. Kazi za Usoni. I. Kuwapo kwa Malaika Malaika sio wahusika wakuu katika Andiko. Lakini wakiondolewa kutoka kwa Biblia ujumbe wa mafungu mengi katika Biblia utabadilika (mfano, kuzaliwa kwa Kristo, ujaribiwe kwake, machungu kwenye bustani, ufufuko na kupaa juu kwake). Malaika na cherubim wametajwa katika vitabu thelathini na vine juu ya vitabu sitini na sita katika Biblia kumi na saba katika kila Agano). Neno la kiebrania ‘Malak’ lina maana ya malaika na linakaribiana na neno malaki, ‘mtumwa wangu’ Chafer alihesabu angalau mara 108 kunejelewa kwa malaika katika Agano la kale.15 Neno la kiyunani lenye maana sawa na malaika ni ‘aggelos’ ambalo limechangia katika kuunda neno ‘evangelism’ (ujumbe). Malaika wametokea takriban mara 165 katika Agano Jipya.16 Bwana Yesu Kristo alifunza vizuri juu ya kuwepo kwa malaika. Masadikayo hawakuamini ufufuo au malaika. Kristo aliwapinga katika fungu moja aliposema kuwa kuhusu ndoa wakatiwa Ufunuo watu watakuwa kama malaika (Mathayo. 22:30). Kristo alisema kuwa atakaporejea mara ya pili ataondamana na malaika (Mathayo 24:31; 25:31). Alisema anaweza kuita zaidi ya vikundi kumi na viwili vya malaika kuzuia kusulubishwa kwale (Mathayo. 26:53). Watu wanaomweshimu yesu Kristo watakubali kuwepo kwa malaika. II. Chanzo cha Malaika A. Vitu vyote Viliumbwa na Mungu. Mungu aliumba vitu vyote kwani yeye pekee ndiye wa milele. Kwa hivyo vitu vyote, malaika wakiwemo viliombwa. Vitu vyote viliumbwa na yeye, wala hakuna cho chote kilichoumbwa ambacho hakukiumba. (Yohana. 1:3) Yeye ndiye ali yeumba vitu vyote mbinguni na duniani; vitu vinavyoonekana na visivyoonekana; kama ni viti vya enzi au nguvu, au watawala au milki na mamlaka: vyote viliumbwa na yeye kwa ajili yake. (Wakolosai 1:16) Yeye peke yake ndiye asiyekufa, na ndiye aishiye katika nuru isiyoweza kukaribiwa; hakuna mwanadamu ali yepata kumwona wala awezaye kumwona. Heshima na uweza una yeye hata milele. Amina.(I Timotheo 6:16). B. Malaika Wametajwa katika Kazi ya Mungu ya Uumbaji. 2Msifuni, malaika wake wote, Msifuni Yeye, jeshi lake lote la mbinguni. 3Msifuni Yeye, jua na mwezi, Msifuni Yeye, enyi nyota zote zing’aazo. 4Msifuni Yeye, enyi mbingu zilizo juu sana Na ninyi maji juu ya anga. 5Vilisifu jina la BWANA Kwa maana aliamuru navyo vikaumbwa. (Zaburi. 148:2,5). C. Wakati wa Uumbaji wa Malaika     Katika sura ya kwanza na ya pili ya kitabu cha Ayubu, maneno wana wa Mungu ni mitajo ya viumbe wa kiroho, shetani akiwemo. Kadhalika nyota na malaika katika fungu la maneno ‘majeshi ya mbinguni’. 17Haya mambo mawili yanaelekeza katika imani ya kuwa Ayubu 38:4-7 inafunza kuwa malaika waliumbwa kabla ya dunia. 4“Ulikuwa wapi nilipoweka misingi ya dunia? Niambie, kama unafahamu. 5Ni nani aliyeweka alama vipimo vyake? Hakika Wewe unajua! Ni nani aliyenyoosha kamba ya kupimia juu Yake? 6Je, misingi yake iliwekwa juu ya nini, Au ni nani aliyeweka jiwe la pembeni, 7wakati nyota za asubuhi zilipoimba pamoja Na malaika wote walipokuwa wakipiga kelele Kwa furaha? (Ayubu 38:4-7). Ikiwa wana wa Mungu katika Ayubu 38:51 malaika, basi ni kina nani? Hawawezi kuwa wanadamu kwa kuwa walikuwa kabla ya dunia kuwepo. Zaburi 148:2ff inahusisha uumbaji wa malaika na uumbaji wa ulimwengu halisia (physical universe). Kutoka 20:11 inafunza kuwa kwa muda wa siku sita Bwana aliumba mbingu na nchi, bahari na vyote vilivyome. ‘Ni heri basi kuchakulia kuwa malaika waliumbwa baada ya mbingu lakini kabla ya nchi. D. Malaika Waliumbwa Wakiwa Malaika. Kuna wale wanaoamini kuwa malaika ni wanadamu waliotukuzwa. Biblia inafunza kuwa malaika waliumbwa Kama malaika walia hawakubadilishwa kutoka kuwa viumbe vingine. Waebrania 12:22-23 orodha ya viumbe vya mbinguini ‘vikosi vya malaika’ tofauti na roho za wanadamu zilizoimanishwa. Katika maelezo juu ya mbinguni yaliyotolewa katika kitabu cha Ufunuo 21-22 malaika wametofautishwa na binadamu. Wanadamu hawatabadilika kuwa malaika lakini waumini watahukumu malaika (I Korintho. 6:3). E. Idadi ya Malaika Mungu alipoumba, aliweka idadi maalum ya malaika isiyobadilika. Hawafi, hawazaani (Mathayo. 22:30, Marko 12:25, Luka 20:35-36). Kwa kuwa sura ya pili ya kitabu cha mwanzo inaonyesha kuwa Mungu alikamilisha kazi ya uumbaji, idadi ya malaika haijabadilika. 35Lakini wale ambao wamehesabiwa kwamba wanastahili kupata nafasi katika ulimwengu ule na katika ufufuo wa wafu, hawaoi wala hawaolewi. 36Hawa hawawezi kufa tena, kwa maana wao ni kama malaika. Wao ni watoto wa Mungu, kwa sababu ni watoto wa ufufuo. (Luka, 20:35-36). Idadi kamili ya malaika ni fumbo, lakini kuna ishara kwamba ni wengi sana.   Majeshi ya Mbinguni Kwa kuwa ‘viumbe wa mbinguni’ inarejelea malaika na nyota tunaweza kukisia kuwa ni vigumu kuhesabu malaika kama vile ilivyo vigumu kihesabu nyota.   Umati Usiohesabika  17 Katika Kumbukumbu. 4:19 na Zefania. 1:5 jeshi maana yake nyota , lakini katika 1 Wafalme 22:19 na Luka 2:13 jeshi maana yake malaika. See also Rev. 12:1-     Waebrania 12:22 inataja ‘vikosi vya malaika kwa hivyo wanaweza kuwekwa katika vikundi vya 10,  Hii pia ni kweli katika Zaburi 68:17; Danieli 7:10 na Ufunuo. 5:11, 2 Wafalme 6:17 na Luka 2:13 kutumia maneno yanayorejelea maelfu ya malaika. …….maelfu & maelfu …..(Danieli 7:10) Kisha nikatazama, nikasikia sauti ya malaika wengi sana, idadi isiyohesabika, maelfu na maelfu. Walikuwa wamekaa kuzunguka kiti cha enzi, vile viumbe hai vinne na wale wazee (Ufunuo. 5:11)   Kristo na Makumi na Mawili ya Maelfu  Kristo aliashiria kuwa alikuwa na makundi zaidi ya 12 ya malaika wanaomwamkia (Mathayo. 26:53). F. Lengo la kuumbwa kwa malaika. Malaika waliumbwa kuwa watumishi wa Mungu. Haya yanapatikana katika kauli kuhusu uumbaji kwa kawaida (Warumi. 11:36, Wakolosai. 1:16, Ufunuo 4:11). Hata hivyo Biblia anatoa maelezo maalum kuhusu uumbaji wa malaika. Lakini kuhusu malaika, Mungu alisema: "Mungu awafanya malaika wake kuwa pepo, na watumishi wake kuwa ndimi za moto."14 Malaika ni roho tu wanaomtumikia Mungu, na Mungu huwatuma wawasaidie wale watakaopokea wokovu. (Waebrania 1:7,14). G. Malaika na Dhambi Kwa kuwa Mungu hawezi kujaribiwa kwa uovu (Yakobo 1:13) au hawezi kukubali dhambi (Hab 1:12-13) ni dhahiri kuwa aliumba malaika bila dhambi, waliumbwa wote wakiwa watakatifu. H. Mipaka ya Malaika Mitajo ifuatayo (tazama C.1) itathibitisha kuwa malaika ni wenye uwezo kuliko mwanadamu.Lakini, hawawezi kuwa kuwa kila mahali kwa wakati mmoja kwa kuwa wao ni viumbe. Gabrieli alihitaji kusafiri (Danieli 9:21-23). Malaika asiyetajwa jina lake alichelewa safarini. Kwa hivyo uwezo wa malaika una kipimo (Daniel 10:13). Ufunuo 12:7 inataja mapambano baina ya malaika watakatifu na wale waovu. Mwsiho, malaika hawajui kila kitu. Hawajui wakati wa kuwali kwa Kristo mara ya pili (Mathayo 24:36). Wanajifunza kwa kutozema kanisa (Waefeso 3:10), I Timotheo 3:16, 5:21, I Petero 1:12, Labda I Korintho 11:10) kwa muhtasari, malaika ni viumbe wasioweza kuwa kila mahali kwa wakati maofa, wasiokuwa na uwezo wote na wasiojua kila kitu. III. Asili ya Malaika A. Malaika na Nafsi Maelezo ya kamilii ya utu ni kwamba ni kiumbe kilicho na dhamiri, akili, hisia na nia. Kwa mujibu wa maelezo hayo malaika wanaweza kuitwa watu. Lazima wawe na akili ya kujifunza (Waefeso 3:10, I petero 1:12), hisia za kusifu na kwabudu (Ayubu 38:7, Isaya 6:3, Ufunuo 5:11-12) na kutambua furaha ya Mungu (Luka 15:10) na nia ya kutii amri zake (Mathayo. 24:31; Waebrania 1:6). B. Malaika na Utakatifu Imepasa kuwa Mungu mtakatifu aliumba malaika watakatifu.Kwa kuwa malaika wameitwa wana wa Mungu (Ayubu 1:6; 2:1; 38:7),bila shaka wameumbwa kwa mfano wa Mungu.Biblia inafunza kwamba baadhi ya malaika ni watakatifu na watakuwa watakatifu hadi Kristo atakapokuja tena(Marko 8:38; Luka 9:26; Matendo 10:22; Ufunuo 14:10).Kwa kuwa baadhi ya malaika wanaitwa malaika Wake wateule (1 Timotheo 5:21) nao hawata kuwa na dhambi wakati Kristo ajapo tena,walimu wengi wa Biblia wamefanya kauli kuwa malaika watakatika wamethibishwa katika utakatifu.Haiwezekani tena kwa malaika hawa kutenda dhambi au kumwasi Mungu.Malaika wema hawawezi kutenda dhambi katika kadri yo yote.    C. Malaika na Uwezo    Wakilinganishwa na Mwanadamu. Biblia imefunza dhahiri na kwa mifano kuwa malaika ni wenye uwezo unaozidi wa binadamu.Waebrania 2:7,9 inanena kuwa mwanadamu amefanya kuwa mwenye madaraka ya chini kuliko malaika “punde tu” (huenda ni kitambo kidogo).Malaika waliangamiza Sodoma(Mwanzo 19).Malaika aliwauwa jeshi la Ashuri185,000(Isaiah 37) na Andiko linamaanisha kuwa malaika aliwaua Waebrania 70,000 (2 Samweli 24).malaika mmoja angeliangamiza Yerusalemu (2 Samweli 24).Elisha aliomba na mtumishi wake akaona kuwa jeshi la Washami halingelinganishwa na jeshi la Bwana(1 Wafalme 6)Malaika wametajwa katika kitabu cha Ufunuo kuliko vitabu vinginevyo.Uwezo wao katika nyakati za mwisho utakuwa mkuu wa ajabu hakika.Wanaonekana kuwa na uwezo juu ya upepo,na moto, na jua (Ufunuo 7:1; 14:18-19; 16:8-9) na watasaidia katika kumwangamiza yule Kristo wa Uongo katika Harmegedoni (Ufunuo14:18).Katika siku za baadae wanadamu waliotukuka watakuwa wakuu kupita malaika. (Waebrania2:5; Warumi 8:17).18 20Mhimidini BWANA, enyi malaika wake, Ninyi mlio mashujaa mnaozitii amri zake, Ninyi mnaotii neno lake. [Zaburi 103:20] 11lakini hata malaika, ingawa wana nguvu na uwezo zaidi, hawaleti mashtaka dhidi ya viumbe kama hao mbele za Bwana. [2 Petro 2:11]  Wakilinganishwa na Mungu. A. Hata mata wajapokuwa na nguvu kuliko mwanadamu wamewekewa mipaka chini ya mamlaka ya Mungu(2 Mungu;Ufunuo 7:1-4).Migogoro kati ya malaika inaangaza kuwa kuna mashindano ya uwezo (Danieli 10:13,20; Yuda 9; Ufunuo 12:7-9).Kiini cha Waebrania 1:4 ni Kristo ni mkuu juu ya malaika. 20ambayo aliitumia alipomfufua Kristo kutoka kwa wafu, akamketisha mkono Wake wa kuume katika mbingu, 21juu sana kuliko falme zote na mamlaka, enzi na milki na juu ya kila jina litajwalo, si katika ulimwengu huu tu, bali na katika ule ujao pia. 22Naye Mungu ameweka vitu vyote viwe chini ya miguu Yake na amemfanya Yeye awe kichwa cha vitu vyote kwa ajili ya Kanisa, [Waefeso1:20-21] 22ambaye ameingia mbinguni na amekaa mkono [1Petro 3:22] B. Malaika na Milki ya Mwili. Ingawa malaika wameonekana katika sura za viumbe wenye miili,asili yao ni roho (Zaburi 104:4; Waebrania 1:7,14)vile vile katika kutaja malaika walioanguka,Waefeso 6:12).Kwa kupokea kuwa roho wabaya ni malaika walioanguka tunaweza kusema kuwa jeshi kuu la malaika watakatifu wanaweza kuijaza nafasi walioacha (Marko 5:9,19; Luka 8:30).Hivyo ni kusema ya kwamba wao si viumbe wenye miili waliowekewa mipaka ya nafasi watakayojaza.Kusema kwamba malaika ni roho haina maana kuwa wapo kila mahali wakati wote.Malaika fulani alilazimika kusafiri kwa mda wa majuma matatu huku mwingine akichelewa safarini (Danieli10:12,tazama vile vile Danieli 9:21-23). 14Je, malaika wote si roho watumikao waliotumwa kuwahudumia wale watakaorithi wokovu? [Waebrania 1:14]  18 Kwa sababu katika Kiebrania ni sawa kusema “Malaika wa Bwana” na kusema “malaika wa Bwana” huwa vigumu kueleza iwapo kitendo cha kuangamiza kimetekelezwa naye Mungu Mwana akiwa “Malaika wa Bwana” aumalaika wa kawaida.Hata iwapo maangamivu makubwa yalifanywa naye Mungu Mwana wala si malaika wa kawaida,kuna uashahidi wa kutosha kuwa malaika ni wenye uwezo mkuu kuliko wanadamu.   C. Umilele wa Malaika na Jinsia. Malaika hawawezi kufa (Luka20:35-36). Ingawa wameonekana kuwa wanaume na  Wamapewa vitenzi vya majina ya kiume (Mwanzo 19) huenda ikawa kweli kuwa hawana jinsia.Roho Mtakatifu vile vile amepewa vitenzi vya majina ya kiume aye mwanadamu.Kwamba malaika hawazai ni jambo linalochambuliwa na ukosefu wa jinsia kati yao wala si lwamba wote ni wanaume.Ni sharti baina iwekwe kati maonyesho na asili ya viumbe wa rohoni.19 IV. Kuonekana kwa Malaika. A. Duniani  Malaika ni viumbe wa asili ya roho na kawaida hawaonekani kwa jinsi ya miili.Lakini Mungu akitaka wajionyeshe katika mwili kwa wanadamu wataonekana.Malaika wanadhihirika katika ulimwengu wao hufanana na wanadamu wa jinsi ya kiume kila mara.(isipokuwa Zekaria5:9 inaochambuliwa kama hali ya pekee).Malaika Fulani walipomjia Ibrahimu na Sara mkewe walikaa chini,wakatembea,wakala na kuzungumza kama ilivyo kawaida ya wanadamu (Mwanzo 18).Huenda ikawa ni haya yaliyokuwa mawazoni mwa mwandishi kwa Waebrania aliposema “wengine wamekaribisha malaika pasipo kujua”(Waebrania 13:2).Malaika walionekana kuwa watu wa kawaida hata Wasodoma wakata kuwanajisi kwa zinaa(Mwanzo 19:1,5).Matukio mengi ne ya kujaliwa na malaika yanapatikana katika Marko 16:5; Luka 24:4; na Matendo 1: Pengine malaika walipoonekana kwa sura ya wanadamu walikuwa kama wanadamu wemye uwezo wa ajabu,kama kuwa na mavazi au mwili unaong’aa kwa mangaza mkali mno(Danieli 10:5; Mathayo 28:3; Luka 24:4). B. Katika Mazingara Yasiyo ya Dunia. Malaika wanapoonekana duniani ni kama wanadamu;bali katika mazingira mengine wao wataonekna kuwa viumbe wa aina nyingine  Serafi katika Isaya 6 ni wenye mabawa sita.  Kerubi katika sura ya kwanza na sura ya kumi ya Ezekieli wana viungo hivi: · Nyuso nne juu ya kichwa kimoja (mwanadamu,samba,fahali na tai arukaye). · Mabawa manne. · Wamejawa macho. · Wasio na magoti. · Miguu yenye kwato. · Mgurudumu chini yao hivi kwamba hawageuki wanapokwenda.  Viumbe Wenye Uhai katikaufunuo4:6-8 wana viungo hivi: · Macho mengi. · Mabawa sita · Nyuso za mwanadamu,samba,ndama na tai arukaye.  Malaika Wa Ufunuo 10:1-  · Amevikwa kwa wingu. · Amevikwa upinde kichwani. V. Majina na Vyeo Malaika  19 Malaika ni roho(Waebrania 1:14). Katika uafafanuzi roho haina mwili wa nyama wala damu (tazama taarifa ya Kristo katika Luka 24:39).Malaika mara zota wanaonekana kuwa wanadamu katika mazingira ya dunia.Lakini wanapokuwa katika mazingira ya mbingunihawafanani na wanadamu.Asili yao inadhihirika pasippo mfano wa jinsia.Vile vile ni afadhali kufikiri kuwa Mungu aliumba malaika bila jinsia(kwa hivyo hawazai) kuliko kufikiri kuwa aliumba malaika wengi wanaume bila malaika wenzao wa kike.   A. Majina kwa Jumla · Malaika = Wajumbe. · Roho zinazohudumu(Waebrania 1:14)=watumishi. · Majeshi ya mbinguni(Luka 2:13) · Walinzi(Danieli 4:13-17)=waaangalizi na wasimamizi wa uongozi wa watu. · Wana wa Mungu (Ayubu1:6;2:1; 38:7)=wenye sura ya kwanza ya Mungu. · Nyota (Ufunuo12:3-4)=wale wakaao mbinguni nao ni umati usiohesabika. B. Majina Hasa Vyeo Vya Malaika  Kuna idadi ya mitajo ya kerubi (katika pweke) inyogutusha katika Agano Kale (zaidi ya tisini).Malaika wa kwanza walikuwa kerubi ambao walilinda bustani ya Edeni ili mwanadamu asirejee(Mwanzo 3:24).Mifano ya kerubi ilifumwa kwenye pazia za hema la makutano na mifano ya dhahabu iliundwa juu ya sanduku la agano (Kuoka 25:17-22; 26:1,31).Ezekieli 10:1 imeeleza jinsi sura ya kerubi ilivyo na huenda vile vile katika Ezekieli 1:4- Fungu tenzi la kwamba “aketiye juu ya makerubi” au akaae juu ya makerubi maana yake ni ishara ya uso wa Mungu(tazama1samweli 4:4; 2Samweli 6:2; 2 Wafalme 19:15; 1 Nyakati13:6; Zaburi 80:1; 99:1; tazama vile vile Zaburi 18:9-10).Kauli kutoka katika Mwanzo3:24 ni kuwa makerubi hulinda utakatifu wa Mungu.Kaadhalika wao ni ishara ya kuwapo Kwake.Ishara za hema la makutano zimeambatana na mambo yalivyo mbinguni.Jinsi makeerubi wavyozingira uwepo wa Mungu juu ya sanduku la agano,ndivyo walivyoizingira enzi ya Mungu mbinguni.   Serafi limetumika mara mbili tu kutaja waliyo malaika(Isaya 6:2,6).Limekisiwa kuwa ni neno la Kiebrania la kuchoma.Wao ni viumbe wenye kasi na moto.Kazi yao imefikiriwa kuwa ya kuonga ibada kwa Mungu.  Mikaeli ni mmoja wa malaika wawili waliotajwa katika Andiko.Maana ya jina lake ni swali lisemalo,Ni nani aliye kama Mungu? Na limetajwa mara tano(Danieli 10:13,21; 12:1; Yuda 9; Ufunuo12:7). Malaika wanafikiriwa kupangwa katika safu za vita(warumi 8:38; Waefeso 1:21; 3:10; 6:12; Wakolosai 1:16; 2:10,15).Mikaeli anafikiriwa kuwa kati ya wakuu –Danieli 10: Yeye pekee ndiye anayetajwa kuwa malaika mkuu(Yuda 9 ) naye ataongoza jeshi la malaika dhidi ya Shetani katika Dhiki Kuu (Ufunuo 12:7).labda kuna malaika wenye cheo kama chake lakini yeye amekuwa malaika mkuu kwa kuwa ndiye mlinzi wa Israeli(Danieli 10:21;12:1).Huenda Mikaeli atakuwa chombo muhimu cha kutangazia Unyakuzi ujapo(1 Wathesalonike 4:16).  Malaika Gabrieli,yaani “hodari wa Mungu”ametajwa mara nne katika Andiko (Danieli 8:16; 9: 21; Luka 1:19,26)Gabrieli haitwi malaika mkuu.anafikiriwa kuwa ni mjumbe maalum.Alimchambulia Danieli maono na kad .halika alitangaza kuzaliwa kwa Yohana Mbatizaji na Kristo VI. Makao ya Malaika Ingawa malaika wanaweza kuja duniani au kukaa katika mbingu ya nyota (kwa kuwa nyota na malaika husemwa kuwa pamoja), Biblia imenena kwamba makao yao makuu ni mbinguni.Luka 1:19inasema kuwa , “Mimi ni Gabrieli ninayesimama usoni mwa Mungu…..”(Tazama vile vile Luka 15:10).Mafungu ya tenzi kama hizo ni “malaika mbinguni” (Mathayo 22:30) na “malaika kutoka mbinguni” (Wagalatia 1:8). VII. Kazi za Malaika A. Kazi za Kale Kazi za kale za malaika ni nyingi mno na hawezekani kusimulia yote hapa.Walishuhudia uumbaji(Ayubu 38: Walisaidia kuleta mapigo juu ya misrinao walikuwapo wakati wa kukabithi Torati (Zaburi 78:43,49; Wagalatia 3:19; Waebrania 2:2).Walitangaza kuzaliwa kwa Yohana Mbatizaji na Kristo (Luka 1:11-13,26-   37).Walimtia hima Kristo wakati wa majaribu Yake na huko Gethsemane (Mathayo 4:11; Luka 22:43).Walitangaza ufufuo (Mathayo 28:1-2,6) na wakashuhudia kuchukliwa juu mbinguni(Matendo 1:10). B. Kazi za Sasa   Huwalinda waumini. Kuna sababu za kuamini kuwepo kwa malaika walinzi. Swala la iwapo wapo kila wakati au iwapo kilia muumini ana malaika wake halifulikani. Twafahamu kuwa kazi moja ya malaika ni kuwalinda na kuwasaidia waumini kuanapokuwa hatanini 7Malaika wa BWANA hufanya kituo Akiwazunguka wale wamchao, Naye huwaokoa. (Zaburi 34:7) 11Kwa kuwa atawaagiza malaika zake Kwa ajili yako, Wakulinde katika njia zako zote. 12Mikononi mwao atakuinua juu, Ili usijikwae mguu wako kwenye jiwe. (Zaburi 91:11-12) "Jihadharini! Msimdharau mmojawapo wa wadogo hawa. Nawaambieni, malaika wao huko mbinguni wako daima mbele ya Baba yangu aliye mbinguni. (Mathayo. 18:10) Malaika ni roho tu wanaomtumikia Mungu, na Mungu huwatuma wawasaidie wale watakaopokea wokovu. (Waebraniabr1:14)   Pengine malaika husaidia Mungu katika kutoa majibu kwa maombi. Ushahidi wa hili ni mfano wa maisha ya Danieli kiumbe aliyehumiwa kujibu ombi la Danieli amemtaja Mikaeli kama mwenake katika Danieli. 10:13, kwa hivyo anaonekana kuwa malaika. Kuna sababu tosha kuamini kuwa Mungu hufanya kazi hivyo hata leo. 23Mara ulipoanza kuomba, jibu lilitolewa, ambalo nimekuja kukupasha habari, kwa maana wewe unapendwa sana. Kwa hiyo, tafakari ujumbe huu na uelewe maono haya: (Danieli 9:23) 12Ndipo akaendelea kusema, “Danieli usiogope. Tangu siku ya kwanza ulipotia moyo wako ili kupata ufahamu na kujinyenyekeza mbele ya Mungu wako, maneno yako yalisikiwa, nami nimekuja kwa ajili ya kuitikia maneno yako. (Danieli 10:12)   Wajibu kadhalika wa malaika ni kupeleka roho za watu mbinguni. Hadithi ya tajiri na Lazaro inaashina kuwa malaika hupeleka roho za waumini paradise. "Ikatokea kwamba huyo maskini akafa, malaika wakamchukua, wakamweka karibu na Abrahamu. Na yule tajiri pia akafa, akazikwa. (Luka 16:22).   Wajibu mwingine wa malaika ni kujishughulisha na serikali ya raia. Inaonekana kuwa kuna malaika wazuri na wabaya ambao huathiri falme za dunia. Danieli 4:13 na 20 inataja mwana wa mfalme hivovu wa Persia na mwana wa mfalme wa Ugiriki Mikaeli ndiye malaika mzuri aliyetumwa Israeli (Danieli. 10:21, 12:1). C. Kazi za Usoni Malaika watahusika wakati wa kunyakuliwa (I Thesalonike 4:16). Watahukumiwa na wanadamu (I Korintho 6:3) watahusishwa na Mungu katika kutoa hukumu wakati wa dhiki kuu (Ufunuo 8:2ff, 16:1ff). Malaika watasaidia katika vita vya ‘Armageddon’ (Ufunuo. 14:18-19), watarejea na Kristo, na watasaidia katika kuhukumu watu wa dunia (Mathayo. 24:321, 25:31). Mwishoni Mwanzo Biblia Yohana ameandika kuhusu malaika atakayemfunga shetani wakati wa lindi kuu (Ufunuo 20:1-2).    Sura 4 SATANOLOGIA Mafundisho ya Shetani MCHANGANUO I. Uwepo wa Shetani II. Utu wa Shetani A. Sifa za Utu Wake B. Majina Yake C. Wajibu katika Adili III. Majina na Vyeo vya Shetani A. Lusifa B. Shetani C. Ibilisi   Matumizi ya Diabolos   Etimologia ya Diabolos D. Joka wa Zamani E. Mharibifu F. Joka Mkuu. G. Yule Mwovu H. Beliali I. Kerubi Mtiwa Mafuta Afunikaye J. Mkuu Wa Ulimwengu K. Mfalme wa Uwezo wa Anga L. Mungu Wa Dunia Hii. M. Beelzebuli N. Mjaribu O.Mshtaki wa Ndugu IV. Asili, hali Ya Kwanza, Dhambi ya Kwanza Ya Shetani D. Hali ya Asili ya Shetani E. Hali ya dhambi ya kwanza ya Shetani F. Madhara Ya dhambi ya kwanza Ya Adamu G. Madhara kwa Malaika H. Wakati wa dhambi ya kwanza ya Adamu V. Matendo ya Shetani A. Matendo yake ya awali   Alidanganya Adam na Eva   Labda Kujaribu kuhujumu Mwanadamu   Alimtesa Ayubu   Alimenyana na Michael   Alimfisadi Daudi   Alimshtaki Joshua   Alimjaribu Kristo   Alimjaribu Petero, Kumpagawa Judas      Alimzuilia Paulo   Aliwashawishi Anania na Saphira kudanganya D. Matendo yake ya Sasa   Kupotosha a. Kupitia kwa Dhehebu za Uongo.   Kupitia Mafundisho ya Uongo   Kwa Watumishi wa Uongo   Kwa Kudai wao ni Kristo   Ufuasi Wa Uongo   Injili Za Uongo   Kudai kuwa na nguvu za Uongo b. Kupitia dhehebu na falsafa zinazopinga Kristo   Tamaa ya Fedha.   Kusujudia Mali.   Ushirikina a. Kuabudu Shetani b. Kuabudu Miungu c. Kujiabudu wenyewe,Uanadamu   Shetani Huwapinga Watu Wa Mungu a. Kupitia kwa Majaribu   Ya fedha/ mali   Uzinzi   Kiburi   Uongo   Mashaka b. Kupitia kwa utengano c. Kuwashtaki Waumini d. Kuwabomoa viongozi wakristo e. Kuchanganya wasioamini Kanisani f. Kusababisha matatizo g. Kupitia Serikali na Mateso h. Kupitia Mbinu za Jumla: Uongo, Miujiza ya Uongo C. Matendo yake katika Siku zijazo I. Uwepo wa Shetani Shetani hajasisitizwa katika Agano la Kale halijatia mkazo juu za Shetani ,lakini kuna habari za kutosha zinazothibitisha kwamba yupo.Hakuna maneno ya Kiebrania yanayofungamana na neno devil la kiingereza. Shetani (Satan) ni msamiati wa kumtaja yule mpinzani mwovu wa Mungu unaopatikana mara kumi na sita katika Agano la Kale(1 Nyakati 21:1; Ayubu 1-2; Zekaria 3).Yule nyoka anayetajwa katika Mwanzo 3 haitwi Shetani katika Agano la Kale,lakini ni dhhiri katika Ufunuo 12:9 kuwa huyo nyoka ni Shetani.Agano Jipya limesisitiza kuwapo kwa Shetani zaidi.Kila mwandishi wa Agano Jipya amemtaja Shetani au Ibilisi.Kumi na tisa kati ya vitabu ishirini na saba vimemtaja Ibilisi kwa jina moja au lingine.Ishirini na tatu kati ya vitabu ishirini na saba vimemtaja Ibilisi au pepo waovu kwa majina fulani.Kila mwandishi wa Agano Jipya amenukulu “Shetani” au “Ibilisi.”Kristo amenena juu ya Shetani    mara ishirini na tano Kwa watu wanaothamini ukweli wa Biblia na wa Kristo kuwapo kwa Shetani ni kauli kamili. II. Utu wa Shetani. Baadhi ya watu wanafikiri kuwa “Shetani” ni nguvu au uenezi wala si mtu hai.Mara watu husema kuwa Shetani ni njia nyingine ya kusema uovu au majaribu.Andiko linafunza kuwa Shetani ni mtu hai. A. Viungo vya Utu Wake Shetani anazo akili.Amejawa na hekima (Ezekieli 28:12-17).Ni mwenye hila na udanganyifu (Mwanzo 3:1; 2 Wakorintho11:3; Ufunuo12:12).Shetani ana utashi wake.Kwa kuwa ni mshawishi atajaribu kueneza jinsi ya kauli za wengine (kwa mfano Luka 4:3,9).Yeye hukakamia sana upinzani kwa Mungu hata anapojua hawezi kufaulu (Ufunuo 20:7-9). B. Majina Yake ya Utu Biblia imetumia vivumishi vya majina ya watu inapomtaja Shetani (Mathayo 4:10; Yohana 8:44; 2 Wakorintho11:14-15) C. Wajibu katika Adili. Vitu visivyo hai havina wajibu wa kuwa na adili,lakini Shetani ataadhibiwa (Mathayo 25:44; Yohana 12:31; 16:11). III. Majina na Vyeo vya Shetani A. Lusifa( Isaya14:12-14) Hili jina ni tafsiri ya King James Version ya Kiebrania,helel, maana yake ni “yule aangazaye”, “mwana wa alfajiri”or “nyota ya asubuhi.” Kuna mitajo juu ya Isaya 14 (inayoweza kujadiliwa).Ikiwa Isaya 14 inamtaja Shetani,basi “yule anayeangaza” ni utukufu na ukuu wa kwanza wa Shetani.Ikiwa kwamba Isaya14 haihusu habari za Shetani kuwa ndiye uwezo wa mfalme wa Babeli,Mtume Paulo angali anafunza kwamba Ibilisi ndiye “yule anayeangaza” katika 2 Wakorintho 11:  12Tazama jinsi ulivyoanguka kutoka mbinguni, Ewe nyota ya asubuhi, mwana wa mapambazuko! Umetupwa chini duniani, wewe uliyepata kuangusha mataifa! [Isaya 14:12] B. Shetani Shetani ni neno la Kiebrania lenye maana ya “kukaidi,kuwa adui,kupinzanga”.Hili neno linapatikana mara ishirini na tano katika Agano la Kale(mara kumi na sita kwa kumtaja Shetani) na mara thelathini na sita katika Agano Jipya.21Mafungu ya maandiko yaliyo na neno hili yameangazia tabia ya Shetani. Lakini Mungu alikasirika sana alipokwenda, naye malaika wa BWANA akasimama barabarani kumpinga. Balaamu alikuwa amepanda punda wake na watumishi wake wawili walikuwa pamoja naye. ( Hesabu22:22; vile vile mstari wa 32) 4Lakini majemadari wa Wafilisti, wakamkasirikia na kusema, “Mrudishe mtu huyu, apate kurudi mahali pale ulipompangia. Haimpasi kufuatana pamoja nasi vitani, asije akageuka akawa kinyume chetu vitani. Ni kwa njia  21 Hali kadhalika Zaburi 109:6    ipi ilyo bora zaidi angeweza kujipatia tena kibali kwa bwana wake, isipokuwa kwa vichwa vya watu wetu wenyewe (1Sam 29:4) Kisha akanionyesha Yoshua kuhani mkuu akiwa amesimama mbele ya malaika wa BWANA, naye Shetani amesimama upande wake wa kuume ili amshitaki. (Zekaria 3:1 (KJV) )  C. Ibilisi Neno hili la kiingereza la devil halipo katika Agano la Kale .Devil ni neno la Agano Jipya linalopatikana mara thelathini na nane,mara thelathini na tano likinena juu ya mtu.Ufunuo12:9 limemlinganisha Shetani na Ibilisi(ndiye devil) kama ilivyo katika Mathayo 4:1-11 na Marko 4:15,na kifungu cha Luka 8: Neno la Kiyunani ni diabolos.Devil maana yake ni “mjongezi” au”mshitaki.”Katika Ufunuo 12:10 Ibilisi anaitwa “mshitaki wa ndugu zetu.”Maana ya asili ya diabolos inatufahamisha tabia ya Ibilisi.   Matumizi ya Diabolos 11Vivyo hivyo wake zao wawe wanawake wanao-stahili heshima, wasiozungumza maneno ya kuwadhuru wengine, bali wawe na kiasi na waaminifu katika kila jambo. [1Tim 3:11] Hili ni neno la kweli, kwamba mtu akitamani kazi ya askofu, atamani kazi nzuri. 2Basi, imempasa askofu awe mtu asiye na lawama, mume wa mke mmoja, mwenye kiasi, anayejitawala, anayeheshimika, mkarimu, ajuaye kufundisha. 3Asiwe mlevi, wala mkali bali awe mpole, asiwe mgomvi wala mpenda fedha. [2 Timotheo 3:1-3]  3Vivyo hivyo wafundishe wanawake wazee kuwa na mwenendo wa unyenyekevu unaostahili utakatifu, wala wasiwe wasingiziaji au walevi, bali wafundishe yale yaliyo mema [Tito 2:3]   Etimolojia ya diabolos. ’Dia’ ina maana ya kuanzia upande mmoja hadi mwingine. ‘Bolos’ inahusiana na ‘ballo’, kutupa au kurusha. Diabolos basi ni mtu aliyeleta uadui kati ya wengine. Ibilisi hushutumu kwa kutumia uwongo( au hata ukweli) ili kuleta utengano. Anatamani kuona waumini wakijishutumu kwa Mungu, kwa wengine au hata mtu kwa nafsi yake mwenyewe. D. Nyoka wa zamani (Ufunuo 12:9; 20:2) Kwa kumuita Ibilisi joka la zamani katika Ufunuo 12:9 na 20:2 Yohana anamuhusisha na kuanguka kwa mwanadamu katika Mwanzo 3:1ff na anatukumbusha sifa halisi yake. Shetani ni muongo na mjanja . anatumia uongo kutekeleza uovu(Mwanzo 3:1; 2 Wakorintho 11:3; 1 Timotheo 2:14 ) . Anaweza hata kumnukuu au kumsingizia Mungu (Mwanzo 3 : 1; Mathayo 4:6) 2Akalishika lile joka, yule nyoka wa zamani, ambaye ndiye Ibilisi na Shetani, naye akamfunga kwa muda wa miaka 1,  [ Ufunuo 20 :2 ] E. Mwangamizi Katika Ufunuo Yohana anatumia kiebrania na Kiyunani kutoa majina mawili ya Shetani. Jina la Kiebrania ni ’ Abaddon’ na Kigiriki ni ’Apollyon’. Yote haya yana maana ya mwangamizi. Shetani anatamani kumwangamiza Mungu na ufalme wake. Ukweli ni kuwa, kufanya hivyo anajiangamiza yeye mwenyewe na wote wafuasi wake. Majina haya kuwa yake ni kumaanisha kuwa mfalme wa wale walioko katika lindi kuu anajadiliwa.     Walikuwa na malaika kutoka kwenye hilo shimo lisilo na mwisho kama mfalme wao, ambaye jina lake kwa Kiebrania ni Abadoni na kwa Kiyunani ni Apolioni. [Ufunuo 9:11]  F. Joka Mkuu (Ufunuo 12:3,7 ,9) Kusema kuwa Shetani ni zimwi ni kumuonyesha kama mwangamizi. Anaofya, asiyejali na katili, ni muuaji.  9Lile joka kuu likatupwa chini, yule nyoka wa zamani aitwaye Ibilisi au Shetani, aupotoshaye ulimwenguni wote. Akatupwa chini duniani, yeye pamoja na malaika zake. [Ufunuo 12:9] G. Yule Mwovu (Yohana 17:15; 1 Yohana 5:18- 19) Kwa kutumia fumbo la mpanzi(Mathayo 13:19, 38-39, Marko 4:15, Luka 8:12) yule muovu anafananishwa na Shetani. Shetani haridhiki tu na kuwa muovu bali anatamani kuendeleza uovu kwa kuwavuta wengine. Sisi twajua kuwa tu watoto wa Mungu na ya kwamba ulimwengu wote uko chini ya utawala wa yule mwovu ( I Yohana 5:19). H. (Beliali (2 Wakorintho 6:15), Jina Belial ni neno la kiebrenia linalomaanisha ”bila thamani”. Nyakati za Agano Jipya lilitumika kama jina la Shetani. Jina hili latueleza jinsi Mungu anavyomfikiria Shetani ”asiye na thamani”. 16Kuna mapatano gani kati ya hekalu la Mungu na sanamu? Kwa kuwa sisi tu hekalu la Mungu aliye hai. Kama Mungu alivyosema : ‘‘Nitakaa pamoja nao na kutembea katikati yao, nami nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu.’ [ 2 Korintho 6:15]. I. Kerubi Mpakwa Mafuta Anayefunika (Ezekieli 28:14, 16).  Shetani kama kerubi aliyepakwa mafuta alikuwa na cheo kikubwa kama malaika. Kama kerubi alitambua na kulinda uwepo wa Mungu. Wafasiri wengi wanamchukulia Shetani kama anayezungumziwa katika Eze 28:11-  Shetani ndiye aliyempa nguvu mfalme wa Tiro. Pasipo hii hatungekuwa na fununu yoyote kuhusu kerubi aliyepakwa mafuta. 14Ulitiwa mafuta kuwa kerubi mlinzi, kwa kuwa hivyo ndivyo nilivyokusimika. Ulikuwa kwenye mlima mtakatifu wa Mungu, Ulimwengu wote uko chini ya mamlaka yake (1 Yohana 5:19). Mungu ndiye mwenye mamlaka juu ya falme za dunia. (Danieli 4:17, Warumi 13:1-4). Shetani vile vile ana mamlaka juu ya falme hii( Mathayo 4:8-9; Danieli 10:13ff). Kristo alikuja kumuangamiza Shetani( 1Yn 3:8, Waebrania 2:14-15) Kwa ulitembea katikati ya mawe ya moto. (Ezekieli 28:14) J. Mfalme wa Ulimwengu (Yohana 12:31; 14:30; 16:11) Shetani ni kiongozi wa malaika waasi na wanadamu wasiookolewa. Japo amedhibitiwa mahali ambapo Mungu huruhusu, (Taz Ayubu1-2; 2 Thesalonike 2:6) Yeye hutawala ulimwengu kwa namna fulani.Yeye ndiye baba ya wasiookoka (Yohana 8:44) hivyo ndiye anayerejelewa katika (Yohana 12:31) Sasa ni saa ya hukumu kwa ajili ya ulimwengu huu, sasa mkuu wa ulimwengu huu atatupwa nje. (Yohana 12:31) K. Mfalme wa Uwezo wa Anga (Waefeso. 2:2) Shetani ni chaguo linalofaa katika kupambanua wa roho huyu.Shetani ana kiasi fulani cha mamlaka juu ya arthi,anga na mbingu za nyota.Huo ndio uwanda wa mapigano ya malaika.  (Danieli 10).    2ambazo mlizitenda mlipofuatisha namna ya ulimwengu huu na za yule mtawala wa ufalme wa anga, yule roho atendaye kazi ndani ya wale wasiotii. [Waefeso. 2:2]. L. Mungu Wa Dunia Hii. (2 Wakorintho. 4:4) Twatumia maneno kama zama za anga au,zama za uwezo wa tonaradi kuangaza fikra kuu iliyokuwa katika mawazo ya watu wa wakati fulani.Shetani ametosha kuitwa muungu wa zama hizi Kwa kuwa anatamani kuabudiwa (Mathayo. 4:9), anapiga upofu wa kuzuia mwangaza wa habari njema (Mark 4:15),vile vile naungoza ulimwengu wote.(1 Yohana 5:19).Mungu ametambua wakati wa sasa kuwa ni zama za Shetani.Mifumo yote ya fikra isiyo ya Biblia inamtukuza ibada ya Shetani hadharani na hata faraghani. 4Kwa habari yao, mungu wa dunia hii amepofusha akili za wasioamini, ili wasione nuru ya Injili ya utukufu wa Kristo, aliye sura ya Mungu. 4:4]. M. Baalzebuli (Mathayo. 12:24; Luka 11:15) Waebrania wa kale walimtambua muungu wa Wafilisti kuwa aliitwa Baalzebuli (2 Wafalme 1:2).Maana yake ni “Bwana wa Nzi”na huenda ikiwa Waebrania walitumia jina hili kama thihaka.Nakala bora ya Agano Jipya imetumia “Beelzebuli.”Baadhi wangependa kutusema kuwa hiyo ni badala ya kusema “Bwana wa nzi.” Lakini, maana ya “Beelzebuli” ni “Bwana mwenye nyumba”Ni bora kufikiri ya kuwa Beel-zebul ambapo Beelzebub lilitamkwa kwa kudhihaki.  Mathayo. 10:25 inaleta maana ya “Bwana mwenye nyumba”,na katika Mathayo 12 na Luka 11, Kristo anawambia watu ju ya “nyumba iliyofitinika” hapo baada ya mtajo wa Beelzebuli.Beelzebuli alisemwa kuwa “mtawala wa mapepo wabaya.”Vile Vile ,baada yake kuitwa Beelzebuli,Bwana alijibu kwa kunena juu ya Shetani.Kwa sababu hizi mbili Beelzebuli limechukuliwa kuwa jina la Shetani.Kwa njia hiyo Wayahudi wa kale walibandika jina la muungu huyo juu ya huyo kiumbe ambaye ni shina la miungu yote ya uongo,naye ndiye Shetani.  15Lakini wengine wakasema, “Anatoa pepo wachafu kwa uwezo wa Beelzebuli, yule mkuu wa pepo wachafu wote.” [Luka 11:15]. N. Mjaribu (Mathayo. 4:3; 1 Wathesalonike. 3:5) Cheo hiki kinamtaja Shetani kwa shughuli zake hasa.Majaribu yake ni njia ya kuvuta katika uovu na juhudi za kuonyesha udhaifu wa wengine. 3Mjaribu akamjia na kumwambia, “Kama Wewe ndiye Mwana wa Mungu, amuru mawe haya yawe mikate.’’ [Mathayo. 4:3]. O.Mshtaki wa Ndugu (Ufunuo. 12:10) Cheo hiki kinafunua Shetani katika tabia zake za diabolos. Huenda kimehusisha vile vile juhudi zake za “kupepeta kama ngano” (Luka 22:31). Ibilisi amependa kuonyesha makapi na uchafu katika maisha ya waaminio Kristo.Kwa mashitaka hayo anatia lawama na hujuma. 10Kisha nikasikia sauti kuu mbinguni ikisema, “Sasa Wokovu na uweza na Ufalme wa Mungu wetu umekuja na mamlaka ya Kristo wake. Kwa kuwa ametupwa chini mshtaki wa ndugu zetu, anayewashtaki mbele za Mungu usiku na mchana. [Ufunuo. 12:10]. IV. Asili, hali Ya Kwanza, Dhambi ya Kwanza Ya Shetani A. Hali ya Asili ya Shetani    11Neno la BWANA likanijia kusema: 12“Mwanadamu, mfanyie maombolezo mfalme wa Tiro nawe umwambie: ‘Hili ndilo BWANA Mwenyezi asemalo: “ ‘Ulikuwa kipeo cha ukamilifu, ukiwa umejaa hekima na mkamilifu katika uzuri. 13Ulikuwa ndani ya Edeni, bustani ya Mungu, kila jiwe la thamani lilikupamba, akiki nyekundu, yakuti manjano, zumaridi, krisolitho, shohamu na yaspi, yakuti samawi, almasi na zabarajadi. Kuwekwa kwa hayo mapambo na kushikizwa kwake kulifanywa kwa dhahabu. Siku ile ulipoumbwa yaliandaliwa tayari. 14Ulitiwa mafuta kuwa kerubi mlinzi, kwa kuwa hivyo ndivyo nilivyokusimika. Ulikuwa kwenye mlima mtakatifu wa Mungu, ulitembea katikati ya mawe ya moto. 15Ulikuwa mnyofu katika njia zako tangu siku ile ya kuumbwa kwako, hadi uovu ulipoonekana ndani yako. 16Kutokana na biashara yako iliyoenea, ulijazwa na dhuluma nawe ukatenda dhambi. Hivyo nilikuondoa kwa aibu kutoka katika mlima wa Mungu, nami nikakufukuza, Ee kerubi mlinzi, kutoka katikati ya mawe ya moto. 17Moyo wako ukawa na kiburi kwa ajili ya uzuri wako, nawe ukaiharibu hekima yako kwa sababu ya fahari yako. Kwa hiyo nikakutupa chini, nimekufanya kiona mbele ya wafalme. 18Kwa dhambi zako nyingi na biashara yako ya dhuluma, umenajisi mahali pako patakatifu. Kwa hiyo nilifanya moto utoke ndani yako, nao ukakuteketeza, nami nikakufanya majivu juu ya nchi, machoni pa wote waliokuwa wakitazama. 19Mataifa yote yaliyokujua yanakustajabia, umefikia mwisho wa kutisha na hutakuwepo tena milele.’’ [Ezekieli. 28:11-19]. Fikra za kawaida zinadai kwamba Shetani ni kiumbe aliyeumbwa bila dhambi ndani yake.Biblia inafunza ya kuwa Mungu aliumba vitu vyote (Yohana 1:3; Wakolosai. 1:16-17) na malaika vile vile (Zaburi. 148:2-5). Fikra ya kawaida inadai vile vile kuwa Mungu aliviumba vyote bila dhambi.Kwa hivyo, kuumbwa kwa Shetani na dhambi zake yanaweza kuamuliwa bila Andiko maalum. Ijapokuwaje, Ezekieli 28 imekisiwa kunena hasa juu ya mwanzo wa Shetani.Ikiwa Ezekieli. 28:11-19 haineni juu yaShetani basi haliwezi kuchambulika.Mara mbili ameitwa kerubi (vf.14 na 16 ),    na Ezekieli. 28:15 inanena juu ya kutokuwa na lawama, “tangu siku ulioumbwa.”Shetani ameshikamanika kama malaika katika mafungu mengine (k.mf. Mathayo. 25:41; Ufunuo. 12:7, 9). Kama wao yeye ni kiumbe. Kwa kuwa yeye ni malaika, Shetani alikuwa na asili ya malaika hapo awali, kama ilivyoelezwa katika somo sura ijayo.(Bila shaka amepoteza utakatifu ;lakini amehifadhi mengi ya asili yake yasiyo ya maadili,akili na nguvu zinazoshinda za binadamu.Hata sasa umbo la Shetani ni maridadi. (2 Wakorintho. 11:14-15) na mwenye nguvu(Yuda 9). Shetani hasemwi kuwa ni malaika tu bali yumo katika kiwango maalum cha malaika(mtiwa mafuta) na huenda alikuwa mkuu kati malaika wote.Ezekieli 28 inafundisha ya kwamba alikuwa kerubi alindaye (vf. 14 na 16), alikuwa mkamilifu wa hekima na uzuri(kf. 12), Kwamba aliishi katika bustani(kf. 13), na ya kuwa aliumbwa basiye na dhambi (kf. 15). Hata Mikaeli aliposhinda vita dhidi ya Ibilisi(Ufunuo. 12: ), alimheshimu Ibilisi kama yule aliye katika cheo kimoja naye au hata mkuu juu yake katika uwezo(Yuda 9). Shetani alikuwa kiumbe mwenye ufahamu mkuu na nguvunyingi zaidi kati ya viumbe vyote na huenda ndivyo alivyo hata sasa. B. Hali ya dhambi ya kwanza ya Shetani Hata ikiwa hatuna Andiko linaloeleza dhambiya kwanza ya Shetani,tunalazimika kupokea kwa fikra kuwapo kwa dhambi hiyo.Hata ikiwaje Ezekieli 28 imenena habari kamili.Ndilo fungu la pekee katika Biblia linaloeleza juu ya dhambi ya kwanza ya Shetani 3 Ezekieli. 28:17 inafundisha kuwa dhambi ya kwanza ya Shetani ilikuwa kiburi (tazama vile vile 1 Timotheo. 3:6). 17Moyo wako ukawa na kiburi kwa ajili ya uzuri wako, nawe ukaiharibu hekima yako kwa sababu ya fahari yako.Kwa hiyo nikakutupa chini,nimekufanya kiona mbele ya wafalme. [Ezekieli. 28:17]. C. Madhara Ya dhambi ya kwanza Ya Shetani Ezekieli. 28:16-17infundisha ya kwamba Shetani alitupwa chini ardhini “kutoka katika mlima wa Mungu”Kiburi chake kilikua sababu ya kuondolewa katika kazi ya kerubi aliyefunika uso wa Mungu.Katika ufahamu huu ni kuwa Shetani “alianguka” kutoka mbinguni.Ijapokuwao Shetani anacho kibali kidogo cha kuingia mbinguni na hivyo si katikakuhudumu lakini kwa minajili ya mawasiliano (Ayubu 1:6, 2:1; Zekaria. 3:1; Ufunuo. 12:10).Atafanya vita mbinguni wakati wa Dhiki(Ufunuo. 12:7ff.) naye ataanguka kutoka  22 Ezekieli 28:2 ni hotuba juu ya liwali wa Tiro.Ezekieli 28:12 ni hotuba kwa mfalme wa Tiro.Baadhi ya wafafanuzi wanafikiri kuwa hakuna maelezo yanayomhusu Shetani katika sura hii ya Ezekieli  Vifungu vyake kumi vya kwanza vimenena wazi juu mfalme wa duniani(kif.2 na 9).Baadaa ya hayo, kuanzia kifungu cha 11, sura hiyo inaanza kunena juu yake yule mwenye kumtia uwezo wa ajabu mfalme wa dunia.Yule anayeweza kupata nafasi hii ni Shetani pekee.Kama si hivyo basi,fungu hili haliwezi kueleweka.Katika vifungu vya 14 na 16 mfalme huyu anasemwa kuwa ni kerubi;katika kifungu 12, alipewa kuwa muhuri ukamilifu wa hekima na uzuri.Katika kifungu cha 13,maskani yake ni Edeni,na katika kifungu 14 na 16 yeye aliketi katika mlima wa Mungu.Katika kifungu cha 15 , imesemwa kuwa huyo hakuwa na dhambi wakati wa kuumbwa kwake.Maelezo haya yanakaribia kuwa sharti mfafanuzi wa Ezekieli 28:11 afikiri kuwa anayetajwa si mfalme mwanadamu wa Tiro tu, bali vile vile yule kiumbe wa mbinguni anayemuongoza.Kwa hivyo, huenada ikawa Ezekieli inafundisha habari za asili ya kwanza na dhambi ya kwanza ya Shetani.Somo hili linakubali fikra hii.Kadhalika,kauli za msingi hazitabadilika ijapokuwa Ezekieli 28 haineni habari za Shetani. Isaya 14:4 ni hotuba kwa mfalme wa “Babeli.”Ikiwa Isaya 14 inanena hasa juu ya mfalme wa kale wa Babeli,basi,huenda haineni habari ya Shetani hata kamwe.Mbali na Ezekieli 28 hakuna neno lo lote katika fungu linaloshurutisha msomaji afikiri kuwa Isaya amezidi kuhukumu yule mtawala wa duniani hata na kiumbe wa ulimwengu wa mbinguni anayemwongoza. Kuna mitazamo ya aina mbili ya sura ya Isaya  Kama sivyo isingelinena habari za mfalme wa kale wa Babeli sawa sawa na yule ajaye.Zipo alama katika Isaya 13 na 14 zinazoonyesha kuwa hukumu ijayo ya mwisho wa nyakati ni kati ya mambo ya taarifa za Isaya,na Ufunuo Sura ya 17 hadi 18 zimekaza kunena kuwa kuna hukumu itakayokuja juu ya Babeli katika mwisho wa nyakati.(Soma Isaya 13:4, 6, 9, 10, 11, 13, 20;14:2, 3, 7, 15, 17 juu ya alama za maangamivu katika mwisho wa nyakati). Ikiwa Isaya inataja kadhalika maangamizi ya Babeli katika nyakati za mwisho,basi Shetani atatazamwa kama mwenye uwezo unaozidi wa mwanadamu unaomwongoza mfalme wa Babeli.(Ingawa hivyo,mnyama wa kishetani anamchukia Babeli,kama ilivyo katika Ufunuo 17:16).Ijapokuwa mitazamo hii ni ya kweli,sura ya Isaya 14 itakuwa inanena habari za kuanguka kwa Shetani kutoka mbinguni hapo majioni wala si awali.(Tazama Ufunuo12:7,kifungu kinachonena habari za maangamivu yajayo).Kwa hivyo,Isaya sura ya 14 haitakuwakiungo cha mafundisho ya asili ya awali ya Shetani katika somo hili.    mbingunni katika ukamilifu wa kifungu hiki.Shetani ameanguka hakika katika maadili.Kwa ajili neno“anguka”linaweza kutumkika kueleza kuondolewa mbinguni kabisa,fungu lisemalo kuanguka kwa Shetani kusema juu ya dhambi yake ya kwanza.  D. Dhambi ya Kwanza ya Madhara kwa Malaika Twajua hakika kuwa Shetani ndiye mkuu wa malaika wengine waovu walioanguka (Mathayo. 25:41; Ufunuo. 12:7-9). Ufunuo. 12:4 imekisia kuwa tuluthi moja ya malaika walimfuata Shetani.Imeandikwa kwa uchache sana juu ya swala hili.Twajua malaika wengine wametenda dhambi.Twajua ya kuwa Shetani ndiye kiongozi wao sasa.Kwa msingi wa kuwa malaika wengine hawangetenda dhambi baada ya kuonya yaliyompata Shetani,kauli ya kuwa malaika wengine walishiriki katika dhambi ya kwanza ya Shetani kwa kudanganywa.  E. Wakati wa dhambi ya kwanza ya Adamu Ikiwa malaika wote waliumbwa pamoja na vitu vya asili ya duniani kama katika Kutoka. 20:11 na Zaburi. 148:2-5 ni dhahiri kwamba Shetani aliumbwa siku ya kwanza ya uumbaji wa dunia (Ayubu 38:7).Dhambi yake ya kwanza aliifanya kabla ya joka kumjaribu Hawa katika Mwanzo.   Katika juma lote la uumbaji Mungu alisema kuwa vyote alivyoumba ni vyema na,vile vile mwisho wa siku ya sita alihesabu uumbaji wake jumla na akasema kuwa ni “mwema sana” (Mwanzo. 1:31). Ni vigumu kuona kuwa uumbaji ni mwema iwapo ulikuwa umekwisharibika kwa vita vikuu vya angani.Wakati bora wa kuweka uumbaji wa Shetani ni baada ya juma la uumbaji kabla ya kujaribiwa kwa Hawa. Hatujui mda uliokuwa kati uumbaji na kuanguka kwa Adamu.23“Inatupasa kukataa kwa heshima ile fikra ya kuwa kuna kipindi cha mda wa maangamivu katikati ya kifungu cha kwanza na cha pili cha sura ya kwanza ya kitabu cha Mwanzo (gap theory)” kama isiyofaa kiebrania au utafiti. V. Matendo ya Shetani Kuna taarifa nyingi za matendo ya Shetani katika Andiko.masomo haya ymetia mkazo matendo yake yanayofahamika na yaliopo sasa,kadhalika orodha fupi ya matendo yake ya kale na yajayo. There is much Scriptural information about Satan’s works. This study will emphasize his known present activities while briefly listing his past and future works. A. Matendo ya Shetani ya Kale .   Aliwadanganya Adam na Hawa akasababisha mauti (Mwanzo. 3:1ff.; Yohana 8:44; 1 Yohana. 3:8).   Huenda Shetani alijaribu kuharibu binadamu ili ahujumu kuzaliwa kwa Masihi (Mwanzo. 6:1-4).   Alimshitaki Ayubu na akapata ruhusa yakumtesa.Alikuwa na uwezo wa kuleta tufani,kususha moto kutoka mbinguni,na maradhi. (Ayubu chapters 1-2).   Alipigana na Mikaeli akitaka mwili wa Musa(Jude 9).   Alisimama dhidi ya Israeli kwa kumfisadi Daudi achukue idadi ya watu wa Israeli(1 Nyakati. 21:1).   Alimshtaki Yoshua kuhani mkuu (Zekaria. 3:1-3).   Alimjaribu Kristo Christ (Mathayo. 4:1-11; Mark 1:12-13; Luka 4:1-13).   Alimjaribu Petero, akampagaa Yuda (Mathayo. 16:22-23; Mark 8:33; Luka 22:31-32).   Alimzuia Paulo akmtesa katika mwili (1 Wathesalonike 2:18; 2 Wakorintho. 12:7).   Aliwashawishi Anania na Saphira waseme uongo (Matendo 5:3-4, 8). Tunapoangalia maisha ya awali ya Shetani lazima tuhusishe kweli kuwa kangamia kwake kulaha nakikishwa hapo Kristo aliposhinda dhambi pale msalabani.Kabla ya kifo cha Bwana utakatifu wa Mungu ulidai kuwa wanadamu wote pamoja na Shetani waangamizwe.Kwa msalaba Kristo alifanya njia ya  23 Ezekieli 28:13 inasema kuwa Shetani alitembea katika Edeni.Lakini maana ya Eden ni rahani( “paradiso.”)Huenda hili ni neno la kutaja kuwa usoni mwake Mungu wala si Bustasni ya Edeni.Ezekieli inafundisha ya kuwa Shetani alitupwa kutoka kwa “mlima wa Mungu” na ya kuwa alitembea katikati ya “mawe ya moto.”Kwa hivyo Edeni inayotajwa katika Ezekieli 28 ni sawa na uso wake Mungu.Kwa hivyo, kuwapo kwa Shetani katika Edeni si thibitisho kuwa ardhi iliumbwa kabla Shetani hajatenda dhambi yake ya kwanza.    kukomboa wanaadamu.Kwa hivyo hukumu isiyoepukika ya Shetani ilianza pale Kalvari.Mpango wa wokovu utakapokwisha basi Mungu atamwangamiza Shetani  (Yohana 12:31; 16:11; Wakolosai. 2:14-15; Waebrania. 2:14-15; 1 Yohana 3:8) B. Matendo yake ya Sasa Mafunzo juu ya Shetani lazima yasawazishwe.Yeye ni mwenye nguvu.Lakini,amewekewa mipaka na anatazamia maangamivu ya hakika.Shetani angali muuaji,mwongo kama alivyokuwa tangu mwanzo (Yohana 8:44; 1 Yohana 3:8). Yeye angali nampinga Mungu na watu wake.(1 Pet. 5:8). Ingawa yeye ni mfalme wa ulimwengu huu (Yohana 12:31; 16:11; 1 Yohana 5:19), muungu wa dunia hii, (2 Wakorintho. 4:4),mkuu wa malaika walioanguka (Mathayo. 25:41; Ufunuo. 12:9) na Mkuu wa mashetani (Mathayo. 12:24; Luka 11:15), amewekewa mipaka(2 Wathesalonike. 2:6) na sharti afanye mambo yake chini ya mamlaka ya Mungu(Ayubu 1:12; 2:6; Yohana 17:15; 1 Yohana 4:4; 5:18). Ingawa mamlaka ya Shetani yamefungwa,maeneo ya matendo yake ni makubwa sana..   Shetani hutia waliopotea gizani (Mathayo. 13:19; Mark 4:15; Luka 8:12; 2 Wakorintho. 4:4). 15Hawa ndio wale walio kando ya njia, ambako neno lilipandwa. Walisikiapo neno, Shetani huja mara na kulichukua lile neno lililopandwa ndani yao. [Mark 4:15]. 4Kwa habari yao, mungu wa dunia hii amepofusha akili za wasioamini, ili wasione nuru ya Injili ya utukufu wa Kristo, aliye sura ya Mungu. [2 Wakorintho. 4:4]. a. Shetani hutia giza macho kwa madhehebu ya uongo yanayojifananisha na Ukristo. (1) Kwa mafunzo ya uongo (1 Timotheo. 4:1) Roho asema waziwazi kwamba katika siku za mwisho baadhi ya watu wataiacha imani na kufuata roho zidanganyazo na mafundisho ya mashetani. …[1 Timotheo. 4:1]. (2) Kwa mitume wa uongo (Mathayo. 7:15, 21-23; 2 Wakorintho. 11:13-15) 14Wala hii si ajabu, kwa kuwa hata Shetani mwenyewe hujigeuza aonekane kama malaika wa nuru. 15Kwa hiyo basi si ajabu, kama watumishi wa Shetani nao hujigeuza ili waonekane kama watumishi wa haki. Mwisho wao utakuwa sawa na matendo yao yanavyostahili. [2 Wakorintho. 11:14-15]. (3) Kwa masihi wa uongo (Mathayo. 24:23-24; 1 Yohana 2:18, 22; 4:3) 18Watoto wadogo, huu ni wakati wa mwisho! Kama mlivyosikia kwamba mpinga Kristo anakuja, hivyo basi wapinga Kristo wengi wamekwisha kuja. Kutokana na hili twajua kwamba huu ni wakati wa mwisho. [1 Yohana 2:18]. Wapenzi, msiamini kila roho,bali zijaribuni hizo roho mwone kama zimetoka kwa Mungu, kwa sababu manabii wengi wa uongo wametokea ulimwenguni. [1 Yohana 4:1]. 3Lakini kila roho ambayo haimkubali Yesu haitoki kwa Mungu. Hii ndiyo roho ya mpinga Kristo, ambayo mmesikia kwamba inakuja na sasa tayari iko ulimwenguni. [1 Yohana 4:3]. (4) Wafuasi wa uongo (Mathayo. 13:25, 36-39) 38Shamba ni ulimwengu na mbegu nzuri ni wana wa Ufalme. Magugu ni wana wa yule mwovu. 39Yule adui aliyepanda magugu ni Ibilisi . Mavuno ni mwisho wa dunia, nao wavunaji ni malaika. [Mathayo: 13:38-39]. (5) Kwa injili ya uongo, ngumu ya kupotosha(2 Wakorintho. 11:3-4; Wagalatia. 1:8) 3Lakini nina hofu kuwa, kama vile Eva alivyodanganywa kwa ujanja wa yule nyoka, mawazo yenu yasije yakapotoshwa, mkauacha unyofu na usafi wa upendo wenu kwa Kristo. 4Kwa sababu kama mtu akija na kuwahubiria Yesu mwingine ambaye si yule tuliyemhubiri, au kama mkipokea roho mwingine ambaye si yule mliyempokea, au injili tofauti na ile mliyoikubali, ninyi mnaitii kwa urahisi. [2 Wakorintho. 11:3-4]. (6) Kwa ushirikina.Huenda Shetani akaruhusu watenda “miujiza” wapagaze watu roho wachafu ili wahadae ya kuwa ni uwezo Mungu (Mathayo. 12:27; 2 Timotheo. 3:8; Ufunuo. 2:9). 27Nami kama natoa pepo wachafu kwa nguvu za Beelzebuli, watu wenu je, wao hutoa pepo wachafu kwa uwezo wa nani? Hivyo basi, wao ndio watakaowahukumu. [Mathayo. 12:27].     “9Naijua dhiki yako na umaskini wako, lakini wewe ni tajiri! Nayajua masingizio ya wale wasemao kuwa ni Wayahudi lakini sio, wao ni sinagogi la Shetani.” [Ufunuo. 2:9 b. Shetani hutia giza kwa njia ya dini na falsafa zinazopinga ukristo wazi wazi. (1) Kwa tamaa ya mali na tamaa ya macho. Ikiwa “tamaa fedha ndicho chanzo cha maovu yote” kama ilivyoandikwa katika 1 Timotheo. 6:10, basi ni kweli kwamba tamaa ya mali inatoka kwa yule mwovu.Kupenda ulimwengu na mali kwa jinsi inavyolaaniwa na Mungu (1 Yohana 2:15) ni kupenda dunia inayoongozwa na Shetani anaotajwa vile vile katika 1 Yohana 5:  Kadhalika ,ibada ya sanamuni ibada kwa mashetani na ikiwa tamaa ni ibada ya sanamu(Wakolosai. 3:5) basi tama ya mali ni chombo cha kuzuia ibada kwa Mungu.Mfano mkuu wa Shetani jinsi anavyokuza tama ya mali ni yale aliyotenda katika Yuda Iskariote. 2Wakati alipokuwa akila chakula cha jioni na wanafunzi Wake, ibilisi alikuwa amekwisha kutia ndani ya moyo wa Yuda Iskariote, mwana wa Simoni, wazo la kumsaliti Yesu. [Yohana 13:2]. 27Mara tu baada ya kukipokea kile kipande cha mkate, Shetani akamwingia. Yesu akamwambia Yuda, ‘‘Lile unalotaka kulitenda litende haraka.’’ [Yohana 13:27]. (2) Kwa ibada ya Mali na tamaa za Mwili (Waefeso. 2:1-3; Yohana 3:19-20) Kwa habari zenu, mlikuwa wafu katika makosa na dhambi zenu, 2ambazo mlizitenda mlipofuatisha namna ya ulimwengu huu na za yule mtawala wa ufalme wa anga, yule roho atendaye kazi ndani ya wale wasiotii. 3Sisi sote pia tuliishi katikati yao hapo zamani, tukifuata tamaa za mwili na mawazo yake. Nasi kwa asili tulikuwa wana wa ghadhabu, kama mtu mwingine ye yote. [Waefeso. 2:1-3]. (3) Kwa ushirkina (Ushirikina umetazamwa katika Sura ya 5, “Demonologia:Mafundisho ya Mapepo Wabaya”)  Kwa kumwabudu Shetani usoni (Walawi. 19:31; 20:6, 27; Kumbukumbu. 18:9-12)  Unyago . Unyago ni ibada ya mashetani (Kumbukumbu. 32:16-17; Zaburi. 106:36-37). Madhehebu yote ya uongo ni ibada ya vinyago.Kwa hakika kila kinachopinga ibada kwa Mungu ni sanamu.  Kjiabudu ,Kiburi cha maisha,uanadamu. Samueli amefananisha kiburi cha uasi na uchawi(1 Sam. 15:23). Kujiabudu ni aina ya ibada ya sanamu, na hivyo ni ibada ya Shetani.Kadhalika Shetani ndiye bwana wa ulimwengu wotewa wasiookolewa (1 Yohana 5:19; Waefeso. 2:2). Kwa hivyo kujiabudu au ibada kwa binadamu ni aina ya ibada ya jumla kwa mkuu wa ulimwengu huu.Mwisho roho ya binadamu ni roho.Ibada kwa binadamu ni ushirikina(aina ya ibada za maroho) ujapotumbulika hivyo au la.   Shetani hupinga watu wa Mungu (Mathayo. 16:23; 2 Wakorintho. 2:11; Waefeso. 6:11-12) 11Ili Shetani asitushinde. Kwa maana hatuachi kuzijua hila zake. [2 Wakorintho. 2:11]. 11Vaeni silaha zote za Mungu ili kwamba mweze kuzipinga hila za Shetani. 12Kwa maana kushindana kwetu si juu ya nyama na damu, bali dhidi ya falme, mamlaka, dhidi ya wakuu wa giza na majeshi ya pepo wabaya katika ulimwengu wa roho. [Waefeso. 6:11-12].  a. Shetani hupinga waumini kwa kutumia majaribu (Mathayo. 4:1; 1 Wathesalonike. 3:5). (1) Majaribu ya tamaa ya mali (Mathayo. 6:24; 1 Yohana 2:15-17) Ingawa Bwana amefananisha fedha na bwana Fulani, mwishowe ni Shetani ndiye anayetumia tamaa ya fedha kutawala watu.Ndiye kichwa cha dunia ambayo waumini wametahadharishwa wasiipende.(1 Yohana 2:15-17; 5:19), naye ndiye msingi wa ibada zote za sanamu na tamaa ya mali.(Wakolosai. 3:5).    24‘‘Hakuna mtu ye yote awezaye kuwatumikia mabwana wawili, kwa kuwa ama atamchukia huyu na kumpenda yule mwingine, au atashikamana sana na huyu na kumdharau huyu mwingine. Ninyi hamwezi kumtumikia Mungu na mali.’’ [Mathayo. 6:24]. (2) Majaribu ya Kuzini 5Msinyimane, isipokuwa mmekubaliana kufanya hivyo kwa muda fulani ili mweze kujitoa kwa maombi, kisha mrudiane tena ili Shetani asije akapata nafasi ya kuwajaribu kwa sababu ya kutokuwa na kiasi. [1 Wakorintho. 7:5].  (3) Majaribu ya kiburi na kujitosheleza. Hii ndiyo njia aliotumia Shetani kumjaribu Daudi awahesabu watu wa Israeli (1 Nyakati. 21:1). …6Asiwe mtu aliyeongoka karibuni asije akajivuna na kuangukia kwenye hukumu ile ile ya Shetani. [1 Timotheo. 3:6]. (4) Majaribu ya kudanganya Ndiye baba wa uongo (Yohana 8:44ff.). 3Petro akamwuliza, “Anania, mbona Shetani ameujaza moyo wako ili kumwambia uongo Roho Mtakatifu, ukaficha sehemu ya fedha ulizopata kutokana na kiwanja? [Matendo 5:3]. (5) Majaribu ya kuingia mashakani Shetani hakutaka Adamu na Hawa watie shaka ukweli wa neno la Mungu bali alitaka watie shaka wema wa Mungu wa amri vilevile.Alionyeshakuwa huenda Mungu hakusema lo lote au labda Mungu hakutaka wafurahie anasa za dhambi. Basi nyoka alikuwa mwerevu kuliko wanyama wote wa porini ambao BWANA Mungu aliowafanya. Nyoka akamwambia mwanamke, “Ati kweli Mungu alisema, ‘Kamwe msile matunda ya mti wo wote wa bustanini?’ ’’ 2Mwanamke akamjibu nyoka, “Tunaweza kula matunda ya miti iliyoko bustanini, 3lakini Mungu alisema, ‘Kamwe msile tunda la mti ulio katikati ya bustani, wala msiguse kabisa, la sivyo mtakufa.’ ’’ 4Lakini nyoka akamwambia mwanamke, “Hakika hamtakufa. 5Kwa maana Mungu anajua ya kuwa wakati mtakapoyala macho yenu yatafumbuliwa, nanyi mtakuwa kama Mungu, mkijua mema na mabaya.’ [Mwanzo. 3:1-5]. b. Shetani huwapinga wakristo kwa kuleta mgawanyiko. Anapenda kutumia hasira na uchungu wa moyo. 26Mkikasirika, msitende dhambi, wala jua lisichwe mkiwa bado mmekasirika, 27wala msimpe ibilisi nafasi. [Waefeso. 4:26-27]. 14Lakini ikiwa mna wivu na ni wenye chuki na ugomvi mioyoni mwenu, msijisifu kwa ajili ya hayo wala msiikatae kweli. 15Hekima ya namna hiyo haishuki kutoka mbinguni bali ni ya kidunia, ya tabia ya kibinadamu wala si ya kiroho bali ni ya Shetani. 16Kwa maana panapokuwa na wivu na ugomvi ndipo penye machafuko na uovu wa kila namna. [Yakobo 3:14-16]. c. Shetani hupinga waumini kwa kuwashitaki na kwa hivyo anawagandamiza. Huenda “kupepeta kama ngano” maana yake ni jinsi Shetani anavyopendakusisitiza “uchafu” ( yaani sehemu za maisha yetu zisizofaa) ili tufifie(Luka 22:31).Kristo ni msaidizi wetu na kinga yetu (1 Yohana. 2:1-2). Kuna sababu katika 1 Petro. 5:7 inayotwambia tumtwike fadhaa zetu zote huku ikifuatwa na 1 Petro. 5:8, inayofunza kuwa Shetani anajaribu kuharibu waaminio. Diabolos ni mjongezi ,mwongo na mshitaki anayetaka tufifie katika mashaka daima( Ufunuo. 12:10). 31Yesu akasema, “Simoni, Simoni, sikiliza,    Shetani ameomba kuwapepeta ninyi wote kama ngano. 32Lakini nimekuombea wewe Simoni ili imani yako isishindwe, nawe ukiisha kunirudia, uwaimarishe ndugu zako.” [Luka 22:31-32]. d. Shetani hupinga waaminio kwa kujaribu kubomao viongozi wa Kikristo (1 Nyakati. 21:1, vile vile yameelezwa katika 1 Timotheo. 3:7). Tena Shetani akasimama juu ya Israeli,akamshawishi Daudi kuwahesabu Israeli. [1 Nyakati. 21:1]. e. Shetani hupinga waaminio kwa kuchanganya wasioamini kanisani. (Mathayo. 13:25, 36-39; Matendo 20:29). 15“Jihadharini na manabii wa uongo, wanaowajia wakiwa wamevaa mavazi ya kondoo, lakini ndani wao ni mbwa mwitu wakali [Mathayo. 7:15]. mwenyewe. 29Najua kwamba baada ya kuondoka, mbwa mwitu wakali watakuja katikati yenu ambao hawatalihurumia kundi. [Matendo 20:29]. f. Shetani huwapinga waaminio kwa kuleta mikosi maishani (Ayubu 1-2; Luka 13:11, 16; 2 Wakorintho. 12:7). 7Basi Shetani akatoka mbele za BWANA naye akampiga Ayubu kwa majipu mabaya tangu nyayo za miguu yake hadi utosi wa kichwa. [Ayubu 2:7]. 7Ili kunizuia nisijivune kwa sababu ya ufunuo huu mkuu, nilipewa mwiba katika mwili wangu, mjumbe wa Shetani, ili anitese. [2 Wakorintho. 12:7]. g. Shetani hupinga waaminio kwa kueneza chuki juu yao katika uongozi wa jumuia za watu na udhia.(Danieli. 10:10; Ufunuo. 2:10). “10Usiogope mateso yatakayokupata. Nakuambia Shetani atawatia baadhi yenu gerezani ili kuwajaribu, nanyi mtapata dhiki kwa muda wa siku kumi. Uwe mwaminifu, hata kufa, nami nitakupa taji ya uzima. [Ufunuo. 2:10]. h. Shetani hupinga waaminio kwa njia nyingi jumla kama uongo (Yohana 8:44), miujiza ya uongo (2 Wathesalonike. 2:9) na viuzi zingine visivyotajwa (1 Wathesalonike. 2:18). (Mazuizi juu ya “kazi” ya Shetani ya kuharibu waumini yanapatikana katika Sura ya 5, “Demonologia:Mafundisho ya Mapepo Wabaya”) C. Matendo ya Shetani Ya Siku Zijazo Orodha kamili ya Matendo ya Shetani katika siku zijazo itazidi malengo ya somo hili.(Tazama Sura 12, “Eskatologia,” kwa habari ).Baada ya kipindi Shetani atapata kutawala ulimwengu kwa utawala utakaowekwa na Kristo wa uongo(2 Wathesalonike 2:3-10; Ufunuo 13:3-4).waudhi waaminio(Ufunuo. 13:7-8) na atapinga kuja kwa Kristo katika vita vya Harmegidon (Ufunuo. 17:14; 19:11-20:3). Baada ya Dhiki, Shetani watafungwa katika shimo kwa miaka 1,000 ,Milenia yote(Ufunuo. 20:1-3).Atajaribu uasi tena mara moja baada ya Milenia na baadae atatupwa katika Ziwa la moto.(Ufunuo. 20:7-10).  SURA YA TANO DEMONOLOGIA Mafundisho ya Pepo Wabaya DEMONOLOGIA Mafundisho ya Pepo Wabaya Yaliyomo I. Uwepo wa Pepo Wabaya II. Chanzo cha Pepo Wabaya A. Roho Za watu walioishi kabla ya Adamu. B. Roho za kizazi kilichotokana na muungano kati ya malaika walioanguka na wanawake. C. Malaika wenye dhambi D. Nafsi ya Pepo Wabaya III. Nafsi ya Pepo Wabaya IV. Sifa za Pepo Wabaya A. Pepo Wabaya ni roho B. Pepo Wabaya hawana maadili C. Pepo Wabaya hayaonekani lakini yana uwezo wa kujidhihirisha. V. Uwezo wa Pepo Wabaya A. Uwezo mkuu kuliko mwanadamu lakini nguvu zao ni pungufu. B. Ufahamu wanaozidi binadamu lakini lakini si kamilifu. C. Uwezo wa kujaza mahali unaozidi binadamu VI. Kazi za Pepo Wabaya A. Kazi za kawaida.   Pepo Wabaya hupanua uwezo wa Shetani. Kwa kuwa chini yake.   Pepo Wabaya huathiri falsafa na shughuli za viongozi wa mataifa ya ulimwengu.   Pepo Wabaya wanakuza dini zisizo za kweli.   Pepo Wabaya yanachangia ukosefu wa maadili.   Pepo Wabaya huweza kuathiri akili ya mwanadamu na mwili wake. B. Pepo Wabaya na Ushirikina   Uramali au Ubashiri a. Maandiko juu ya Uramali. b. Maandiko juu ya Unajimu c. Ya Mwisho  Roho za Mizimu  Uganga  Ulevi wa Madawa VI. Kupagaa Pepo    A. Maelezo Kwa kufafanua B. Alama za kupagawa na Pepo Wabaya.   Ishara za watu waliokuwa na pepo katika maandikoi a. Nguvu zisizo za kawaida (Hangefungwa kwa minyororo), b. Maisha pweke (aliishi katika makaburi) c. Kujaa hasira (alilia) d. Kukosa na msimamo (kumkimbilia Yesu kumwabudu wakati huo huo kumpinga Yesu. e. Kupinga imani katika ungu (Anatka bwana aachane naye) f. Ana maono ya uwezo mkuu wa Kristo (Anamtambua Kristo na uwezo wake wa kukashifu) g. Kubadili sauti (Pepo Wabaya kuongea kupitia kwa mtu) h. Kifafa na kutoa mapovu mdomoni (Marko. 9:18ff) i. Uchafu (Kukaa uchi, kuishi makaburini) j. Kutaka kujiua (Kujikata kwa mawe, kukimbilia moto ama maji).   Sifa za kupandwa na pepo zimependekezwa na counselors na wamishenari C. Wakristo na kupagaa Pepo Wabaya   Biblia inafunza kuwa msalaba umemshinda Shetani na Pepo Wabaya.   Kushindwa kwa Shetani na kulindwa   Hitimisho I. Uwepo wa Pepo Wabaya. Habari za pepo wabaya hazikupata kukuzwa katika Agano la Kale kama zilivyokuzwa katika Agano Jipya,lakini wametajwa (Kumbukumbu 32:17; Zaburi 106:37 ).Pepo wabaya wametajwa katika Agano Jipya zaidi ya mara mia moja ; Pepo Mbaya mara 63 ; -pagaa pepo mbaya mara kumi na tatu ; na aina mbali mbali ya roho wabaya au wachafu ni mara arobaini na tatu.Waandishi wote wa agano Jipya isipokuwa yule aliyeandika kitabu cha Waebrania wataja aina ya pepo wabaya. Wanaotunza kuwa Kristo ana Uwezo ni lazima waamini kuwa pepo wabaya wapo.alizungumza na pepo wabaya (Mathayo 8:29),Akawapa wanafunzi wakeuwezo juu yao ( Mathayo 10:1), kadhalika Bwana amemtaja Shetani kwamba ndiye yule “Mkuu wa Mashetani” II. Chanzo cha Pepo Wabaya Biblia haitoi mafundisho ya wazi kuhusu chimbuko la pepo. Kuna maoni tofauti kuhusu chimbuko la Pepo Wabaya, ingawa wanafunzi wengi wa Biblia wamekubali maoni kuwa pepo hawa wabaya ni malaika wa liomwasi Mungu. A. Roho Za Watu Walioishi Kabla Ya Adamu. Wanaokubali pengo kati ya wakati wa Mwanzo 1:1 na 1:2 wanaonelea kuwa Pepo Wabaya ni roho za watu walioishi kabla ya jamii ya Adamu iliyoishi kabla ya kuumbwa kwa mwanadamu. Mungu alihukumu ulimwengu huo; na viwiliwili vya wafu kutoka ulimwengu huo vinatafuta kuchukua sura ya miili ya mwanadamu. Kwa mtazamo huu malaika waasi na Pepo Wabaya ni tofauti. Natharia ya kuwepo kwa pengo ina dosari, lakini mtazamo huu hauna ukweli.    B. Roho Za Uzao wa Kinyama Kati Ya Malaika Walioasi Na Wanawake Wanadamu. Mwanzo sita inatoa sababu ya kuamini kuwa malaika waasi walichukua umbo la binadamu ama walichukua umbo la wanaume na kuoana na wanawake na kuzaa mwana “roho nusu mtu.”   Wengine wanaongezea kuwa roho hawa wa zimwi walipozama katika gharika , roho zao ziligeuka zikawa pepo wabaya. Maoni haya si ushahidi tosha. Bila kuzingatia fasiri ya Mwanzo 6 , mtazamo huu ni maoni tu isiyo na ushahidi wa kutosha unaojaribu kutoa maelezo kuhusu chimbuko la Pepo Wabaya. Kulingana na huu msimamo malaika waasi huweza kuwa na uhusiano Fulani, lakini sio wa kufanana na Pepo Wabaya. C. Malaika Wenye Dhambi. Mafundisho yanapokosa kufundisha kuhusu jambo, njia nyingine ni ya kutegemewa ni vidokezo vya mafudisho. Biblia haionyeshi moja kwa moja kuwa Pepo Wabaya ni malaika waasi,bali haya ndiyo maelezo yaliyopo kuhusu ushahidi wa mafundisho juu ya swala la Shetani. Shetani ameonyeshwa kama kiongozi wa Pepo Wabaya Mathayo (12:24ff) na wa malaika waovu (Mathayo 24:41; Ufunuo 12:7-90). Pepo Wabaya (Mathayo 8:16; Luka 10:17-20) na malika wanaitwa viumbe vya kiroho (Waebrania 1:14). Malaika mwenye dhambi , Shetani huingilia na kuwatala wanadamu (Luka 23:3; Yohana 13:27) na pepo vile vile hutafuta kumwingia na kumtawala mwanadamu (Mathayo 12:22ff,; Luka 11:14-15). Ingawa Pepo Wabaya na malaika waovu hawawezi kuwa sawa kabisa, usawa huu hufanya wengi kufikia uamuzi kuwa Pepo Wabaya ni malaika waasi. Ikiwa tunachukulia kuwa Pepo Wabaya ni malaika waasi, basi waligeuka kuwa Pepo Wabaya punde tu walipotenda dhambi. Japo hili halijazungumziwa sana, ni vyema kuamini kuwa hawa malaika pengine ( thuluthi ya malaika wote) cf (Ufunuo 12:4) waliasi pamoja na Shetani. Shetani ni kiongozi wao, hakungekuwa na uwezekano kuwa wangemwasi Mungu baada ya kushuhudia madhara ya dhambi aliyoyapitia Shetani. Kuna aina mbili ya malaika waasi. Baadhi yao walio huru kuzurura ulimwenguni kufanya kazi za Shetani, inavyoshudiwa katika kazi za Pepo Wabaya katika gospels, wakati zingine zimefungiwa in the ABYSS (2 Petro 2:4; Jd 6; Ufunuo 9:2ff.), mahali malaika wanangoja adhabu ya milele katika ziwa la moto LUKA 8:13). Kuna uwezekano malaika waasi walioana na wanawake na kuzaa mchanganyiko wa kizazi na pia kuwa hawa ndio malaika waasi waliofungwa nyororo jehanamu.  24 Malaika watakatifu hawazai(Tazama Luka 20:35-36 na Sehemu 3).Tunaweza kupokea kuwa malaika wote ni wanaume(na hakuna wanawake) au kwamba hawana maumbile ya kubainisha asili za wanadamu.Wao huonekana kama wanadamu katika mazingira ya wanadamu.Hata ikiwa hivyo,matendo ya malaika watakatifu hayaondoi uwezo wa kuzaa kati ya malaika waliopotea.Huenda malaika wanapoonekana katika maumbo ya dunia wanapata uwezo wa kuzalisha, au huenda wanaweza kupagaa mwili wa binadamu na kuugeuza asili ya uzao.Maoni ya kuwa Mwanzo 6 ni habari za kuhusu mchanganyo wa malaika wapotevu na wanawake hayatupwi kwa sababu imesemwa kuwa malaika watakatifu hawazai.Lakini hayo yatakuwa ni maelezo hafifu juu ya chanzo cha kuwapo pepo wabaya duniani.    III. Nafsi ya Pepo Wabaya Wengine hufikiri kuwa pepo ina maana mvuto wa uovu au kama neno lianlotumiwa na watu wakale wajinga kuelezea ugonjwa wa kichaa.25 Biblia yaeleza kuwa Pepo Wabaya ni watu walio na akili, hisia na nia. Ni werevu na wanajua Wakristo maalum ( Marko 1:24, 34, Luka 4:34; 8:24; Matendo 19:15). Wanaelewa theolojia (Yakobo 2:19). Pepo Wabaya wana hisia, biblia inasisitiza wao huogopa (Luka, Yakobo 2:19). Pepo Wabaya pia wana nia. Walichagua kuwaingia nguruwe (LUKA 8:32). Nia zao ziko chini ya mamlaka ya Kristo (Mathayo 8:16; Marko 1:27). Ushahidi zaidi … akapaaza sauti, "Una nini nasi, wewe Yesu wa Nazareti? Je, umekuja kutuangamiza? Najua wewe ni nani: wewe ni Mtakatifu wa Mungu!" (Marko 1:24) IV. Sifa za Pepo Wabaya A. Pepo Wabaya Asili Yao Ni Roho Pepo Wabaya yameitwa roho karibu mara 43 katika Agano Jipya (Mathayo 8:16; Luka 10:17- 20). Wametofautishwa na Mwili na damu (Waefeso 6:12). Kama roho, ni vigumu kuwaona na hawawezi kutiliwa mipaka. Kuna uwezekano zaidi ya Pepo Wabaya huweza kuishi katika mwili wa mwanadamu (Taz Marko 5:9ff,) B. Pepo Wabaya Hawana Maadili Mema Pepo Wabaya huitwa roho, pia huitwa roho chafu, (Mathayo 10:1;Marko 1:23; Luka 11:24) roho waovu (Luka 7:21), na mtawala wa giza katika uovu wa kiroho (Waefeso 6:12). Wengine ni waovu zaidi kuliko wengine (Mathayo 12:45). C. Pepo Wabaya Hayaonekani Lakini Yana Uwezo Wa Kujidhihirisha. Pepo Wabaya ni roho kwa hivyo hayaonekani, Huonekana kama malaika wa mwanga (2 Korintho 11:4)wa lakini sivyo. Yanavyoonekana katika matukio ya kinabii, yanaonyeshwa kuwa yenye sura mbaya na za kutisha (Ufunuo 9:7-10, 17; 16:13-16). V. Uwezo wa Pepo Wabaya A. Uwezo Mkuu Kuliko Mwanadamu Lakini Nguvu Zao Ni Pungufu. Waliopagawa na pepo wana nguvu zisizo za kawaida. Huweza kuvunja pingu (Marko 5:3-4; Luka 8:29) Pepo Wabaya yalimshinda nguvu wapunga pepo(Matendo 19:  Pepo Wabaya wanapoinuka, Mungu hataruhusu wasababishe kifo. Mateso yake yatakuwa machungu kiasi kwamba wengi watatamani kifo (Ufunuo 9:1-11). Pepo Wabaya pia huwa na uwezo lakini usioweza kutenda miujiza (Kutoka 7-8; Mathayo 7:21-23; 24:24; Matendo 8:9 ff.; 16:16; 2 The 2:;9; 2 Timotheo 3:8; Ufunuo 13:13; 16:13-14)  25 Tazama Steven Waterhouse, Life’s Tough Questions (Amarillo, TX: Westcliff Press, 2005)kurasa 79-119 kwa baina ya maradhi ya akili na kupagawa pepo mbaya.  nikaona pepo wabaya watatu walio kama vyura, wakitoka kinywani Mwanzo yule joka, kinywani Mwanzo yule mnyama, na kinywani Mwanzo yule nabii wa uongo. 14 Hawa ndio roho za pepo wafanyao miujiza. Ndio wanaokwenda kwa wafalme wa ulimwengu wote na kuwakusanya pamoja kwa ajili ya vita kuu Siku ile ya Mungu Mwenye Uwezo (Ufunuo 16:13-14). B. Ufahamu Wanaozidi Binadamu Lakini Lakini Si Ufahamu Wa Yote. Kwa kuwa Pepo Wabaya wamekuwepo tangu uumbaji wa ulimwengu, wamekuwa na nafasi ya kujifunza mengi zaidi kuliko wanadamu. Kwa kuwa malaika wana …(2 Samweli 14:20). C. Uwezo Wa Kujaza Mahali Unaozidi Binadamu Kwa kuwa Pepo Wabaya zaidi elfu mbili (Marko. 5:9) pia kule kupagawa mtu kwaonyesha kuwa Pepo Wabaya huweza kupita vizuizi vilivyowekwa. Lakini, Pepo Wabaya hayapo kila mahali kila wakati. VI. Kazi za Pepo Wabaya A. Kazi Za Kawaida.   Pepo Wabaya Hupanua Uwezo Wa Shetani Kwa Kuwa Chini Ya Uongozi Wake.  (Mathayo. 12:24; 25: 41; Ufunuo 12:7) na kwa kufanya kazi naye na pamoja naye (Mathayo. 12:26, 45; Waefeso 6:11-12; I Timotheo 4:1). ‘Idleness may be the devils workshop’ alivyosema franchin, lakini Shetani mwenyewe huwa mbioni wakati wote, hapumziki. Ayubu 1:7 inasema Shetani huzurura ulimwenguni. I Petro 5:8 inachora Shetani kama samba mla watu, kupitia kwa Pepo Wabaya wake, huweza kufanya athari zake kutamba kila mahali kwa kishindo kikubwa zaidi kuliko angaliweza pasipo usaidizi huo.   Pepo Wabaya Huathiri Falsafa Na Shughuli Za Viongozi Wa Mataifa Ya Ulimwengu.  Daniel 10:13 inataja pepo waovu wa Persia na Greece (v. 20). Mataifa haya mawili yalizama katika occult. Kuna uwezo kana kuwa Mungu wa ulimwengu huu bado ana vibasaka wake kuathiri serikali za ulimwengu.   Pepo Wabaya Wanakuza Dini Za Uongo.  Kumbukumbu 32:17, Zaburi 106:36-38 na I Korintho 10:20 huyunza kuwa ukweli katika dini za uongo (heathen katika siku za biblia ilikuwa kuabudu Pepo Wabaya. Kuna kila sababu ya kuamini kuwa Pepo Wabaya bado yanochangia kuwepo kwa dini za uongo.   Pepo Wabaya Yanachangia Ukosefu Wa Maadili.  Waefeso 2:1-3 inafunza kuwa Shetani anachangia katika usherati kuna uwezekano pia kuwa Pepo Wabaya wamehusika.   Pepo Wabaya Huweza Kuathiri Akili Ya Mwana Damu Na Mwili Wake.  Paul anaandika kuhusu mjumbe wa Shetani (2 Korintho 12:7); Luka 13:11 pia inataja ugonjwa ulio sababishwa na pepo aliyekuwa ametumwa na Shetani (v 16). Biblia haisemi kuwa kila ugonjwa ni kazi ya Pepo Wabaya. Lakini inahusisha aina kupofuka Fulani ya ububu, ulemavu na    kifafa kutokana na kazi ya Pepo Wabaya (Mathayo. 12:22; mark 9:20-29; Luka 13:11 mapengo huathiri mwili pia hisia za watu. Waathiriwa wa Pepo Wabaya katika ‘gospel’ walikuwa (wamejificha, wachafu wasiovaa nguo na waliishi katika makaburi) and suicidal (Marko 5:3, 5; Marko 9:22; Luka 8:27; 9:39). ….Mtu huyo alikuwa akiishi makaburini wala hakuna mtu aliyeweza tena kumfunga kwa minyororo.5 Mchana na usiku alikaa makaburini na milimani akipaaza sauti na kujikatakata kwa mawe. (Marko 5:3, 5)   …... Na mara nyingi pepo huyo amemwangusha motoni na majini, ili amwangamize kabisa. Basi, ikiwa waweza, utuhurumie na kutusaidia!" (Marko 9:22) B. Pepo Wabaya na Ushirikina ‘Occult’ ni neno la kilatin lililo na maana, yaliojifichwa, yaliyositirikai, isiyoela kupitia kwa occult Shetani anatumia Pepo Wabaya kuwapotosha watu kutoka kwa ukweli kwa Mungu.   Ramli Ni Ubashiri Wa Mambo Yajayo.  Kuna njia nyingi wananazodai walio katika ibada ya mizimu hudai kubashiri, unajimu, fimbo na kamba, bao, usomaji viganja, duara, ishara na bahati, uramali, majani chai, ndoto na maono n.k. Mafundisho ya andiko yanakashifu uramali kwa jumla.Mungu amepinga kabisa upigaji ramli. a. Mifano Ya Mafundisho Kuhusu Uramli Ni Kama Ifuatayo 25Yeye huzipinga ishara za manabii wa uongo, na kuwatia upumbavu waaguzi, ayapinduaye maarifa ya wenye hekima, na kuyafanya kuwa upuuzi, .(Isaya. 44:25) 8Naam, hili ndilo BWANA Mwenye Nguvu, Mungu wa Israeli asemalo: “Msikubali manabii na wabashiri walioko miongoni mwenu wawadanganye. Msisikilize ndoto ambazo mmewatia moyo kuota. 9Wanawatabiria ninyi uongo kwa jina langu. Sikuwatuma,’’ asema BWANA. [Yeremia 29: 8-9] 2Sanamu huzungumza udanganyifu, waaguzi huona maono ya uongo, husimulia ndoto ambazo si za kweli, wanatoa faraja batili. Kwa hiyowatu wanatangatanga kama kondoo walioonewa kwa kukosa mchungaji. [Zakaria 10:2] 16Siku moja, tulipokuwa tukienda mahali pa kusalia, tulikutana na mtumwa mmoja wa kike ambaye alikuwa na pepo wa uaguzi naye alikuwa amewapatia mabwana zake mapato makubwa ya fedha kwa ubashiri. [Matendo 16:16]  (Taz pia Eze 21:21ff) b. Maandiko Yatajayo Unajimu 2 Ikiwa mwanaume au mwanamke anayeishi kati ya mojawapo ya miji akupayo BWANA, anakutwa anafanya uovu mbele za BWANA Mungu wenu, kwa kuvunja agano lake, 3 naye amekwenda kinyume na agizo langu kuabudu miungu mingine na kuisujudia, kama vile jua, mwezi au nyota za angani,…... 5 mchukueni huyo mwanaume au mwanamke ambaye amelifanya tendo hili ovu kwenye lango la mji wenu na kumpiga mawe mtu huyo mpaka afe. [Kumbukumbu 17:2-3,5]    13 Ushauri wote uliopokea umekuchosha bure! Wanajimu wako na waje mbele, wale watazamao nyota na watabirio mwezi baada ya mwezi, wao na wawaokoe na lile linalokuja juu yenu. [Isaya 47:13-14] 2Hili ndilo asemalo BWANA: “Usijifunze njia za mataifa wala usitishwe na ishara katika anga, ingawa mataifa yanatishwa nazo. [Yeremia 10:2] 4“Nitaiadhibu Yuda na wote wakaao Yerusalemu. Kutoka mahali hapa nitakatilia mbali kila mabaki ya Baali, majina ya wapagani na makuhani waabuduo sanamu, 5wale ambao husujudu juu ya mapaa kuabudu jeshi la vitu vya angani, wale ambao husujudu na kuapa kwa BWANA na ambao pia huapa kwa Malkamu, [Zep 1:4-5]  Taz pia 2 Kings 23:1ff; Amos 5:26 c. Ya Mwisho. Katika Agano zote mbili Biblia inawaonya waumini kuhusu manabii wa uongo. Inasema manabii hawa ni wengi na wakati mwingine ubashini wao huwa kweli lakini Shetani hafahamu mustakabali /siku za usoni kikamilifu. Basi ubashiri wake hauwi sahihi. Kila wakati watakatifu wa Agano la walichunguza ikiwa ujumbe wa nabii wa uongo ulikuwa sambamba na mafundiho na pia kama ubashiri wake ulikuwa sahili wakati wote [Kumb 13:1-5; 18:20-22] [Isaya :19-2]. Katika mfumo wa Kanisa la leo, sharti tupinge madai ya kuwa kunao manabii kwa sababu mitume na manabii walikuwa miongoni Mwanzo waanzilishi wa kanisa [Waefeso 2:20]. Mara nyingi wanaodai kutunukiwa kipawa cha unabii na Mungu siku hizi hata hawamjui Kristo (Mathayo. 7:15; 24:24 (Haijalishi ikiwa baadhi ya ubashiri huo utatimia). Agano la kale hupuuza uwezekano kuwa ubashiri wa manabii wa uongo waweza kuwa wa kweli Pepo Wabaya hutumia manabii wa uongo kutoa ujumbe wao wa uongo. Katika hali ambapo hakuna madai ya kuwa nabii, hazina bado kuchunguza iwapo ujumbe huo unatokana na maandiko (I Yohana 4: 1ff)   Roho za Mizimu Spiritism: Hii inamaanisha jitihada za kuwasiliana na mizimu watu wanaojaribu kuwasiliana na watu huitwa………….. ………….na wachawi. Ni muhimu kuelewa kuwa watu hawawezi kuwasiliana na wanaoishi. Hadithi ya ……………….na lazaro inafunza kuwa mbinguni na ulimwenguni (Luka 16:24ff; Taz za 88:10, Waebrania 9:27)  Mawasiliano yoyote yale huwepo  26 Mazungumzo pamoja na nabii Samueli katika 1 Samweli 28 ilikuwa kwa ruhusa maalum ya Mungu.Tunza kuwa yule mwaguzi wa Endori alistaajabu kumwona Samueli (1 Samweli 28:12).   ni pamoja na Pepo Wabaya. Pepo Wabaya yamekuwepo tangu kuumbwa kwa mbingu na nchi, bna yanajua mengi kuhusu maisha ya binadamu ambao wameishi hapo awali. Wanaweza hata kuiga sauti za wanadamu. Kupitia kwa ‘spiritualism’, Pepo Wabaya huteka akili za wanadamu kuwafanya kuhusika sana na uwezo wa mizingu kuliko kuhusu wokovu kupitia kwa msalaba. Kwa kuwa hatuko chini ya torati ya Musa, hukumu ya kifo haistahili kujikita kwa spiritism. Hata hivyo kutoka kwa torati inaeleza mtazamo wa Mungu kuhusu kazi za mizimu. (Taz. I Samweli, 28: 7ff: IChron 10:13-14; 2 Wafalme 23:  31“ ‘Msiwaendee waaguzi, wala msitafute wapunga pepo, kwa maana vitawanajisi. Mimi ndimi BWANA Mungu wako. [ Walawi. 19:31] 6“ ‘Mimi nitauelekeza uso wangu dhidi ya mtu anayewaendea waaguzi na wenye pepo kwa kujifanyia ukahaba kwa kuwafuata hao waaguzi na wenye pepo, nami nitamkatilia mbali na watu wake. [Walawi. 20:6] 20“ ‘Ikiwa mwanaume atakutana kimwili na shangazi yake, huyo amemwaibisha mume wa huyo shangazi. Nao watawajibika kwa ajili ya uovu huo, nao watakufa bila kuzaa mtoto. [Walawi. 20:27] 19Wakati watu wanapowaambia kutafuta ushauri kwa waaguzi na wenye kuongea na mizimu, ambao hunong’ona na kunung’unika, je watu wasingeuliza kwa Mungu wao? Kwa nini watake shauri kwa wafu kwa ajili ya walio hai? 20Kwa sheria na kwa ushuhuda! Kama hawatasema sawasawa na neno hili, hawana mwanga wa mapambazuko. [Isaya. 8:19-20]   Uganga Ikitumiwa kwa muktadha unaohusiano na mizimu, uganga haumanishi hila za macho, bali ni kule kuita Pepo Wabaya kutekeleza maajabu ambayo hupita uwezo wa kawaida wa mwanadamu. Biblia huwaita wanaohusika na uganga. Waganga au wachawi, aina nyingi za uganga ni kama voo, doo, spells, festility charms na mihada rati, mitalasimu,hirizi, dawa za mapenzi na utunduwaji. Maandiko yanatambua kikamilifu uwezo wa Shetani na Pepo Wabaya kutenda miujiza. Tazama sehemu V. Uk 53 wa sura hii kuhusu nguvu za Pepo Wabaya. (Taz pia 2 Wafalme 21:6: 2 Nyakati 33:6), 18“Usiruhusu mwanamke mchawi aishi. [Kutoka 22:18] Kama nabii, au yule anayetabiri kwa njia ya ndoto, akijitokeza miongoni mwenu na akawatangazia ishara ya miujiza na ajabu, 2ikiwa ishara au ajabu ya aliyozungumza ikatokea, naye akasema, “Na tufuate miungu mingine,” (miungu ambayo hamjaifahamu) na tuiabudu,” 3kamwe msiyasikilize maneno ya nabii wala mwota ndoto huyo. BWANA Mungu wenu anawajaribu kuangalia kama mnampenda kwa moyo wenu wote na kwa roho yenu yote. 4Ni BWANA Mungu wenu ambaye mnapaswa kumfuata tena ni yeye mnapaswa kumheshimu. Shikeni maagizo yake na kumtii, mtumikieni na kushikamana naye. [ Kumbukumbu 13: 1-4].    10 Asionekane mtu ye yote miongoni mwenu ampitishaye mwanawe au binti yake katika moto, atakayefanya uaguzi, ulozi, anayetabiri nyakati, anayejishughulisha na uchawi, 11 wala alogaye kwa kupiga mafundo, wala apandishaye pepo, anayeabudu mizimu, wala awaombaye wafu. [Kumbukumbu 18:10-11].   Ulevi wa Madawa Maandiko yanahusisha shughuli za mizungu na matumizi ya madawa. Tukizingatia kazi ya mganga; kwa kutumia madawa Pepo Wabaya huteka akili za mwanadamu na kumuathiri kwa urahisi. Sio sadfa kuwa matumizi ya madawa ya kulevya na uganga umeongezeka katika kizazi cha sasa. Uhusiano kati ya madawa ya kulevya na occult hadhihisika katika jina la kigiriki phasmakia, ambapo neno pharmacy limetoka. Neno mchawi linakumbusha uhusiano kati ya matumizi haya ya madawa na uganga (occult). (Taz pia Ufunuo 9:21; 18:23) Basi, matendo ya mwili yanajulikana: uzinzi, uasherati, ufisadi; 20 kuabudu sanamu, uchawi, uadui, ugomvi, wivu, hasira, choyo, mabishano, mafarakano (Wagalatia 5:19-20) Lakini watu waoga, wasioamini, wapotovu, wauaji, wazinzi, wachawi, waabudu sanamu, na waongo wote, mahali pao patakuwa ndani ya lile ziwa linalowaka moto na kiberiti; hicho ndicho kifo cha pili." (Ufunuo 21:8) Lakini mbwa, wachawi, wazinzi, wauaji, waabudu sanamu na wote wanaopenda kusema uongo, watakaa nje ya mji(Ufunuo 22:15) VII. Kupagaa Pepo A. Maelezo Kwa kufafanua Kupandwa na Pepo Wabaya ni ile hali ambapo pepo mmoja au zaidi huvamia mtu na kumteka akili mafundisho hayaonyeshi chanzo cha Pepo Wabaya haya ingawa wengi wanaamini kuwa mwaathiriwa sharti awe ameonyesha nia katika uganga au kujitolea mwenyewe kutawaliwa kiakili na nguvu zisizo za kawaida. Kwa watoto wadogo, inafikiriwa kuwa kujihusisha kwa wazazi katika uganga kunasababisha kupandwa na pepo (Marko 9:21). B. Alama za kupagawa na Pepo Wabaya Moyo wa mtu umezidi katika uovu kiasi cha kufanya maovu yanayozidi pasipo uenezi wa pepo wabaya wo wote.( Yeremia 17:9; Mathayo 15:19ff). Uchunguzi iwapo mtu amepagawa na pepo sharti ufanywe kwa tahadhari kabisa.Mathara yanaweza kufanywa mtu juu ya mtu itakuwa vibaya sana ikiwa Wakristo waoga,na wenye haraka ya kulaumu pepo wabaya kwa kila tatizo limpalo mtu.Maelezo juu ya watu waliopagawa na pepo wabaya yanabainisha ishara zake kinaganaga.   Ishara za watu waliopagawa pepo wabaya katika nakala maandiko ya injili zinaonyeshwa katika Mathayo 8:28ff; Mathayo 5:1ff; 9:17ff 2Lk 8:26ff. Sifa afuatazo zinaelezea kuhusu mtu aliyepandwa na pepo. a. Nguvu zisizo za kawaida (Hangefungwa kwa minyororo), b. Maisha pweke (aliishi katika makaburi)    c. Kujaa hasira (alilia) d. Kukosa na msimamo (kumkimbilia Yesu kumwabudu wakati huo huo kumpinga Yesu. e. Kupinga imani katika ungu (Anatka bwana aachane naye) f. Ana maono ya uwezo mkuu wa Kristo (Anamtambua Kristo na uwezo wake wa kukashifu) g. Kubadili sauti (Pepo Wabaya kuongea kupitia kwa mtu) h. Kifafa na kutoa mapovu mdomoni (Marko. 9:18ff) i. Uchafu (Kukaa uchi, kuishi makaburini) j. Kutaka kujiria (Kujikata kwa mawe, kukimbilia moto ama maji).   Sifa za kupandwa na pepo zimependekezwa na counselors na wamishenari. Zifuatazo ni sifa ambazo zimedhihirika kwa watu waliofikiriwa kupandwa na pepo. · Kuonyesha utu mpya. · Maarifa yasiyo ya kawaida hata kuweza kuzungumza kwa lugha ngeni · Nguvu zisizo za kawaida · Ukosefu wa maadili · Kuduwaa · Vipindi ya kutokuwa nafahamu · Kutoa mapovu mdonomi · Kupinga maombi au maandiko · Woga · Hisia za uchungu zisizotokana na ugonjwa au jeraha27 C. Wakristo Na Kupagaa Pepo Wabaya Walimu wahifadhina wa biblia hawakubaliani ikiwa Wakristo huweza kupandwa na Pepo Wabaya. Kawaida, kwa kuwa roho mtakatifu anaishi ndani ya muumini inatolewa kama ushahidi Wakristo hawawezi kupandwa na pepo. Kwa kuwa roho mtakatifu anaishi kuliko dhambi, ukweli wa uwepo si sababu tosha kufunza kuwa ni vigumu sana kwa mkristo kupandwa na pepo, Ni sawa kusema kuna ingawa Wakristo watapandwa na pepo, itakuwa tu kwa mda ambayo haitathiri wokovu wake na kuwa athari hii ya pepo itawezekana tu kwa mapenzi ya muumini.   Biblia Inafunza Kuwa Msalaba Umemshinda Shetani Na Pepo Wabaya.  Sasa ndio wakati wa ulimwengu huu kuhukumiwa; sasa mtawala wa ulimwengu huu atapinduliwa(Yohana 12:31) …kuhusu hukumu kwa sababu mkuu wa ulimwengu huu amekwisha hukumiwa (Yohana 16:11) Juu ya msalaba Kristo aliwapokonya nguvu zao hao pepo watawala na wakuu; aliwafanya kuwa kitu cha fedheha hadharani kwa kuwaburuta kama mateka katika msafara wa ushindi wake (Wakolosai. 2:15)  27 Tazama C. Fred Dickason, Angels: Elect na Evil (Chicago: Moody Press, 1975) kurasa 185-     Basi, kwa vile watoto hao, kama awaitavyo, ni watu wenye mwili na damu, Yesu mwenyewe akawa kama wao na kushiriki ubinadamu wao. Alifanya hivyo ili kwa njia ya kifo chake amwangamize Ibilisi, ambaye ana mamlaka juu ya kifo(Waebrania 2:14) Lakini atendaye dhambi ni wa Ibilisi, maana Ibilisi ametenda dhambi tangu mwanzo. Lakini Mwana wa Mungu alikuja duniani kuiharibu kazi ya Ibilisi (I Yohana 3:8)   Kushindwa Kwa Shetani Msalabani Ndio Msingi Kwa Mungu Kufunguliwa Watu Wake Kutoka Kwa Minyororo Ya Shetani. Kabla ya haya Shetani alitawala wanadamu waliokuwa chini ya dhambi. Msalaba uliwezesha ukombozi kwa kuwa Kristo alilipa gharama ya dhambi basi kuvunja mamlaka yoyote ambayo Shetani huweza kudai juu ya mwanadamu. Japo Pepo Wabaya bado yana nguvu, msalaba tayari umevunja vunja nguvu na uwezo. Muumini amekombolewa kutokana na utawala wa Shetani na vibaraka wake. Hii ina maana kuwa hakuna tena kupandwa au kutawaliwa na Pepo Wabaya. Muunini anayepinga pepo wabaya kamwe hawezi kupandwa au kuingiwa na pepo wabaya. Iwapo kuna kitu kama kutawaliwa na pepo, yawezekana tu katika maisha ya mkristo mwenye hiari, aliyetarari aliyejitolea kuingia na Pepo Wabaya. Pia, Wakristo hawawezi tena kurejelea kuwa na nafasi /cheo katika ufalme wa giza au kuwa na Shetani kama kiongozi. Bila kuzingatia desturi, msimamo wa muumini ni kuwa ndani ya ufalme wa Yesu Kristo na kuwa mutumishi wake. Hakuna uwezekano wa kuwa mkristo kalika ufalme wa Shetani au muumini ambaye ni mtumwa wa Shetani. Basi, ikwa kutawaliwa na pepo inawezekana ka muumini, sharti leleweke kuwa hali ya mpito/ya mda tu ambayo haibadili msimamo wa mkristo katika Kristo chukuliwe kuwa bilaha haipingi uwezekano wa mkristo kutawaliwa na pepo, kutawaliwa huku kwaweza tu kuwa kwa mda tu.  Mtaujua ukweli, nao ukweli utawapeni uhuru."( Yohana 8:32 )  Siombi uwatoe ulimwenguni, bali naomba uwakinge na yule Mwovu(Yohana 17:15) Ingawa mlikuwa watumwa wa dhambi zamani, sasa lakini--namshukuru Mungu--mmetii kwa moyo wote yale maazimio na mafundisho mliyopokea.18 Mlikombolewa kutoka utumwa wa dhambi, mkawa watumwa wa uadilifu.  Mlipokuwa watumwa wa dhambi, mlikuwa huru mbali na uadilifu (Warumi 6:17-18, 20) Maana ninajua hakika kwamba hakuna kitu kiwezacho kututenganisha na upendo wake: wala kifo, wala uhai; wala malaika, au nguvu nyingine za mbinguni; wala yanayotokea sasa, wala yatakayotokea baadaye; wala mamlaka;39 Wala ulimwengu wa juu, wala wa chini kabisa. Hakuna kiumbe chochote kitakachoweza kututenga na upendo wa Mungu kwetu kwa njia ya Kristo Yesu Bwana wetu (Warumi 8:38-39)   Zamani ninyi mlikuwa gizani, lakini sasa ninyi mko katika mwanga kwa kuungana na Bwana. Ishini kama watoto wa mwanga (Waefeso 5:8)    Yeye alituokoa katika nguvu ya giza, akatuleta salama katika ufalme wa Mwanae mpenzi (Wakolosai 1:13) Basi, mtu ambaye hafanyi lile jambo jema analojua kwamba anapaswa kulifanya, anatenda dhambi (Yakobo 4:17) na hivyo awaokoe wale waliokuwa watumwa maisha yao yote kwa sababu ya hofu yao ya kifo (Waebrania 2:15) Muwe macho; kesheni! Maana adui yenu, Ibilisi, huzungukazunguka kama simba angurumaye akitafuta mawindo. 9 Muwe imara katika imani na kumpinga, mkijua kwamba ndugu zenu pote duniani wanapatwa na mateso hayohayo.( I Petro 5:8-9) Lakini ninyi, watoto, ni wake Mungu na mmekwisha washinda hao manabii wa uongo; maana Roho aliye ndani yenu ana nguvu zaidi kuliko roho aliye ndani ya hao walio wa ulimwengu (I Yohana 4:4) Tunajua kwamba sisi ni wake Mungu ingawa ulimwengu wote unatawaliwa na yule Mwovu (I Yohana 5:18b)   Hitimisho Mbali na mtazamo wa mtu kuhusu mkristo na kutawaliwa na pepo, wote wanakubali kuwa waumini huweza kuathiriwa na Shetani kupitia kwa Pepo Wabaya (2 Korintho 11:13 – 15, Waefeso 2:27; Yakobo 3:15)Muumini wa kweli sharti ajiepushe na mambo ya mzaha,ndiyo swala la utawala wa pepo kwa muumini lisiwe tatizo bali nathari tu.    SURA YA 6 ANTHROPOLOGIA: Mafundisho ya mwanadamu MCHANGANUO I. Asili Ya Mwanadamu A. Ukweli Wa Uumbaji B. Wakati Wa Uumbaji II. Asili Ya Awli Ya Mwanadamu A. Mwanadamu Ameumbwakwa Sura Ya Mungu B. Nafasi Yake Inapolinganishwa Na Sura Ya Mungu   Mwanadamu Katika Mfano Maadili Wake Mungu   Hali Asilia Ya Mwanadamu III. Kuasi Kwa Mwanadamu A. Ukweli Wa Uasi Huu. B. Matokeo Ya Kuanguka   Utengano   Kifo Cha Mwili   Kifo Cha Kiroho a. Adam Kama Chanzo Cha Kifo Cha Kiroho b. Wote Huzaliwa Wakiwa Wafu Wa Kiroho. c. Uhusiano Wa Dhambi Za Mtu Binafsi Na Kifo Cha Kiroho. d. Vifungu Vingine Kuhusu Kifo Cha Kiroho   Uharibifu Wa Ulimwengu a. Moyo Wa Kutenda Dhambi   Athari Za Dhambi Kwa Mwanamke   Athari Za Dhambi Kwa Mwanamume   Athari Za Dhambi Kwa Viumbe Wengine IV. Asili Ya Nafsi. V. Ushahidi Muundo Wa Binadamu Usioonekana   Ushahidi Kuhusu Uwili Wa Mwanadamu   Nafsi Na Roho Maneno Yanayotumika Kama Sawa.   Ushahidi Mtazamo Wa Utatu   Upinzani Kwa Utatu Wa Mwanadamu C. Mawazi Kuhusu Swala Hili. ANTHROPOLOGIA: MAFUNDISHO YA MWANADAMU I. Asili Ya Mwanadamu Mafundisho ya kidosari katika nadharia ya uumbaji yanahusishwa zaidi na uwanja wa apolojia kuwatheolojia ya Biblia. Wanaotaka ukweli wa kisayansi unaounga mkono uumbaji wanastahili. Kutafuka orodha ya vitabu kutoka kwa mashirika yanayokuza sayanzi ya uumbaji.    Kama wanafunzi wa theolojia ya biblia, jukumu letu haswa ni mafundisho ya asili ya mwanadamu. Biblia inathibitisha Mungu ndiye muumba wa mwanadamu. A. Ukweli wa Uumbaji. Uumbaji wa mwanadamu unafunzwa sahihi na kurudiwarudiwa katika maandiko, na jitihada za kuupinga. Ukweli huu hazikubaliki katika biblia. Pia, mamlaka ya Bwana yesu Kristo yanatiliwa shaka ilhali aliishi na kufunza katika uumbaji wa mwanadamu wa kwanza, Adam (Taz Ay 38; Zaburi 8 na 148; Marko 10:6, Waebrania 2:  26Ndipo Mungu akasema, “Tufanye mtu kwa mfano wetu, kwa sura yetu, wakatawale juu ya samaki wa baharini na ndege wa angani, juu ya mifugo, juu ya dunia yote, na juu ya viumbe wote watambaao juu ya nchi.’’ [Mwanzo 1:26] 7BWANA Mungu alimwuumba mtu kutoka mavumbi ya ardhi akampulizia pumzi ya uhai puani mwake, mtu akawa kiumbe hai. [ Mwanzo 2:7] 4Akawajibu, “Je, hamkusoma kwamba hapo mwanzo Mwumba aliwaumba mtu mume na mtu mke. 5Naye [Mathayo 19:4] 11Kwa kuwa kwa siku sita, BWANA aliumba mbingu na nchi, bahari na vyote vilivyomo ndani yake, lakini akapumzika siku ya saba. Kwa hiyo BWANA akaibariki siku ya Sabato na kuifanya takatifu [Kutoka 20:11] 12Kwa hiyo kama vile dhambi ilivyoingia ulimwenguni kupitia kwa mtu mmoja na kupitia dhambi hii, mauti ikawafikia watu wote, kwa sababu wote wamefanya dhambi. …..14Hata hivyo, tangu wakati wa Adamu hadi wakati wa Mose, mauti ilitawala watu wote hata wale ambao hawakuvunja amri kama alivyofanya Adamu, ambaye alikuwa mfano wa yule atakayekuja [Warumi 5:12, 14] 6Wewe peke yako ndiwe BWANA . Uliumba mbingu, hata mbingu za mbingu, nalo jeshi lote la angani, dunia na vyote vilivyo ndani yake, bahari na vyote vilivyomo ndani yake. Hutoa uhai kwa kila kitu nalo jeshi la mbinguni linakuabudu wewe. [Nehemia 9:6]   12Basi kama tumehubiri ya kwamba Kristo alifufuka kutoka kwa wafu, mbona baadhi yenu mnasema hakuna ufufuo wa wafu? ……..45Kwa hiyo imeandikwa, “Mtu wa kwanza Adamu alifanyika kiumbe hai,” Adamu wa mwisho, Yeye ni roho iletayo uzima. [I Korintho 15:12, 45] 6Kwa neno la BWANA mbingu ziliumbwa, jeshi lao la angani kwa pumzi ya kinywa chake……….. 9Kwa maana Mungualisema, na ikawa, aliamuru na ikasimama imara. [Zaburi 33:6,9 ]  11Nami nikatazama, nikasikia sauti za malaika wengi wakiwa wamekizunguka kile kiti cha enzi, pamoja na wale viumbe wenye uhai wanne na wale wazee ishirini na wanne, idadi yao ilikuwa kumi elfu mara kumi elfu na maelfu ya maelfu. [Ufunuo 4:11] B. Wakati Wa Uumbaji Katika kibrenia neno ‘begat’ lina maanisha ‘kuwa babu wa’ vile vile, ‘kuwa mwana wa ina maana ya mwenye ukoo na (Baba Abraham’ Mwana wa Daudi) katika geneolojia ya Biblia    Kuna mapengo yaliyowazi (kuuzzia ametajwa kama mwana wa jehoram katika Mathayo 1:8 ingawa alikuwa kiningina wake)  Inaonekana kuwa mwandishi alitaka tu kuoro dhesha watu mashihuri katika ukoo huo na sio kila kizazi. Si muhimu kuamini kuwa mwanadamu aliumbwa 4000 B.C alivyo sema Bishop Ussher katika kujifunza kuhusu geneolojia ya mwanzo 5 na   Desturi ya kuorodhesha watu mashuhuri katika ukoo ni muhimu kwani mda hauruhusu kufanya hivyo ukizingatia idadi kubwa ya watu walioishi nyakati za Adamu hadi Abraham. Kufanya hivi itakuwa kurefusha mapengo katika geneolojia na kupoteza wakati mapengo yasiojulikana yatawezesha mwanadamu kuwa tu mwaka kama elfu kutoka 4004 B.C na mwaka halisi kutojulikana kabisa. Hata baada ya kuzingatia mapengo hayo, kizazi cha mwanadamu bado kichanga. II. Asili Ya Mwanadamu  A. Kuumbwa Katika Mfano Wake Mungu ‘Nafsi’ katika kibrenia na kigiriki linatumiwa kwa wanyama (Mwanzo 1:20-21, 24, 30, Ufunuo 8:9, 16:3) na wanyama pia wanasemekana kuwa na ‘pumzi ya uhai (Mwanzo 6:17’ 7:15, 22)29 basi kinachotofautisha wanyama na binadamu ni, kuwa mwanadamu aliumbwa kwa mfano wake Mungu. Mwanadamu ana umuhimu zaidi kuliko wanyama kwa sababu Mungu alivuvia vumbi kwa njia ya kipekee ili kumuumba mwanadamu. Ingawa wanyama wanapumzi ya uhai/uzima wao hawakuwa vyiumbe vya kipekee vya uhai wa mungu. (Mwanzo 2:7). Sifa kuu ya mwanadamu ni kuwa ameumbwa katika mfano wake Mungu (Mwanzo 1:26). Maelezo haya yanaeleweka vyema katika mistari inayoshughulikia kuhusu uhifadhi au upungufu wa mfano huo katika kuonguka kwa mwanadamu. 26 Ndipo Mungu akasema, “Tufanye mtu kwa mfano wetu, kwa sura yetu, wakatawale juu ya samaki wa baharini na ndege wa angani, juu ya mifugo, juu ya dunia yote, na juu ya viumbe wote watambaao juu ya nchi.’’ [Mwanzo 1:26] B. Nafasi Ya Mwanadamu Ikilinganishwa na Sura Ya Mungu.  28 Tazama J. Dwight Pentecost, The Words na Works of Jesus Christ (Grand Rapids, Zondervan Publishing, 1981) kurasa 33-39 kwa maelezo bora juu ya vizazi. 29 Hayo yasilete matata kwamba ni mafundisho kuwa wanyama wanazo nafsi sawa sawa na wanadamu,lakini ni imarisho kuwa msingi wa ubora wa milki ya mwanadamu juu ya wanyama ni kwa kuwa mwanadamu ameumbwa kwa sura ya Mungu.    Mwanzo 9:6; I Korintho 11:7 na Yakobo 3:9 inafunza kuwa hata baada ya mwanadamu kuasi, bado alisalia na sifa Fulani za mfano wake Mungu. Basi, laana na mauaji hayakubaliki na Mungu kwani hata yule ambaye bado hajaokoka ana sheheni mfano wake Mungu. Basi, laana na manaji hayakubali kina Mungu kwani hata yule ambaye bado hajaokoka ana sheheni mfano wake Mungu. Kiasi kwamba ikiwa itakiuka mafundisho haya, itapoteza heshima kwa maisha ya mwanadamu. Dhamani ya mwanadamu ina msingi yake katika kuumbwa kwake katika mfano wa Mungu. Endapo uumbaji utupuuzwa, hata hadhi ya mwanadamu pia itapuuzwa. 6“Yeyote amwagaye damu ya mwanadamu, damu yake itamwagwa na mwanadamu, kwa kuwa katika mfano wa Mungu, Mungu alimwumba mwanadamu. [ Mwanzo. 9:6]  Haifai mwanamume kufunika kichwa chake, kwa kuwa yeye ni mfano wa Mungu na kioo cha utukufu wake Mungu; lakini mwanamke ni kioo cha utukufu wa mwanamume (I Korintho 11:7) Kwa ulimi sisi twamshukuru Bwana na Baba yetu. Kwa ulimi huohuo twawalaani watu, watu ambao wameumbwa kwa mfano wa Mungu (Yakobo. 3:9) Vifungu hivi vinafunza kuwa mwanadamu mwenye dhambi, ambaye hajaokoka amesheheni sifa Fulani za mfano wake Mungu. Waefeso 4:24 Wakolosai 3:10 pia inafunza kuwa muumini amesalia na sehemu ya mfano wa Mungu na kila wakali anazidi kusogelea karibu na mfano wake Mungu. Vifungu hivi viwili vinahusisha visehemu vya mfano wake Mungu ambavyo wanadamu walipoteza kwa sababu ya dhambi dhidi ya ukweli na utakatifu. Jirekebisheni upya rohoni na katika fikira zenu.24 Vaeni hali mpya ya utu ambayo imeumbwa kwa mfano wa Mungu na ambayo hujionyesha katika maisha ya kweli ya uadilifu na utakatifu ( Waefeso. 4:23-24) mkavaa utu mpya. Huu unaendelea kurekebishwa na Mungu, Muumba wake, kadiri ya mfano wake, ili mpate kumjua Mungu kwa ukamilifu (Wakolosai 3:10) Majungu haya yote pamoja yanaleta haja ya kutofautisha kati ya sifa Fulani za mfano wake Mungu ambazo mwanadamu alipoteza kwa kuasi na zile zilizosalia. Mbili hizi zinaelezewa kama mfano wa mandili ya Mungu na mfano halisiwa Mungu. Mwanadamu aliyeasi alipoteza ile ya ya kwanza lakini huweza huweza kuipata tena kupitia Kristo. Lakini ile ya pili hakupoteza. Kwa hivyo watu wote bado wana thamani.   Sura ya Adili ya Mungu, Sura ya adili ya Mungu ilipotea katika kuanguka kwa mwanadamu. Mwanadamu alipoteza ufahamu wake Mungu na ukweli wake (hata uwezo wa kujua jema na baya); Wakolosai 3:  Alipoteza utukatifu na haki; Waefeso 4:  kulingana na hali yake ya kwanza, mwanadamu aliumbwa akiwa na ufahamu mkubwa kuhusu Mungu na uumbaji wake. Aliumbwa mfano wa Mungu katika utakatifu wake na haki. Alipotenda dhambi, alipungukiwa mfano wake Mungu katika mambo ya kiroho,utakatifu na haki.   Mwanadamu Katika Mfano Wake Mungu Tunafunzwa kuwa hata mwanadamu aliyeasi husalia na vesehemu vya mfano wa Mungu. Kulinganisha Mungu na binadamu kunazwa mawazo mazuri. Mungu ni nafsi (hekima, hisia, na    nia). Mungu ni roho, ni wa milele, roho ya mwanadamu pia ni ya milele ni mfalme wa vyote. Mwanadamu ni kama Mungu kwani ana mamlaka. Mungu alivyo na uwezo wa kuzungumza na kutangamana na wengine, vile vile mwanadamu aliye na mfano wake Mungu hutangamana. Mwanadamu katika uasi wake anasalia na sifa Fulani za nafsi yake Mungu basi kila mwanadamu awe ameokoka au hajaokoka ana thamani.30 III. Kuasi Kwa Mwanadamu A. Ukweli Wa Uasi Huu. Mafundisho juu ya mwanadamu yanafungamana na mafundisho juu ya dhambi ni vigumu kuyatenganesha. Ukweli wa uasi wa mwanadamu utachunguzwa hapa pamoja na vifungu zaidi kuelezea katika kurasa 67-69) Basi nyoka alikuwa mwerevu kuliko wanyama wote wa porini ambao BWANA Mungu aliowafanya. Nyoka akamwambia mwanamke, “Ati kweli Mungu alisema, ‘Kamwe msile matunda ya mti wo wote wa bustanini?’ ’’ 2Mwanamke akamjibu nyoka, “Tunaweza kula matunda ya miti iliyoko bustanini, 3lakini Mungu alisema, ‘Kamwe msile tunda la mti ulio katikati ya bustani, wala msiguse kabisa, la sivyo mtakufa.’ ’’ 4Lakini nyoka akamwambia mwanamke, “Hakika hamtakufa. 5Kwa maana Mungu anajua ya kuwa wakati mtakapoyala macho yenu yatafumbuliwa, nanyi mtakuwa kama Mungu, mkijua mema na mabaya.’’ 6Mwanamke alipoona ya kuwa tunda la mti huo lilikuwa zuri kwa chakula na la kupendeza macho, tena linatamanika kwa kujipatia hekima, basi akachuma katika matunda yake, akala, pia akampa mumewe, aliyekuwa pamoja naye, naye akala. [Mwanzo 3:1-6] B. Matokeo ya kuanguka Kwa mwanadamu yataorodheshwa katika sehemu. Swala la dhambi ya Adam pia litashughulikiwa katika sura ya saba; “Harmatiolojia” mafundisho kuhusu dhambi. (Ku 78-79). Si rahisi kubainisha mwanadamu wa kwanza aliumbwa mwaka gani. Hata hivyo kujua mwaka sio muhimu la muhimu ni kwamba aliumbwa.   Mtengano. Adam na Eva waliondelewa kutoka shamba in Eden Mwanzo 3:22-24).   Kifo cha mwili Kifo hiki ni utengano war oho kutoka kwa mwili (Yakobo 2:26). Mungu alimwambia Adamu kuwa matokeo ya dhambi ni kifo (Mwanzo 3:19; mwanzo 5:5). Paulo anafunza kuwa dhambi ya Adamu ilisababisha kifo kwa wanadamu wote. Kwa njia ya mtu mmoja dhambi iliingia ulimwenguni, nayo ikasababisha kifo. Hivyo kifo kimeenea katika jumuiya yote ya binadamu, kwa maana wote wametenda dhambi. 14Lakini tangu wakati wa Adamu mpaka wakati wa Mose, kifo kiliwatawala hata wale ambao  30 Baadhi ya watu wanatoa maoni ya kwamba kama Mungu alivyo na utu utatu ndani yake vie vile mwanadamu anazo sehemu tatu,nazo ni mwili,nafsi na roho.Ulinganifu haupati kuwa kamili.Biadamu mmoja si watu watatu wanaowasiliana mazumngumzo na kutenda kazi pamoja   hawakutenda dhambi kama ile ya Adamu, ya kumwasi Mungu. Adamu alikuwa kielelezo cha yule ambaye atakuja baadaye. (Warumi 5:12, 14)  Maana kama vile kifo kilivyoletwa duniani na mtu mmoja, vivyo hivyo nako kufufuka kutoka wafu kumesababishwa na mtu mmoja.22 Kama vile watu wote wanavyokufa kwa kujiunga na Adamu, vivyo hivyo wote watafufuliwa kwa kuungana na Kristo (I Kor15:21-22) Mafungu mengine yanafunza dhambi husabasha kifo, badala ya kufunza wazi kuwa dhambi ya Adamu ndiyo ilisabasisha kifo, yanafunza kuwa dhambi kwa ujumla ndio chanzo cha kifo. Warumi 5:  Ikiwa kifo kinatokana na kifo ya Adamu au hali binadamu kuwa mwenye dhambi, au dhambi ya mtu binafsi, walioishi kabla ya sheria kutungwa bado walikufa kwa sababu ya dhambi ya Adamu. Tangu kuundwa kwa sheria inawezekana kuwa dhambi hutokana na mojawapo ya sababu hizi au yote kati ya hizi; kushutumiwa kwa dhambi ya Adamu, hali ya uadamu ya dhambi na dhambi za mtu binafsi.31 Eleazari, viongozi na kusanyiko lote wakasema, 3“Baba yetu alikufa jangwani. Hakuwa miongoni Mwanzo wafuasi wa Kora, ambao walifungamana pamoja dhidi ya BWANA, lakini alikufa kwa ajili ya dhambi yake mwenyewe na hakuacha wana [Hesabu 27:3] Yesu alipoinuka akamwuliza huyo mwanamke, "Wako wapi wale watu? Je, hakuna hata mmoja aliyekuhukumu?"(Yohana 8:10)  Lakini kama Kristo yumo ndani yenu, ingawa miili yenu itakufa kwa sababu ya dhambi, kwenu Roho ndiye uhai kwa sababu mmekubaliwa kuwa waadilifu  (Warumi 8:10) Ukali wa kifo hutokana na dhambi, nayo dhambi hupata nguvu yake katika Sheria (I Korintho 15:56)   Kifo Cha Kiroho Mungu alionya Adamu na Eva (Mwanzo 2:17). Adamu na Eva walikufa kiroho walipotenda dhambi na matokeo ya dhambi hii yanaathiri wazawa wa Adamu. Mwanadamu huzaliwa akiwa amekufa kiroho, kumaanisha ametengana na Mungu. Luka. 15:24, 32 inatoa ushahidi kuwa kifo ni sawa na utengano. Mafundisho juu ya chanzo cha kifo cha milele haiungi mkono hoja hii, lakini wanatheolojia makini watazingatia yafuatayo.32  31Huenda ni “asili” ya dhambi na matendo ya dhambi ndizo sababu za mauti ya mwili katika wasiookolewa.waaminio wamesamehewa dhambi.Hata ikiwa ni hivyo wao hufa mwili.Sababu kuu ya mauti ya mwili kwake aliyeokolewa ni dhambi ya limbiko wala si zaidi matendo ya dhambi ya nafsi yake.Kifo cha mtu aliyeokolewa hakitazamwi zaidi kama adhabu bali ni heri( Wafilipi 1:23; Ufunuo 14:13).Hilo ni tokeo asili la dhambi lakini si adhabu.Mungu harejelei tokeo asili la dhambi.Badala ya kuwa ni adhabu, Yeye amelifanya kuwa njia ya kuingia katika utukufu.Hata ikiwa hivi,huenda kutoungama na kuzidi kutenda dhambi za nafsi zikawa sababu ya mauti ya mwili kwa mtu aliyeokolewa (1 Wakorintho11:30; 1Yohana 5:16). 32 Ingawa mwandishi anamini katikafundisho ya kuwa kuna adhabu ya milele,hawezi kuimarisha kwa dhamiri njema kuwa mauti ya milele ni tokeo la Dhambi.Wengi watafikiri kuwa adhabu ya moto wa milele ni kwa sababu dhambi ya Adamu na matendo ya dhambi ya nafsi ya mtu .Mwandishi anaamini kuwa sababu ya    msingi ya mauti ya milele katika Biblia ni moja tu, nayo ni kumkana Kristo(kwa kauli ya kumkana au kwa msingi wa maarifa ya Mungu wa awali kwamba hataamini na wala hana uwezo kupata imani).Majio ya milele ya mtu yamo katika kauli za nafsi yake walasi kwa msingi wa matendo na makosa ya Adamu.Warumi 5:12-20 ni vifungu vilivyo na baadhi ya siri ngumu zaidi za Biblia zinazonyenyekesha wasomi wote wa theologia.Jambo la heri ni kuwa katika maoni mbali mbali ya theologia:ni Mmoja anayeleta uzima.Habari za kuhusu Adamu ni mwangaza kwamba maisha ya mtu mmoja huenda yakabadilisha binadamu wote.Katika fungu hili,Paulo mtume hatoi mafunzo juuya Adamu.mfano wa adamu ni kuwa maisha ya mtu mmoja yanaweza kubadili maisha duniani kote,iliwasomaji wasistaajabu kuwaMwokzi mmoja anaweza kuleta uzima duniani.Paulo haendelei kutoa mfano wa pili apate kujibu swala tata la urithi wa hatia.Wafafanuzi wote wamekosa majibu ya maswali yanayotoka katika habari za Adamu za Warumi  Je,nafsi ya binadamu huhama kwa jinsi gani kutoka kizazi hadi kingine?Je,jibu la swali hili lina maana gani kwa upangaji wa uzazi na maavyo?Je,ni nini maana ya urithi wa hatia mtoto mchanga akifa?Huenda shtaka hasa la halali linaloleta hukumu ya milelendilo swali lisilopata jibu kamilikatika fungu la Warumi  Sura ya Warumi 5 inafundisha kwamba dhambi ya mtu mmoja ilileta mauti kwa watu wote.Inatosha kuchukua mjadala wa Paulo tukifafanua mauti hapa kuwa ni mauti ya mwili na mauti ya rohoni wala si mauti ya milele.Jinsi Adamu alivyoleta mauti ya mwili na rohoni,Kristo ni chanzo cha uzima kwa binadamu wote. Hakika maelezo zaidi ya Paulo katika kifungu cha 14 huenda hayajumlishi fikra ya mauti ya milele.Watu wote tangu Adamu hadi Musa walikufa mauti ya mwili na walizaliwa wafu wa rohoni(wametengwa na Mungu) isipokuwa Henoka pekee.Hata hivyo,mauti ya milele haikutawala kila mmoja ulimwenguni aliyeishi wakati huu. Vifungu vya Waebrania 11:1-22 vimenakili majina ya watu mashuhuri walioishi kinyume cha dhana ya kawaida.Ikiwa mauti katika kifungu cha 14 ni mtajo wa mauti ya mwili na roho basi ndizo aina mauti za pekee katika kifungu cha   Sura ya Warumi 5 inafunza kuwa bila Kristo limbiko la hatia kutoka kwa Adamu linaleta mauti ya rohoni katika ulimwengu wote,kadhalika hukumu katika maisha ya sasa mbele za Mungu Hakimu wetu(16 na18).Hali asili ya kila mwanadamu ni kuwa amkufa nahana haki.Haya yote ni ya kweli yanapohusishwa na mauti ya milele.Paulo anatazamia kwamba tutafahamu ya kuwa asili yetu tuliorithi kwa Adamu imetuweka katika hatari ya mauti ya milele na ya kuwa ndio mwisho usiyo na uzima waMmoja,Bwana Yesu Kristo.Hali yetu ya kawaida ni kuwa hatuhitaji kutenda lolote tupate kuondoa mauti ya milele.hakika tunaweza kuelewa kutoka katika Warumi 5 ya kwa urithi wa dhambi ni shtaka halali la kuleta hukumu ya milele.Tena inatosha mjadala wa Paulo kufanya kauli kwamba hali tuliorithi inaleta hatari ya kuingia katika mauti ya milele iwapo hatutatenda lo lote,na Paulo ametoa maelezo zaidi juu ya sababu hasa ya hukumu katika mahakama ya Mungu.Tukifahamu kuwa tumo ndani yahatari ya mauti ya milele katika mwenemdo wetu wa asili na ya kuwa Kristo ndiye tumaini letu pekee la wokovu utakuwa ufafanuzi wa kutosha.Tukishapata habari iliyojadiliwa wazi wazi hapo awali mwandishi anapendelea kuweka Warumi 5 kama tahadhari yamauti ya milele inayoletwa na hali yetu ya asili lakini vile vile anafikiri ya kuwa maandiko mengine yanatoa sababu zinazoridhisha juu ya hukumu ya milele. Mambo muhimu ni kuwa kwa urahisi ni kuwa wote wamezaliwa wafu katika roho na bila haki(wamehukumiwa) kwa sababuya Adamu, nay a kwamba ni Mmoja tu anayeweza kuleta uzima.Wote wanaokataa kuhesabiwa haki kwaimani(Warumi 5:1) wasitake “kupokea wingi wa neema na kipawa cha haki” (Warumi 5:17), mwisho ni katika ghadhabu ya Mungu. (Warumi 5:9)Kaw kuwa“hawataokolewa kwa uzima wake” (Warumi 5:10).Iwapo hukumu ya milele itatokea je,ni nini shtaka hasa na kwa mujibu wa sharia gani katika muundo wa haki wa Mungu?Adam alileta hatari ya milele juu ya binadamu.Ijapokuwa hatari inayoandama asili yetu tatukiai, je, hukumu haitokea kwa sababu kila mmoja ana wajibu wa jio lake la milele kwa kukosa uhusiano na Yule Mmoja wa pekee anayeleta uzima?Huenda makosa haya yatakuwa kwa sababu ya kauli ya kukana Kristo,kutojali au maarifa ya Mungu ya awali kuwa mtu fulani hatamkubali Kristo.Adamu aliweka kila mtu katika njia ya kuelekea katika moto wa milele,lakini je, yatakuwa ni makosa ya nani ikiwa mtu amezidi katika mwenendo huu wa asili?Shitaka hasa la halali kwenye hukumu ya Enzi Kuu Nyeupe huenda likawa “jina halipo katika kitabu cha uzima cha Mwana-Kondoo” wala si “ kwa sababu ya asili ya binadamu.”Mafungu yanayohusisha dhambi zilizotendwa kale na mauti yanaweza kueleweka maana yake kwa njia hii.Katika asiyeamini dhambi za nafsi zitaleta mauti ya mwili ambayo haina ufufuo wa utukufu.Mkazo kadhalika katika Warumi 6:16, 21, 23 na Yakobo 1:15 ni kwamba huenda dhambi za nafsi ya    mtu huleta mauti ya roho maishani (nafsi iliyotengwa mbali na Mungu) na kuelekeza katika mauti ya milele (nafsi iliyopotea moto wa milele mbali na Mungu milele). Wasomaji wanapaswa kufahamu ya kuwa dhambi za nafsi zinaelekeza katika ukosefu wa tumaini na hali ya hatari ambayo sharti ibadilishwe kwa imani katika Kristo.Isiokuwa hivyo maisha yakuzidi katika dhambi yataongoza kupeleka katika mauti ya milele hata iwapo dhambi za nafsi si shtaka hasa liletalo hiyo mauti ya milele.Kama jinsi ilivyokusudiwa kuwa vifungu vifunze kwamba dhambi za nafsi zinaweza kupeleka katika mauti ya milele,huenda ikawa kungali ukanaji (uliojulikana awali) ndicho kiini au ndiyo dhambi maalum ya nafsi inayoingiza katika mauti ya milele.Dhambi za nafsi ni sababu ya viwango vya adhabu katika moto wa milele na vipindi vya ghadhabu(marudio)ya Mungu maishani.Ingekuwa ni haki kwa Mungu kutuhukumu kwa ajili ya dhambi tulizoridhi na za matendo ya nafsi zetu. Lakini,mafundisho yote kuhusu sababu za adhabu ya milele yanapofikiriwa,swali linajitokeza ikiwa hakika Mungu huhukumu kwa jinsi hiyo.Imani kwamba yeye huhukumu kwa jinsi hiyo haina uhusiano wo wote na mafunzo ya jinsi mtu anavyookolewa au ukweli wa adhabu ya milele.Ijapokuwaje,jambo hili halidhuru ufahamu wa mtu katika haki ya Mungu na neema au maoni ya uwezo wa msalaba kushinda dhambi.Biblia inatazama kuwa kama Kristo hangekuja,basi binadamu angehukumiwa milele kwa dhambi alizotenda au kwa jumla ya uhusiano unaopita fahamu katika dhambi ya Adamu(tazama mafundisho haya Sura ya 7, “Harmatologia :Fundisho la Dhambi”).Hata ikiwa hivyo, Biblia imepungukia kueleza kwamba Mungu humhukumu mtu milele kwa ajili ya matendo yake ya dhambi au kwa ajili ya dhambi ya Adamu.Mtu ataingia katika moto wa milele wala si kwa matendo yake binafsi ya dhambi.Imekuwa kama kwamba Mungu anahukumu binadamu kwa kosa kuu yaani kumkataa Kristo bila kujishughulisha na mashtaka madogo ya dhambi za nafsi na urithi kwa Adamu.Vitabu vya Yohana 3:18 na 2 Wathesalonike 1:8-9 vinafunza kuwa kiini cha mauti ya milele ni kumkataa Kristo(huenda Yohana 3:36 vile vile,tazama A Greek-English Lexicon of the New Testament cha Bauer, Arndt, na Gingrich, ukurasa 82, juu ya apeitheo, Sehemu 3). “…ye yote asiyeamini amekwisha hukumiwa kwa kuwa hakuamini” [Yohana 3:18, NIV]. Yohaha 16:9 kifungu kinasema wazi kuwa dhambi moja inayoleta ushawishi wa Roho Mtakatifu duniani ni kosa la kutomwamini Kristo. Hii ndiyo dhambi inayomkera Mungu zaidi.Sababu moja kuu inayofanya dhambi za nafsi zisiwe msingi wa mauti ya milele ni kwamba waraka wa kwanza wa Yohana 2:2 imenenwa kuwa Mungu ameridhishwa ghadhabu yakejuu ya dhambi za watu wote. Anatsfasiri ataweza kuona ya kuwa binadamu anayo hatia ya matendo yake dhambi na amestahili adhabu ya milele kwa hivyo,lakinitheologia yetu lazima irekebishwe ili tusimwone Mungu kama mwenye hasira milele kwa ajili ya matendo ya dhambi ya binadamu.Mungu hawahesabii makosa ulimwengu(2 Wakorintho 5;19)na kwamba jinsi Yesu alivyochukua dhambi za ulimwengu,1 Yohana1: inaposemwa kwamba Mungu amekisirishwa kwa ajili ya dhambi au wanadamu wameadhibiwa kwa matendo yao ya dhambi(Warumi 1:18; Waefeso 5:6; Wakolosai 3:6),Mafundisho ya 1 Yohana 2:2; 2 Wakorintho 5:19 na Yohana 1:29 yahimiza lazima tufahamu kuwa ghadhabu iliyonakiliwa hapo ni ya kipindi kidogo yaani cha maisha ya duniani.Huenda ikawa hasira hii ya Mungu kwa ajili ya dhambi za nafsi itaamua kiasi cha adhabu atakayopata yule asiyeokolewa katika moto wa milele ingawa si sababu kuu yake kwenda huko(huenda Wakolosai 3:6, Waefeso 5:6).Pengine(kwa mfano Warumi 2)mwandishi anasema juu ya ghadhabu ya milele,katika kisio la jinsi matukio yangelikuwa Kristo asingelileta jio jipya kwa binadamu.(Tafakari jinsi maoni haya yanavyohusu wokovuwa watoto wachanga na wenye maradhi ya akili).Tazama Lewis Sperry Chafer, True Evangel-ism, toleo jipya (Grand Rapids: Zondervan, 1973) ukurasa 33-34, 64 kwa kauli kama hiyo juu ya sababu kuu ya hukumu ya milele.   a. Adam kama chanzo cha kifo cha kiroho Kwa njia ya mtu mmoja dhambi iliingia ulimwenguni, nayo ikasababisha kifo. Hivyo kifo kimeenea katika jumuiya yote ya binadamu, kwa maana wote wametenda dhambi ( Warumi 5:12).33 b. Wote huzaliwa wakiwa wafu wa kiroho. Kwa kuwa dhambi huwa kila mahali na huanza tumboni Mwanzo mama na ndio chanzo cha kifo cha kiroho, basi lazima kuwa kila mtu anazaliwa akiwa amekufa kiroho. Ninyi mlikuwa mmekufa kwa sababu ya makosa na dhambi zenu ( Waefeso 2:1) Sisi tunajua kwamba tumekwisha pita kutoka katika kifo na kuingia katika uzima kwa sababu tunawapenda ndugu zetu. Mtu asiye na upendo hubaki katika kifo (I Yohana 3:14) (Taz Zaburi 51:5; 58:3; Ayubu 14:4; 15:14 na section 111B. 4 Uk. 67-  c. Uhusiano Wa Dhambi Za Mtu Binafsi Na Kifo Cha Kiroho. Warumi 6: 23 na Yakobo 1:15 hazitofauti kati ya dhambi ya Adamu ilivyo husishwa na watu wote au dhambi za mtu binafsi. Inasisitiza dhambi ya mtu binafsi na vitendo vya dhambi. Aina zote mbili za dhambi huchangia kifo cha kiroho. Sasa, mlipata faida gani siku zile kutokana na mambo yale ambayo mnayaonea aibu sasa? Maana, matokeo ya mambo haya ni kifo! (Warumi 6:21) Kwa maana mshahara wa dhambi ni kifo; lakini zawadi anayotoa Mungu ni uzima wa milele katika kuungana na Kristo Yesu, Bwana wetu (Warumi 6:23)  Tamaa ikiiva huzaa dhambi; nayo dhambi ikikomaa huzaa kifo (Yakobo 1:15) d. Vifungu Vingine Kuhusu Kifo Cha Kiroho "Kweli nawaambieni, anayesikia neno langu, na kumwamini yule aliyenituma, anao uzima wa milele. Hatahukumiwa kamwe, bali amekwisha pita kutoka kifo na kuingia katika uzima. 25 Kweli nawaambieni, wakati unakuja, tena umekwisha fika, ambapo wafu wataisikia sauti ya Mwana wa Mungu, nao watakaoisikia, wataishi (Yohana 5: 24-25) na akili zao zimo gizani. Wako mbali na uzima wa Mungu, kwa sababu ya upumbavu ulio ndani yao na ukaidi wao (Waefeso 4:18)  (Taz pia Mathayo 8:22; Yohana 8:51, 11:26).  33 Kwamba chanzo la mauti ya milele ni Adamu ni kauli ya ukweli inayoonekana katika dhambi(sababu ya mauti) iliyoenea ulimwengni kote,huanza mimba inapochukuliwa, na kuwa iliingia duniani kwa njia ya Adamu.Kadhalika,Warumi5:12 huenda ni funzo kwamba mauti ya mwili na rohoni yote ilitokana na Adamu.Katika kifungu cha 18 na 21,mada ni juu ya uzima wa milele.Kwa hivyo,mauti ya rohoni ndio tofauti kamili ya uzima wa milele katika kifungu 12, 14 na        Uharibifu Dhambi ya Adamu na Evan ilisababisha kifo, lakini pia uharibifu na upotovu mkubwa. Hii inamaanisha jinsi mwanadamu alivyokosa tumaini pasipo Bwana yesu Kristo. Mwanadamu ni mtenda dhambi na huegemea kwenye dhambi. Yeye ni mnasi asiyeweza kumpendeza Mungu kupitia juhudi zake. Hii hali ya utenda dhambi ina chanzo chake katika Adamu. Wanadamu wote wamezaliwa na dhambi (Taz 111 B  b, p. 67). Lakini Warumi 5:12 inafunza wazi kuwa dhambi zote zilingia ulimwengu kupitia kwa Adamu. Dhambi katika umoja inahimiza kuwa hali ya utenda dhambi (ndani ya kila mtu) chanzo chake ni uasi wa Adamu. Hii inatokana na upotovu unaotokana na dhambi asili ya Adamu.34 a. Moyo Wa Kutenda Dhambi. Vifungu vifuatavyo vinafunza kuwa vitendo vya dhambi vya binafsi hutokana na moyo ambao huegemea dhambi. Vinasisitiza kuwa sio tu kuwa mwanadamu hutenda dhambi bali kuwa kimaumbile, yeye ni mtenda dhambi aliye mtumwa wa dhambi. Ingawa vifungu vingi havimtaji shetani, hali hii ya uharibifu wa dhambi ulitokana naye. (Taz Mwanzo 8:21; Zaburi 51:5;58:3; Mathayo 12:33-35; Luka 6:43-45, Warumi 7:5, 14-24, Waefeso 2:3, Wakolosai :5-  Tito 3:3, I Petro 4:  5BWANA akaona jinsi ambavyo uovu wa mwanadamu umekuwa mkubwa duniani na ya kuwa kila mwelekeo wa mawazo ya moyo wake wakati wote ulikuwa mbaya tu. [Mwanzo 6:5] 9Moyo ni mdanganyifu kuliko vitu vyote, ni mwovu kupita kiasi. Ni nani awezaye kuujua? [Yeremia 17:9]  2Toka mbinguni Bwana anawachungulia wanadamu chini aone kama wako wenye akili, wo wote wanaomtafuta Mungu. 3Wote wamepotoka, wameoza wote pamoja, hakuna atendaye mema, naam! Hata mmoja. [Zaburi 14:2-3] Lakini yale yatokayo kinywani hutoka moyoni, na hayo ndiyo yanayomtia mtu najisi.19 Maana moyoni hutoka mawazo maovu yanayosababisha uuaji, uzinzi, uasherati, wizi, ushahidi wa uongo na kashfa (Mathayo 15:18-19)  Ninyi, ingawa ni waovu, mnajua kuwapa watoto wenu vitu vizuri. Basi, baba yenu wa mbinguni atafanya zaidi; atawapa Roho Mtakatifu wale wanaomwomba." ( Luka 11:13)  Yesu akawajibu, "Kweli nawaambieni, kila mtu anayetenda dhambi ni mtumwa wa dhambi.(Yohana 8:34)   34 Upotovu wa binadamu umeleta giza la ufahamu na upofu katika mambo ya rohoni(1 Wakorintho 1:18; 2:14; 2 Wakorintho 4:4; Waefeso 4:18).   Ingawa mlikuwa watumwa wa dhambi zamani, sasa lakini--namshukuru Mungu--mmetii kwa moyo wote yale maazimio na mafundisho mliyopokea (Warumi 6:17) Mlipokuwa watumwa wa dhambi, mlikuwa huru mbali na uadilifu (Warumi 6:20) b. Janga La Ulimwengu Wote Vifungu vifuatavyo yanaonyesha kuwa moyo wa binadamu uliopungukiwa wema ni janga la ulimwengu wote,Kupungukiwa huku si hoja kwamba kila mtu ni mbaya na mwovu kuzidi.Kuna wanadamu wema kwa kadri wema wa wanadamu,(kwa mfano Kornelio katika Matendo 10:1- 2,aliyetajwa kuwa mtauwa lakini hakuwa ameokolewa na kahdalika katika Warumi2:14-  Kupungukiwa maana yake ni kwamba kila mtu ni mwasi na kwa hivyo hata akitenda wema ,anatenda katika moyo wa uasi (Mithali15:8; 21:4; 21:27).Wema wa wanadamu ni uchafu mbele za Mungu (Isaya 64:6)Kupungukiwa huku badala ya maana yake kuwa kila binadamu ni mwovu iwezekanavyo,maanayake ni kwamba kila mmoja ni mwasi na moyo unaotanga mbali na MunguHakuna atakaye kumpendeza Mungu katika njia ya Mungu.Hakuna anayestahili wokovu.Mtu anayethamini mali juu ya mambo yote,anyeungana nakanisa la mahuru hatafikiriwa kuwa mwovu kwa kadri za wanadamu,lakini amekataliwa mbele za Mungu sawa sawa na yule mtu anayedhulumu watoto na ameifuata njia ile ile ya kumpinga Mungu(isipokuwa,huenda bila dhambi mbovu zaidi).35 46“Watakapotenda dhambi dhidi yako, kwa kuwa hakuna mtu ye yote ambaye hatendi dhambi, nawe ukachukizwa nao na kuwakabidhi kwa adui, ambaye atawachukua utumwani katika nchi yake mwenyewe, mbali au karibu [ 1 Wafalme 8:46] 2Toka mbinguni Bwana anawachungulia wanadamu chini aone kama wako wenye akili, wo wote wanaomtafuta Mungu. 3Wote wamepotoka, wote pamoja, hakuna atendaye mema, naam! Hata mmoja. [Zaburi 14:2-3] 3Kama wewe, Ee BWANA, ungeweka kumbukumbu ya dhambi, Ee BWANA, ni nani angeliweza kusimama? [Zaburi 130:3]  3Kila mmoja amegeukia mbali, wameoza wote pamoja, hakuna hata mmoja atendaye mema, naam! hata mmoja. [Zaburi 53:3] 2Usimhukumu mtumishi wako, kwa kuwa hakuna mtu anayeishi mwenye  35 Mafungu ya maandiko yanenayo juu ya hukumu ya ulimwengu ulio nje ya Kristo kwa kauli moja ni thibitisha upotovu wa ulimwengu(Yohana 3:18,36; Warumi 11:32; Wagalatia 3:22; 1 Yohana 5:12).Mtazamo huu kuwa upotovu ni kwa ulimwengu wote ni msingi wa sharia na maongozi .Maoni tofauti najuu ya binadamu Andiko ndiyo chanzo cha maongozi mabaya.   haki mbele zako.  [Zaburi 143:2] 9Ni nani awezaye kusema, “Nimeuweka moyo wangu safi, mimi ni safi na sina dhambi?” [Mith 20:9] 20Hakuna mtu mwadilifu duniani ambaye hufanya mambo ya haki na kamwe asitende dhambi. [Mhub 7:20] 6Sisi sote, kama kondoo, tumepotea, kila mmoja wetu amegeukia njia yake mwenyewe, naye BWANA aliweka juu yake maovu yetu sisi sote. [Isaya 53:6] 9Tusemeje basi? Je, sisi ni bora kuliko wao? La hasha! Kwa maana tumekwisha kuhakikisha kwa vyo vyote kwamba Wayahudi na watu Mataifa wote wako chini ya nguvu ya dhambi. [Warumi 3:9] 19Basi tunajua ya kwamba cho chote sheria inachosema, inawaambia wale walio chini ya sheria ili kila kinywa kinyamazishwe na ulimwengu wote uwajibike kwa Mungu. [Warumi 3:19] wamwaminio. Kwa maana hapo hakuna tofauti, 23kwa kuwa wote wametenda dhambi na kupungukiwa na utukufu wa Mungu, 24wanahesabiwa haki bure kwa neema Yake kwa njia ya ukombozi ulio katika Kristo Yesu. [Warumi 3:23] 22Lakini Maandiko yamefanya vitu vyote vifungwe chini ya nguvu ya dhambi, ili yale yaliyoahidiwa kwa njia ya imani katika Yesu Kristo yapate kupewa wale wanaoamini. [Wagalatia 3:22] 3Tunapotia lijamu kwenye vinywa vya farasi ni ili kuwafanya watutii, hivyo tunaweza kuigeuza miili yao yote. [Yakobo 3:2] 8Kama tukisema kwamba hatuna dhambi, twajidanganya wenyewe wala kweli haimo ndani yetu. ……10Kama tukisema hatukutenda dhambi, twamfanya Yeye kuwa mwongo na Neno Lake halimo ndani yetu. [I Yohana 1:8,10]   Athari Za Dhambi Kwa Mwanamke Mwanamke atapata uchungu wa uzazi na kuendelea kuwa chini ya mamlaka ya mume, ambayo itatatizwa zaidi na dhambi. 16Kwa mwanamke akasema, “Nitakuzidishia sana utungu wakati wa kuzaa kwako, kwa utungu utazaa watoto, tamaa yako itakuwa kwa mumeo naye atakutawala. [ Mwanzo. 3:16]   Athari Za Dhambi Kwa Mwanamume Mwanamume atafanya kazi ngumu 17Kwa Adamu akasema, “Kwa sababu umemsikiliza mke wako na ukala kutoka kwenye mti niliokuamuru, ‘msile tunda lake,’ “Ardhi imelaaniwa kwa sababu yako, kwa kazi ngumu utakula chakula kitokacho    humo siku zote za maisha yako. 18Itazaa miiba na mibaruti kwa ajili yako, nawe utakula mimea ya shambani. 19Kwa jasho la uso wako utakula chakula chako hadi utakaporudi ardhini, kwa kuwa ulitwaliwa kutoka humo, kwa kuwa wewe u mavumbi na mavumbini wewe utarudi.’’ [Mwa3:17 – 19]   Athari Za Dhambi Kwa Viumbe Wengine Dhambi ilisababisha laana kwa earthi, na pia uchungu na kifo kwa wanyama wote. Laana hii kwa kiasi yaweza kuondolewa katika ufalme wa millennia (Taz Isaya 11:6ff; 65:25 na vifungu kama vile 17Kwa Adamu akasema, “Kwa sababu umemsikiliza mke wako na ukala kutoka kwenye mti niliokuamuru, ‘msile tunda lake,’ [Mwanzo 3:17] Kwa maana tunajua kwamba mpaka hivi sasa, viumbe vyote vinalia kwa maumivu kama ya kujifungua mtoto (Warumi 8:22 ) IV. Asili Ya Roho Asili ya roho ni maala kuu kwa anthropologia au hamatolojia kila mamba inapotunga au anapozaliwa motto, Mungu huumba roho mpya? Kuna njia ambayo wazazi huzalisha roho mpya ya motto pamoja na mwili? Swala la asili ya roho imejadiliwa katika sura ya saba, Hamatiolojia: mafundisho kuhusu dhambi. V. Muundo Wa Binadamu Usioonekana Kuna mitazamo miwili kati ya wakristo walifadhina kuhusu maumbile ya mwanadamu wengine huamini ana vitengo (vipande) viwili, mwili na roho, maneno roho na nafsi zikitumiwa sambamba. Hii inaitwa uwili yaani dichotomy wengine wanashikilia mwanadamu ana utatu, yaani mwili, nafis na roho. Mtazamo huu unaitwa utatu (trichotomy). A. Ushahidi Kuhusu Uwili Wa Mwanadamu   Maneno Roho Na Nafsi Mara Nyingi Hutumiwa Sambamba. (Taz Mwanzo 41:8 na Zaburi 42:6 8Asubuhi yake, alifadhaika akilini, hivyo akawaita waaguzi wote pamoja na watu wenye busara wa Misri. Walipokuja, Farao akawaeleza ndoto zake, lakini hakuna hata mmoja aliyeweza kumfasiria. [ Mwanzo 41:8] 6Nafsi yangu inasononeka ndani yangu, kwa hiyo nitakukumbuka kutoka nchi Yordani, katika vilele vya Hermoni, kutoka Mlima Mizari. [Zaburi 42:6] Linganisha Yohana 12:27 na 13:21 "Sasa roho yangu imefadhaika, na niseme nini? Je, niseme: ? Lakini ndiyo maana nimekuja--ili nipite katika saa hii (Yohana 12:27)    Alipokwisha sema hayo, Yesu alifadhaika sana rohoni,! (Yohana 13:21) Linganisha Mathayo 20:28 na Mathayo 27:50 Jinsi hiyohiyo, Mwana wa Mtu hakuja kutumikiwa, bali kutumikia na kutoa maisha yake ( roho yake ) kuwa fidia ya watu wengi."( Mathayo. 20:28) Basi, Yesu akalia tena kwa sauti kubwa, akakata roho (Mathayo 27:50) Linganish Ufunuo 6:9 na Waebrania 12:23  Kisha Mwanakondoo akavunja mhuri wa tano. Nikaona pale chini ya madhabahu ya kufukizia ubani roho za wale waliouawa kwa sababu ya ujumbe wa Mungu, na kwa sababu ya ushuhuda waliotoa ( Ufunuo 6:9)  Mmefika kwenye kusanyiko kubwa la wazaliwa wa kwanza wa Mungu, ambao majina yao yameandikwa mbinguni. Mnasimama mbele ya Mungu aliye hakimu wa wote, na mbele ya roho za watu waadilifu waliofanywa kuwa wakamilifu ( Waebrania 12:23)   Wakati mwingine ‘mwili na roho’ au ‘mwili na nafsi’ zote tatu zinafanya mtu.  Msiwaogope wale wauao mwili, lakini hawawezi kuiua roho. Afadhali zaidi kumwogopa yule awezaye kuuangamiza mwili pamoja na roho katika moto wa Jehanamu ( Mathayo 10:28)  Nami, kwa upande wangu, ingawa kwa mwili niko mbali nanyi, hata hivyo kwa roho niko hapo pamoja nanyi: na hivyo, kama vile nipo hapo, nimekwisha mhukumu huyo aliyefanya jambo hilo la aibu (I Korintho 5:3) Mpenzi wangu, nakutakia mafanikio mema ya kila aina; nakutakia afya njema ya mwili kama ulivyo nayo rohoni (3 Yohana 2)   Mtazamo Wa Utatu Washikilizi wa mtazano huu wanafunza kuwa nafsi ya mwanadamu ni sehemu yake ya duni ya maumbile bali yoho yake imeshehem akili, hisia na nia. Lakini washikilizi wa uwili wanaonelea kuwa hata wanyama wanasemekana kuwa na nafsi Eccl 3:21 na kilele cha kuteleza dini huhusishwa na roho Marko 12:30, Luka 1:46; Waebrania 6:18-19, Yakobo 1:  Mungu ni roho, lakini pia ana nafsi (Amos 6:8) viwiliviwili vya wafu mbinguni wanasemekana kuwa roho (Ufunuo 6:9, 20:4). Basi hakuna utenganisho wazi katika mafundisho ambapo roho inaelezea tu uhusiano wa mwanadamu kwa Mungu, na nafsi, na nafsi kuelezea ni uhusiano na mwanadamu mwenzake. Nafsi pia ni sehemu ya mwanadamu inahusiana na mambo ya kiroho. Kwa washikilizi wa utatu, I Thesalonike 5:23 haionyeshi kuwa nafsi na roho ni tofauti. Katika usemi ‘mwili, nafis, maneno mawili ya mwisho yanaonekana kuwa sawa kama vile Marko. 12:30 inayotoa orodha ya maneno sawa (mpende Mungu wako na moyo wako wote, na roho yako yote ……vile vile kwa mshikilizi wa uwili Waebrania 4:12 inazungumzia nafsi na roho kwa njia sawa. Kusema neno la Mungu linatenganisha nafis na roho yaweza kuwa si sawa kusema inatenganisha nafsi kutoka kwa roho. Inaonyesha kuwa neno la Mungu linapita ndani ya maumbile (nafsi na roho). Neno la Mungu linapenya ndani ya mwanadamu ambayo huweza kuitwa nafsi au roho.    B. Ushahidi Kwa Mtazamo Wa Utatu Mara nyingi roho na nafsi zimegawanywa na mara nyingi imebainishwa. Mungu anayetupatia amani awafanye ninyi watakatifu kwa kila namna na kuzilinda nafsi zenu-- roho, mioyo na miili yenu--mbali na hatia yoyote wakati wa kuja kwake Bwana wetu Yesu Kristo (I Thesalonike 5:23)  Neno la Mungu ni hai na lina nguvu; ni kali zaidi kuliko upanga wenye makali kuwili. Hukata kabisa mpaka mahali ambapo moyo na roho hukutana, mpaka pale vikutanapo viungo vya mwili na mafuta. Neno hilo huchambua nia na fikira za mioyo ya watu (Waebrania. 4:12)  Mtu wa kidunia hapokei mambo ya Roho wa Mungu. Kwake mtu huyo mambo hayo ni upumbavu mtupu; yanapita akili yake; maana yanaweza tu kutambuliwa kwa msaada wa Roho.15 Lakini mtu aliye na huyo Roho anaweza kubainisha ubora wa kila kitu, naye mwenyewe hahukumiwi na mtu mwingine ( I Korintho 2:14-15) Unapozikwa ni mwili wa kawaida, unapofufuliwa ni mwili wa kiroho. Kuna mwili wa kawaida na kutakuwa na mwili wa kiroho (I Korintho 15:44) Paulo anamuona mwanadamu kwa utatu katika I Thesalonike 5:23, vilevile mwandishi waibrenia anatenganisha nafsi kutoka kwa roho katika Waebrania 4:  Katika I Korintho 2 and I Korintho 15, kuna kidokezo kilichotolewa kuhusu tofauti kati ya nafsi na roho. Nafsi inamaanisha mwanadamu katika uhusiano wa kawaida. Roho inamaanisha mwanadamu katika uhusiano na Mungu. Mshukilizi wa utatu anakubali nafsi ni sehemu ya kimaumbile inayohusiana na wanadamu wengine, mtu binafsi na ulimwengu. Roho inaelezea sehemu ya kimaumbile ya mwanadamu ambayo ina uwezo wa uhusiano wa kidini.36 C. Mawazo Kuhusu Swala Hili Kuna ukweli katika misimamo yote. Shida hutokea pale ambapo kunakosekana kuona tofauti katika kutenganisha kitu kwa sehemu mbili na kubainisha majukumu yake mbalimbali. Ukweli katika msimamo wa uwilini kuwa maumbile ya mwanadamu haijagawanywa katika nafsi na roho. Maumbile ya mwanadamu ni muungano. Tukizungumzia kwa ujumla kuhusu maumbile ya mwanadamu, ni sahihi kutumia maneno nafsi na roho sambamba bila kuleta tofauti ya maana waareishi wa biblia inafanya hivi. Lakini, inaonekana nafsi na roho yaweza kutofautishwa katika mikutadha fulani, kukidhi mali taji matumizi ya lugha. VI. Mwili wa Mwanadamu Mbali na fikra inayochambua kuwa vitu vya mwili ni vya uovu na roho ni njema,Biblia hailaani mwili.Kwa hali Fulani dhambi inaweza kuutawala mwili(Wa rumi6:12-13),lakini wakristo hawahitaji kuutazama mwili kuwa ni mwvovu asili yake.Neno kuu ni jinsi mtu anavyotumia     mwili.miili imepasa kuwa “dhabihu takatifu kwa Mungu (Warumi 12:1-2),na kwao wanaomini mwili ni hekali ya Roho Mtakatifu(1 Wakorintho6:19-20).37     SURA YA 7 HARMATOLOGIA Mafundisho Juu Ya Dhambi Mwongozo I. Maana Ya Dhambi A. Maelezo Ya Biblia Kuhusu Dhambi   . Uasi   Kutokuwa Na Haki   . Lisilotokana Na Imani   Macho Yenye Kiburi Moyo Wa Kutakabari.   Kutotenda Ukweli Inavyosthili   Kujiharibu B. Maneno Katika Biblia Yanayoelezea Dhambi:-   Maneno Ya Kibrania Yanayoelezea Dhambi a. Hata b. Awon c. Pash d. . Ra e. Muhtsari Wa Maneno Katika Agano La Kale   Maneno Ya Kigiriki Yanayoeleza Dhambi a. Hamartia,Hamartano ( Dhambi) b. Maneno Mengine Mbali Na Harmartia 1) Adikeo, Adikia (Kukosa Haki). 2) Paraptoma (Tresspass, Offence) (Kosa) 3) Anomia (Uasi Dhambi) 4) . Asebia (Kutomcha Mungu 5) (Kakos) Mabaya 6) Poneros (Uovu)   Muhtasari II. Chanzo Cha Dhambi A. .Chanzo Cha Dhambi Katika Ulimwengu B. Chanzo Cha Dhambi Kwa Binadamu. C. Chanzo Cha Dhambi Kwa Mtu Binafsi/Ndani Ya Nafsi Ya Mtu.   Kuenea Kwa Dhambi Kwa Kila Kizazi. a. Msimamo Wa Uumbaji b. Mtazamo Wa Thiessen    c. Mtazamowa Tradusiano   Limbiko La Adamu Kwetu a. Mtazamo Wa Pelagiano Kwa Upande b. Mtazamo Wa Limbiko La Uongozi. c. Mtazamo Wa Augustino d. Ya Mwisho Ya Limbiko La Adamu Kwetu III. Kiwango Cha Dhambi IV. Sura/Hali Mbili Za Muumini A. Maana Hasa Ya Asili B. Hali Ya Zamani C. Hali Mpya HARMATOLOGIA: MAFUNDISHO YA MWANADAMU I. Maana ya dhambi A. Maelezo ya Biblia kuhusu dhambi Biblia haitoi maana moja tu ya dhambi lakini. Inatoa maelezo tofauti tofauti ya dhambi.   Uasi 4Kila mtu atendaye dhambi afanya uasi, kwa kuwa dhambi ni uasi. I Yohana 3:4   Kutokuwa na haki 17Jambo lo lote lisilo la haki ni dhambi, lakini iko dhambi isiyo ya mauti. I Yohana 5:17   Lisilotokana na imani 23Lakini kama mtu ana shaka kuhusu kile anachokula, asile hicho kitu, kwa sababu hakula kwa imani. Kwa kuwa cho chote kinachofanywa pasipo imani ni dhambi. Warumi. 14:23   Macho yenye kiburi na moyo wa kutakabari 4Haya yalitukia ili litimie lile lililonenwa na nabii, akisema: 5‘‘Mwambieni Binti Sayuni, ‘Tazama, mfalme wako anakuja kwako, ni mnyenyekevu, naye amepanda punda, juu ya mwanapunda, mtoto wa punda.’ Mathayo 21:4   Ajua ukweli 17Basi mtu ye yote anayejua jema limpasalo kutenda, lakini asilitende, mtu huyo anatenda dhambi. Yakobo 4:17   Kujiharibu  36Lakini ye yote ashindwaye kunipata hujiumiza mwenyewe, na wote wanichukiao mimi hupenda mauti.’’ (Mith 8:36a) B. Maneno katika Biblia yanayoelezea dhambi:-   Maneno ya kibrania yanayoelezea dhambi    a. Hata -inayotamkwa Kata (Dhambi) Hili ndilo new linalotumika sana kuleta maana ya dhambi katika Agano la kale. Limetutumiwa karibu mara   Katika muktadha wa kawaida linamaanisha, kupotoka, kupotea njia. Waamuzi 20:16 imenena kuhusu walengaji shabaha wanaotumia mikono yao ya kushoto wasiokosea alama….. Methali 19:2 yazungumza kuwa mtu afanyaye haraka aliyeduwaa) hutenda dhambikwa migu yake yaani , hupotea njia anaposafiri. Katika mambo ya maadili neno hilo linazungumzia “kukosa kuishi inavyotarajiwa” Kukosa kuheshimu haki na matakwa ya wengine na ni“upnzani mkali”  b. Pash Neno hili limetumiwa takriban mara 93 kama nomino na mara 41 katika usemi. Katika muktadha wa siasa lina maana kupinga amakuasi mamlaka (uongizi). (Ifal 12:19; 2 Wafalme 3:7; 8:20). Katika muktadha unaohusiana mungu, lina maana ya kuasi, kukataa mamlaka ya Mungu. c. Awon (Iniquity) dhambi Nomino hii imetumiwa mara 231 na mara 1739 kama kitenzi. Maana halisi katika kiingereza ni kukunja, kupinda, Zaburi 38:6 inasema “Nimeinamishwa chini na kushushwa sana, …” Maombolezo 3:. imesema kuhusu maabisho ya Mungu kwamba, “Ameizuia njia yangu kwa mapande ya mawe, amepotosha njia zangu.Katika muktadha wa maadili mema, neno hili lilileta maana ya tabia potovu,uovu, uasi,dhambi. ……Neno iniquity lina maana nyingi iliyohusisha kitendo na adhabu yake kwa mfano. “Sisi sote, kama kondoo, tumepotea, kila mmoja wetu amegeukia njia yake mwenyewe, naye BWANA aliweka juu yake  yetu sisi sote  Isaya 53: 6 KJV.Neno hili linanena juu ya mkusanyiko wa matendo yote ya upotovu ya mtu wala si kitendo kimoja cha dhambi. d. Ra (Uovu) Limetumiwa takriban mara  41 Limelinganishwa mbali na neno la Kiebrania la uzuri au wema (tov, Mwanzo 3:5, Methali 14:22). katika matumizi yasiyo ya theologia lina maana ya haribu, jeruhi, sumbua.. Ra linaalezea ngombe wagonjwa au dhaifu. (Mwanzo 41:21, 27), maji ya sumu (2 Wafalme 2:19; 4:41). Masabu(Isaya 45:7) Bidhaa zisizo na thamani (Mathayo  38Harris, Archer & Waltke, wahariri, Theological Word Book of the Old Testament, 2 vols, (Moody Press, 1980) 1:277-  39 Ibid., 2:650-  40Neno la kusema dhambi , hata, lina maana zaidi ,kuadhibu kadhalika.Hesabu 32:23 imandikwa, “…your sin will find you out.” Hilo limehusisha maana ya kuwa adhabu ya dhabi zako itakupata.Fikra hii ni muhimu sana hivi kwamba maneno ya kueleza adhabu kwa ajili ya dhambi na dhambi yameunganishwa kwa urahisi hasa yale ya dhambi yakifafanua adhabu. 41Charles C. Ryrie, Basic Theology (Wheaton, IL: Victor Books, 1986)      13:17). Kutokana na hili neno tunaonakuwa dhambi huleta majeraha na uharibifu kwa mtu binafsi na kwa wengine basi si ra hakubaliki kwa Mungu (Malaki 2:17). Mungu na walio wake sharti waichukie dhambi na madhara yake yote. (Zaburi 97:10, Methali 8:13). e. Muhtsari wa Maneno ya Agano Kale Agano la kale huelezea dhambi Kama kuasi au kupotoka kutoka kwa njia iliyowekwa. “Dhambi” ni kukosa shabaha na “Makosa” ni kuasi na kutanga mbali na kadri iliyowekwa.Uovu ni kuharibu kadre iliyowekwa,kuchgua maisha (maumivu and upotovu).   Maneno Ya Kiyunani Ya Dhambi. a. Hamartia na Harmartano (Dhambi). Kitenzi Harmartia kinatokea takriban mara 43 la nomino mara   Katika Septuaginta, harmartia linatafsiri neno la kibreme hata (kama mara 238)  Hii inaonyesha maana ya kukosa shabaha au njia. Matumizi ya neno hili katika kiyunani cha kale kinaunga maelezo haya ya harmatia. Homes alilitumia hili neno zaidi za mara mia kuelezea shujaa aliyetupa mkuki wake lakini akakosa shabaha yake Thucydides alitumia neno hili kuelezea mtunzi wa mshairi anayeshindwa kuelezea vyema mada.Plato na Zenophon walitumia neno hili kusema juu ya ukosefu katika mwenendo.43 Matumizi ya neno hili katika kiebrania na kiyunani vile vile yanaangazia maana ya kukosa shabaha. Warumi 3:23 ni mfano kamili wa maelezo ya dhambi. 23kwa kuwa wote wametenda dhambi na kupungukiwa na utukufu wa Mungu [Warumi 3:23] b. Maneno Mengine Mbali Na Harmartia (1) Adikeo, Adikia (kukosa haki). Neno hili limetumiwa kama kitenzi mara 26 na mara 26 kama nomino. Neno hili linamaana; kukosa haki au kutenda maovu. Yaweza pia kumaanisha hali ya kuumiza/kureruhi wengine. Ni kinyume cha haki tabia au matakwa ya Mungu. (2) Paraptoma (Tresspass, offence) (Kosa) Neno hili limetumiwa mara si katika Agano Jipya. Linatokana na neno asilia linalomaanisha kuanguka chini. (Parapipto) Halijatunuka sana katika maandishi ya kigiriki. Polybius alitumia nomino hii culeta maana ya, makosa, kukosea. Katika Agano Jipya, linaweza kutumiwa kuelezea dhambi ambazo si mbaya sana (Wagalatia. 6:1). Lakini hii sivyo kila wakati. Neno kuangu chini kando ya imekaribiana na kukosa shabaha kosea linaleta maana ya kujikwa, au kuanguka.44  42G. Kittel na G. Freidrich, eds., The Theologi-cal Dictionary of the New Testament, 10 vols., (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1967) 1:268 43 Ibid., 1:293; tazama vilevile Richard C. Trench, Syno-nyms of the New Testament, toleo jipya (Grand Rapids: Wm. B Eerdmans Publishing Co., 1976)   44 Ibid.      (3) Anomia (Uasi, Dhambi) Neno hili limetumiwa mara   linaanishi kutenda kinyume cha sheria au kuwa bila sheria. (4) Parabasis (Kosa) Kosa huweza tu kuonekana wakati kuna sheria ya kupuuza  Warumi 4:15 (KJV) inafunza … “kwa kuw a pasipo torati hakuna kosa”… Warumi 4:  Kwa hivyo dhambi ya mwandamu isichukuliwe tu kama kosa la kibindamu. Pia ionekanekane kupuuza sheria iliyowekwa maksudi. Katika maandishi ya kyunanii, neno hili lilitumiwa kuelezea kuvunja mkataba kama vile mkataba wa kuweka amani. Parabasis kawaida hutafsiriwa kuleta maana ya transgression yaani ndiyo makanyago ya mipaka46, linatumika mara saba (Ilhali) Parabasis linatumiwa mara tano. (5) Asebia (Kutomcha Mungu) Inamaanisha kukosa kumheshimu Mungu kwa hali na vitendo. Limetumiwa mara sita. (6) Kakos( Mabaya) Maskini Lazarus alikumbana na mabaya maishani ilhari tajiri ambaye hakuwa amekombolewa, akapitia mema (Luka 16:25) kakos pia yaweza kuleta maana ya afya mbaya (Marko 1:32). Neno hili linatukumbusha kuwa dhambi husababisha dhambi, majeraha, maumivu kwa mtu binafsi na kwa wengine. Wenye dhambi wanapoendelea kutenda dhambi, wanapoendelea kutenda dhambi, wanataka uhuru wa kujiangamiza na kuangamiza wengine. Kupenda pesa kwaweza kusababisha aina zote za maumivu (I Timotheo 6:10). (7) Poneros (Uovu) Katika kigiriki neno hili linafanana na neno ubaya. Hata hivyo mara nyingi kuna dhana ya kuhusisha wengine na dhambi ili kueneza uovu. Muovu hatosheki kutenda dhambi pekee yake. Anataka kueneza dhambi na kuhusisha wengnie. Jina moja la shetai ni ‘muovu shetani’ Mathayo 13:19, 38, Yohana 2:13, 14, 5:18).   Muhtasari Kuna maana nyingi ya neno dhambi zinapendekwa na wanatheolojia sentensi ifuatayo inatupa ukweli kuhusu dhambi. ‘Dhambi ni kukosa kuzingatia /kufuata muenendo takatifu wa Mungu’. II. Chanzo Cha Dhambi A. Chanzo cha dhambi katika ulimwengu Alipoumbwa mwanadamu, wana wote wa Mungu, (malaika) waliimba kwa furaha. Inaonekana hakukuwa na dhambi wakati huo. Kwa kuwa Mungu alitangaza kila kitu alichokiumba kuwa ‘chema’ hata kufikia siku ya sita, (Mwanzo 1:31), kuna uwezekano hakukuwa na dhambi yoyote wakati huo. Shetani ameonyeshwa kama baba wa dhambi na muuaji (Yohana 8:44). Yeye ni kiumbe cha kwanza kinachochorwa kuwa na dhambi (Mwanzo 3:1 cf. Ufunuo 12:9).  45 Warumi. 5:13 inafundisha ya kuwa Torati ilikuja baada dhambi. tokea teaches that sin occurred in the ab-sence of the Law. Lakini,Mungu katika neema yake hakuhesabu makosa ya nafsi bila Torati ya Musa. Mauti ilwapata watu kwa ajili ya dhambi ya Adamu ,wala si matendo ya dhambi za nafsi zao,awali ya Torati.Ijapokuwa dhambi inaweza kufanyika pasipo Torati,makosa ni ishara ya mpaka wa tabia(Torati) ulioamriwa. 46 G. Kittel na G. Freidrich, wahariri, The Theo-logical Dictionary of the New Testament 10 vols. (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1967), 5:736ff.    Dhambi ya kwanza ilitokea baada ya uumbaji wa mwanadamu hakini kabla ya majaribu ya shamba la Eden. Kuna utata kuhusu wakati haswa ambapo dhambi ilianza ulimwenguni lakini kuna hakika kuhusu mwanzilishi wa dhambi shetani aliumba mkamilifu, lakini akawa na dhambi (Ezekieli 28:12ff). 17Moyo wako ukawa na kiburi kwa ajili ya uzuri wako, nawe ukaiharibu hekima yako kwa sababu ya fahari yako. Kwa hiyo nikakutupa chini, nimekufanya kiona mbele ya wafalme. Ezekieli 28:17 B. Chanzo cha dhambi kwa binadamu. Dhambi zilitokana na Adam, (chapter 6) “Anthropolojia” Mafundisho kuhusu mwanadamu uk 64-69 Tazama pia mwanzo 3; Warumi 5:12ff; I Wakorintho 15:21ff I Timotheo 2:14). C. Chanzo Cha Dhambi Kwa Mtu Binafsi/Ndani Ya Nafsi Ya Mtu. Chanzo cha dhambi kwa mtu huhusiano maswali mawili. Kwanza, dhambi inawingiaje kila mtu aliyezaliwa ulimwenguni? Pili, inakuwaje kuwa dhambi ya Adam itashutumu watu walio hai leo?   Kuenea kwa dhambi kwa kila kizazi. Ili kuelewa biblia inachosema kuhusu kuenea kwa dhambi, itakuwa muhimu kuchunguza swala la chanzo (kuenea) cha nafsi ya mwanadamu. Kuna mitazamo miwili kuhusu chanzo cha nafsi. a. Msimamo Wa Uumbaji Msimamo huo unashikilia kuwa mama na baba huumba mtu kulingana sheria za kimaumbile za uumbaji. Hata hivyo mtazamo huu unashikilia kuwa Mungu huumba nafsi /roho inapotunga mamba na kuingiza nafsi/roho hii ndani ya mwili unaokuwa. Vifungu vinavyounga mkono msimamo huu humwita Mungu ‘Baba war oho. (Waebrania 16:22, Mhubiri 12:7; Isaya 57:16, Zakaria 12:1, Waebrania 12:9)  Kuna upungufu mkubwa wa mtazamu huu wa uumbaji kuhusu chanzo cha roho. Hivi vifungu hapo juu vyaweza tu kuwa vinasema Mungu aliumba roho ya mwanadamu kwa njia fiche kwa njia ya kawaida ya uzazi. Hii ndio hutendeka kawaida katika kukua kwa motto ambaye hajazaliwa. Wazazi huwazaa watoto, lakini pia ni Mungu ndiye muumbaji wa maumbile ya kawaida ya mototo. Zaburi 139:13-16). Pia mwanzo 2:1ff na Waebrania 4:4ff zinafunza kuwa Mungu anapumzika kutokana na kazi yake ya uumbaji. Inakuwa vigumu kuamini Mungu anaumba maelfu ya roho ngeni za wanadamu kila siku. Mwisho, pingamizi kubwa ya mtazamo wa uumbaji ni kuwa inamaanisha Mungu ndiye chanzo cha dhambi au ndiye huifanya kuishi ndani ya kila mtu. b. Mtazamo Wa Tradusia  47 Walio chini ya mafundisho ya Kalvin napendelea fikra ya uumbaji.Fikra hii inaridhisha wazo la uongozi wa mmoja kwa mchango wa wote katika limbiko la dhambi vile vile kwa wote kutoka kwa mmoja aliye kichwa na theologia ya maagano.    Mtazamo wa ‘traducian’ unashikilia kuwa wazazi ndio chanzo muhimu katika asili ya roho ngeni, msimamo huu unashikilia kuwa dhambi zinatokana na wazazi wala sio kutoka kwa Mungu. Inakubali kuwa Mungu ameacha shughuli zake za kuumba. Mtazamo huu pia unaonyesha kuwa wazazi huchangia katika uumbaji wa mtu kamilifu. Vifungu vingi vinatiria mkazo hii ingawa havitoi ushahidi wa dhana ya traducian. Tafsiri ya moja kwa moja ya Mwanzo 2:7 inafunza ‘Mungu akampuliza Adam pumzi ya uhai’ (wingi). Wingi huu unaonyesha kuwa kwa kiasi Fulani Adam alikuwa na uwezo wa kuzalisha wote waliotokana na ukoo/uzao wake Mwanzo 5:3 inafunza Adam alimzaa mwana katika mfano wake. Inaonyesha kuwa alizaa mwana katika mfano wake yaani katika hali ya utenda dhambi vifungu vingi vinafunza watu huchukua mamba na kuzaliwa kwa dhambi (Zaburi 51:5; 58:3, Ay 14:1, 4; 15:14 Waefeso 2:1). Dhambi hii haisemekani kuwekwa rohoni na mungu anapoumba roho. Basi msomaji anaachwa na taswira kuwa motto ambaye hajazaliwa hurithi dhambi kutoka kwa wazazi wake. Waebrania 7:9, 10 inaonyesha Mungu huweza kuona roho za watoto ambao hawajazaliwa (Mungu anamwona heri akitoa fungu lake la kumi kwa melchizedek kupitia kwa Abraham). Hii inaunga mkono dhara kuwa roho za watoto kwa njia Fulani hutokana na wazasi wala sio uumbaji wa moja kwa moja wa Mungu kifungu muhimu kuhusu hamartiolojia ni Warumi 5: 48 12Kwa hiyo kama vile dhambi ilivyoingia ulimwenguni kupitia kwa mtu mmoja na kupitia dhambi hii, mauti ikawafikia watu wote, kwa sababu wote wamefanya dhambi. Warumi 5:12 Usemi wa mwisho ‘kwa sababu wote wameasi huunga mkono kuhusika katika kitendo mbali na kuhusika kwa kuwakilishwa katika dhambi ya Adamu. Hii inachangia kiasi fulani katika maoni ya tradusiano kuonyesha jinsi wazazi wanavyohusika katika uumbaji wa nafsi za watoto wao.49 Mtazamo wa traducian kuhusu chanzo cha dhambi kwa mwanadamu ni maelezo sahili kuhusu asili hii ya dhambi, dhambi kutoka kwa wazazi. Yesu Kristo tu ndiye kuzaliwa kwake kulikuwa tofauti. Roho mtakatifu alisababisha Kristo kuzaliwa na Mary bila dhambi. Kwa wale wengine wote, dhambi za kila mmoja zimetokana na wazazi wake kuanzia wakati mama anapochukua mimba.50   Mtazamo Wa Thiessen Thesen anafunza kuwa nadharia ya traducian kuhusu asili ya dhambi inatosha kuonyesha ni kwa jinsi gani dhambi ya Adamu imewekwa juu yetu.51 Ikiwa wazazi watatengeneza roho ya mtoto  48 Warumi 5:12 ni kifungu kinachoweza kupata maelezo kutoka katika fikra ya uumbaji iwapo limbiko la kutoka kwa kichwa litapokewa. 49 Theologia ya Walutheri imeegemea maoni ya Tradusiano. 50 Mwandishi anaamini ya kuwa mama mzazi hukabithi mtoto asili ya dhambi sawa sawa na baba yake mtoto.Ni wazi kuwa “kufunikwa kwa Roho Mtakatifu”kulimzuia Maria asimwambukizie mwanawe dhambi.Huenda utafiti katika siku zijazo utawezesha uzazi wa watoto bila kuhusisha wanaume.Uzao kama huo utkuwa ungali na asili ya dhambi. 51 Henry Thiessen, Lectures in Systematic Theol-ogy, (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans, 1949),      wanavyofanya mwili, basi kwa njia Fulani ya siri tulikuwa katika Adamu alipotenda dhambi. Ingawa maelezo haya hayaeleweki, uwepo wetu na Baba yetu Adamu ndio chanzo cha dhambi zetu. Kwa karma nyingi, maoni mengi kuhusu kufunganishwa na katika dhambi na Adamu yameshughulikiwa. Ni muhimu kulichunguza swala hili kwa kina. a. Mtazamo Wa Pelagia Mtazamo huu unaeleza kuwa dhambi ya Adamu ilimthuru yeye pekee yake.Kuwa yeye ni mfano mbaya kwetu sisi wa tu. Pelagia ni imini kuwa kila roho imeumbwa bila hatia wala tama ya kutenda dhambi. Dhambi za maksuchi na za kujitakia ndizo huweza kuleta hatia kwa mtu binafsi. Mtazamo huu hauambatani na maandiko (Taz Sura ya sita). Anthropologia, mafundisho kuhusu mwanadamu, kuhusu upotevu wa mwanadamu ulimwengu wote. b. Mtazamo wa Pelagia na Kadhalika Mtazamo huu unashikilia kuwa kila mwanadamu amezaliwa na utendaji dhambi lakini hakuna adhabu labda tu ikiwa imetokana na maksudi ya kibinafsi ya kutenda dhambi. Dhambi ya Adamu haikuleta hukumu yoyote kwa nasaba/ukoo wake. Warumi 5:14 inasisitiza kuwa watu wote kabla ya sheria ya Musa, walikumbana na kifo kwa sababu ya dhambi ya Adamu. Hata wakati hapakuwa na sheria ya kuhukumu walio dhidi ya dhambi zao, watu walikuja kwa sababu ya dhambi ya Adamu. Basi dhambi hii ya Adamu ilifanya watu kupata uzoevu wa kutenda dhambi, na pia ilisababisha mkumu na kifo cha mwili na roho.Haya maoni ambayo ni ya Pelagia kwa sehemu yanatokana nakutafuta sababu za kusawazisha fikra lakini si uchambuzi wa Andiko.52 c. . Mtazamo Wa Limbiko La Uongozi Wanaoshikiwa mtazamo huu wanaamini dhambi ya Adamu ni chanzo uangimizi wa wanadamu. Hii ilisababisha dhambi, kifo cha mwili na kiroho. Dhambi ya shamba la Eden linatufanya kulaaniwa. Pia inamuona Adam kama mwakilishi wa mwanadamu. Mungu alifanya agano na Adamu awe mwakilishi wa mwanadamu. Basi alipoasi, alifanya uamuzi kwaniaba yetu kwani hatukuhusika katika kuunda sheria basi anachoamwa mwakishi wetu huwa. Mungu aliona wanadamu wote kuwa dhambi waliozaliwa na nayo. Kwa sababu ya uamuzi wa mwakilishi wetu, tunaridhi hatia, laana dhambi na mauti. Kwa kuwa mtazamo huu hauzingatii uwepo wetu pamoja na Adamu wakati wa uasi, unaungamanishwa na mtazamo wa umbaji kuhusu asili ya roho. Kwaweza kuwa na ukweli katika mtazamo d. Ya Mwisho ya Limbiko La Adamu Kwetu Ni kweli kuwa Adamu ndiye chanzo cha uharibifu, kifo cha mwili cha kiroho kwa mwanadamu. Nadharia yoyote inayojaribu kuelezea asili ya dhambi inakabiliana na ugumu wa kuonyesha ni kwa njia gani mwanadamu aweza kuhusishwa na uasi wa Adamu. Ikiwa alikuwa mwakilishi wetu, hatukuchagua. Iwapo tulikuwa pamoja naye kwa njia fulani, hatukuwepo kwa mpango kuhusika katika uamuzi wake. Mwanafunzi wa biblia anayezingatia kuwa utenda dhambi sio chanzo cha laana ya milele ataweza kusuluhisha utata wowote.53  52 Wamethodisti wengi wamepokea Maoni ya Pelagia kwa sehemu tu. 53 Tazama Sura ya Sita,kinukuu cha 5   d) Mtazamo wa Augustino. Mtazamo huu unafunza kuwa, kwa sababu ya umoja wa binadamu wote, sote kwa namna Fulani tulikuwepo ndani ya Adamu alipotenda dhambi. Tulihusika katika dhambi hiyo. Basi tunaridhi hali ya utenda dhambi, na kifo kwa sababu ya dhambi hiyo ya Adamu (Taz uk. 65-67). Mtazamo huu una manufaa ya kutorejelea mtazamo wa uumbali kuhusu asili ya roho. Inaonyesha pia mwanadamu alihusika kwa kiasi Fulani katika dhambi ya kwanza. Ni vigumu kuelewa ni vipi tunahusishwa kuwepo na Adamu alipoasi. Mtazamo wa Augustino unakubaliana na mtazano wa Traducian kuhusu asili ya roho na hali ya utenda dhambi au ahera. III. Kiwango Cha Dhambi Maelezo kuhusu mada hii (rejelea sura ya   Anthropologia: ‘Mafundisho kuhusu mwanadamau” IV. Sura/Hali Mbili Za Muumini A. Maana Hasa ya Asili Hii inaeleza sehemu ya maumbile ya mwanadamu. Hii si sahihi sio kuwa mtu anapomgeukia mungu, Mungu huumba sehemu (pande mpya) ya roho inayoongezewa kwa ile ya zamani. Vice vice katika kifo, sio kweli kuwa sehemu moja (hali yetu ya zamani ya utenda dhambi) inatolewa na kubaki duniani wa uongozi unaoshikilia Adamu kama mwakilishi. Kuna upungufu katika mtazamo huu. Hakuna maelezo yoyote kuhusu kuwepo kwa agano kati ya Mungu na Adam kuwa yeye Adam atakuwa mwakilishi wa wanadamu wote. Pia mtazamo huu unamfanya Mungu kuwa mhusika katika kuumba kila roho pamoja na hali yake ya dhambi na wala sio kutokana moja kwa moja kwa wazazi wenye asili ya uzao wa Adamu. Mwisho Warumi 5:12 hausemi wote wamechukuliwa kama wenye dhambi kwa sababu Adams ni mwakilishi wa mwanadamu. Inasema …….. dhambi ilienea kwa wanadamu wote, kwa sababu wote walitenda dhambi. Lakini inaonekana Adamu alipoasi, wanadamu wote waluasi. Kwa kuwa Mungu amemalizana na kazi ya uumbaji, hatwoni tena akuimba sehemu mpya ya roho ya mwanadamu (hali mpya) wakati wa kumbali Mungu ili kuunganisha na ile ya zamani. Maana hasa ya dhambi ya zamani ni mienendo uliyokuwepo kabla ya wokovu. Usemi hali mpya inamaanisha miendendo mipya ambayo huwepo katika maisha ya mvumini. Mtu aliyekombolewa huweza kushinda dhambi na kuishi maisha pasipo athari za mienendo yake kabla ya kukombolewa (hali ya zamani katika dhambi) Dhana hizi mbili hali ya zamani, na hali ya sasa zitahifadhiwa. B. Hali Ya Zamani Maandishi ya awali yanaonyesha kuwa kila mtu huzaliwa na hali ya utenda dhambi. Kwa wasiokombolewa, dhana ya hali ya dhambi ni muhimu. Bwana yesu anawaita wasiokolewa ‘watumwa wa dhambi’ (Yohana 8:34-36) na Paulo (Warumi 6:14, 16-18, 20-22, 7:15, 25) Warumi 7: 54 inafunza quote Pia tazama Warumi 8:9 quote Warumi 6:14 inaashiria kuwa kabla ya wokovu watu huongozwa na hali ya dhambi.  54 Warumi 7:25 ni kifungu chenye maelezo mbali mbali,lakini kinahusu utumwa wa dhambi kwa Paulo katika dhambi awali ya uongofu wake.    Hali hii ya zamani (ya dhambi) hundelea katika maisha ya mvumini? Jibu ni ndiyo hali hii ya utenda dhambi ya zamani bado huwepo katika mkristo. Lakini hali hii huwa tofauti. Kwa mkristo kwa sababu yey sasa ni kiumbe kipya. Sasa ana mienendo bora tofauti na anaweza kumudu dhambi zake lakini kuepukana nazo ni vigumu. Mtu anapookoka huweza kuzimudu dhambi zake vilivyo. Mfano huo hufafanua hali hii. Kabla ya American civil was, ilibidi watumwa kuwatumikia wakubwa wao walikuwa chini ya mamlaka ya wakubwa wao. Lakini baada ya ukombozi dhidi ya utawala huu, hali ya mtumwa ulibadilika na hakuhitajika tena kumtwumikia mkubwa wake wa zamani. Lakini hata baada ya uhuru huu mpya, watumwa wengi waliendelea kuwatumikia mababe wao wa zamani. Kisheria, hawa kustahili kufanya hivyo, lakini walikubali na kuruhusu mababe wao wa zamani kuwa na mamlaka juu yao hata wakati hawakuwa chini ya utumwa. Katika nyanja za kuroho, wakristo hawako chini ya utawala wa dhambi. Sio lazima waruhusu hali yao ya zamani kuwaongoza wanamiendendo mipya tofauti. Lakini bado wakristo wanaweza kuchagua kumtimikia babe wa zamani. Mienendo ndani ya waumini, hali ya zamani, bado imo ndani ya waumini ila tu nguvu zake na mamlaka yake yamevunjwa. Mafungu yafuatayo yanadhihirisho hili. Warumi 6:12, 23 Wagalatia 5:13, 16-17; Wafilipi 3:12-15, Yakobo 3:2a; IYn 1:8, 10-sheria zote katika Agano Jipya kuhusu kutenda dhambi na mafundisho yote kuhusu haja ya roho mtakatifu inamaanisha waumini bado hutenda dhambi.  C. Hali Mpya Watu wanapomwamini Mungu, wao huzaliwa upya (Yohana 3:3-7; Tito 3:5 Yakobo 1:18, I Petro 1:3, 23; Warumi 6:41 na kuwa wana wa Mungu (Yohana 1:12; I Yohana 5:1; 4; taswira ya adoption katika Warumi 8:15-16 na Wagalatia 4:5-7). Kuzaliwa upya kunamaanisha muumini amejiunga katika ufufuo wa yesu (Taz Warumi 6:1ff) kwa kuwa anayempokea Mungu hubatizwa katika roho mtakatifu kuna mienendo mpya iliyowazi kwake inayomuwezesha kieshi tofauti na alivyoishi hapo zamani. Huweza kujitoa kikamilifu kwa Mungu na kutegemea roho mtakatifu kumpa uwezo wa kutisha kuishi ndani ya Kristo (Warumi 6:11-13; Wagalatia 5:22-25). Hii hali mpya ya mienendo ndiyo inyoitwa hali mpya (upya) Taz. 6:4-6; Waefeso 4:24; Wakolosai 3:10). Mkristo husheheni hali mbili kumaanisha anaweza kuchagua kuongozwa na hali ya zamani iliyomtawala kabla kumkubali Mungu (kuokoka) au kukubali kuongozwa na njia mpya chini ya uwezo wa Kristo anayeishi na roho mtakatifu ndani yake. 36Hivyo Mwana akiwaweka huru mtakuwa huru kweli kweli. [Yohana 8:36]; 14Kwa maana dhambi haitakuwa na mamlaka juu yenu, kwa sababu hampo chini ya sheria, bali chini ya neema. [ Warumi 6:14], 13Hakuna jaribu lo lote lililowapata ambalo si la kawaida kwa wanadamu. Naye Mungu ni mwaminifu ambaye hataruhusu mjaribiwe kupita mnavyoweza. Lakini mnapojaribiwa atawapa njia ya kutokea ili mweze kustahimili. [ I Wakorintho 10:13] Katika mipaka mipana muamini sasa amepata uwezo wa kuamua ni njia gani anayopenda iongoze mwili na roho yake.55 Mkristo ni huru na anaweza kuchagua kutenda dhambi lakini     vile vile anaweza kuchagua kuwa hatatenda dhambi kuwa mtiifu kwa Bwana mpya kwa kuwa hayupo tena chini ya utumwa wa yule bwana wa kale.     SURA YA 8 KRISTOLOGIA Mafundisho Ya Kristo. MCHANGANUO I. Kuwepo kwa Kristo tangu mwanzo na Umilele Wake A. Taarifa Dhahiri Juu Kuwapo kwa Kristo Tangu Awali B. Ushahidi fiche kuhusu kuwepo kwa Kristo tangu mwanzo    II. Kuzaliwa mara ya pili na uzao mtakatifu A. Yesu Kristo kupatikana katika mwili B. Uzao mtakatifu   Ushahidi wa uzao mtakatifu   Umuhimu wake III. Uungu wa Kristo A. Kristo kuitwa ‘Mungu’ katika maandiko B. Mungu wa Agano la kale analinganishwa na Kristo wa Agano Jipya   Isaya. 40:3/Luke 1:76   Zaburi 102:24-28/ Waebrania 1:8a, 10   Zakaria 12: 10/ Ufunuo 1:17-18/ Zaburi 68: 17- 18/Waefeso 4:7-8   Zaburi 68:17-18/Waefeso 4:7-8   Isaya 8:13-14/1 Petro 2:7-8   Isaya 6:1, 3/Yohana 12:41-42     Joel 3:1-2/ Mathayo 25:31-32   Isaya 44:6/ Ufunuo 22:13 C. Malaika wa Bwana wa Agano la kale alikuwa Mungu na pia alikuwa Kristo D. Kristo kama Bwana Wa Sabato E. Kristo hutekeleza kazi za Mungu   Kristo muumba wa vyote   Kristo mhifadhi wa vitu vyote   Kristo muumbaji   Kristo hakimu wa ulimwengu wote   Kristo husamehe dhambi F. Kristo ana sifa za Mungu   Kristo ni wa milele   Kristo hatenganishwi   Kristo Yu mahali kokote   Kristo anafahamu yote   Kristo ni mwenye nguvu G. Kristo alikubali kutukuzwa lakini alifunza Mungu tu ndiye wa kuabudiwa H. Dhana za utatu zinaunga mkono uungu wa Kristo IV. Ubinadamu wa Kristo A. Matamshi kuhusu ubinadamu wa Kristo B. Ushahidi kuhusu ubinadamu wa Kristo   Alikua tangu utotoni hadi utu uzima   Alihisi njaa, alikula chakula   Alichoka   Alilia   Alionekana mwanadamu wa kawaida   Alikuwa na mwili   Aliteseka, alimwaga damu, kifo chake kiliidhinisha ubinadamu wake C. Maana ya Kenosis D. Kuendelea kuwa binadamu kwa Kristo    E. Kuonekana kwake baada ya ufufuo F. Kupaa kwake na maono ya baadaye G. Bado ni binadamu kwa sababu ni kuhani mkuu H. Atarudi kama mwana wa Daudi na mwana wa Adamu I. Waumini watakuwa kama yesu siku ya kiyama,(hukumu) basi yeye angali binadamu V. Kujaribiwa kwa Yesu VI. Majina muhimu A. Bwana B. Yesu C. Kristo D. Mwana wa Mungu E. Mwana wa Adamu F. Neno, au Neno la Mungu G. Mwokozi H. Mwanakondoo I. Nahodha VII. Majukumu muhimu za yesu A. Yeye ni Nabii B. Yeye ni kuhani mkuu C. Yeye ni Mfalme D. Majukumu na vyeo vingine E. Kristo kama mhifadhi sheria F. Matendo ya kifo cha Kristo G. Ufufuo   Ukweli wa maandiko, ufufuo   Ukweli kuhusu ufufuo a. Ulionyesha uungu wa Kristo b. Ulionyesha kuwa c. Unawapa waumini imani ya ufufuo wao d. Inamaanisha Kristo yu hai e. Inamaanisha waumini hawatakufa kifo cha milele f. Ina maana yesu atarudi tena   Hali ya mwili wa yesu katika ufufuo H. Kupaa kwa yesu, kuinuliwa, Huduma yake ya sasa   Kristo mkuu wa kanisa   Kuhani mkuu na Muombezi   Mtetezi wetu   Mpaji wetu kupitia kwa roho mtakatifu I. Kazi ya Kristo ajapo mara ya pili KRISTOLOJIA    MAFUNDISHO YA KRISTO.    Kuwepo kwa Kristo tangu mwanzo na umilele wake A. Taarifa Dhahiri Juu Kuwapo kwa Kristo Tangu Awali Maandiko yanashikilia kuwa Kristo amekuwepo tangu hapo mwanzo. Hayakuanzia na utoto Pale Bethlehemu. Bwana yesu Kristo alikuwepo tangu hapo mwanzo. Mara nyingi Kristo Mwenyewe alisema kuwa alikuwepo na alikuwa amekuja ulimwenguni kutoka kwa Mungu aliye Mbinguni(Yohana 3:13; 6:38; 41,42,50,51, 58; 7:29; 8:23,42) Katika kitabu cha Ufunuo, Kristo ametajwa kuwa wa kwanza na wa mwisho; mwanzo na mwisho (Ufunuo 1:8, 17; 2:8, 21:6, 22:13). 6Kwa maana kwa ajili yetu mtoto amezaliwa, tumepewa mtoto mwanamume, nao utawala utakuwa mabegani mwake. Naye ataitwa: Mshauri wa Ajabu, Mungu Mwenye Nguvu, Baba wa Milele, Mfalme wa Amani. ( Isaya 9:6) 2‘‘Lakini wewe, Bethlehemu Efrata, ingawa u mdogo miongoni Mwanzo koo za Yuda, kutoka kwako atatokea kwa ajili yangu yeye atakayekuwa mtawala katika Israeli, ambaye asili yake ni kutoka zamani, kutoka milele.’’ (Mika 5:2) Hapo mwanzo, alikuwako Neno. Huyo Neno alikuwa pamoja na Mungu, naye Neno alikuwa Mungu. 2Tangu mwanzo huyo Neno alikuwa pamoja na Mungu. 3Vitu vyote viliumbwa kwa Yeye, wala pasipo Yeye hakuna cho chote kilichoumbwa ambacho kimeumbwa. 58Yesu akawaambia, ‘‘Amin, amin, nawaambia, kabla Abrahamu hajakuwako, ‘Mimi niko.’ ’’ (Yohana 1:1-3) 58Yesu akawaambia, ‘‘Amin, amin, nawaambia, kabla Abrahamu hajakuwako, ‘Mimi niko.’ ’’ (Yohanan 8:58) 16Kwa hiyo mtu asiwahukumu ninyi kuhusu vyakula au vinywaji, au kuhusu kuadhimisha sikukuu za dini, au Sikukuu za Mwandamo wa mwezi au Siku ya Sabato. 17Hizi zilikuwa kivuli cha mambo ambayo yangekuja, lakini ile iliyo halisi imo ndani ya Kristo. (Wakolosai 1:16-17) 6Yeye ingawa alikuwa sawa na Mungu, hakuona kule kuwa sawa na Mungu ni kitu    cha kushikamana nacho, 7bali alijifanya si kitu, akajifanya sawa na mtumwa, akazaliwa katika umbo la mwanadamu. 8Naye akiwa na umbo la mwanadamu, alijinyenyekeza hata mauti, naam, mauti ya msalaba! 9Kwa hiyo, Mungu alimtukuza sana na kumpa Jina lililo kuu kuliko kila jina, (Wafilipi 2:69) 8Lakini kwa habari za Mwana asema, “Kiti chako cha enzi, Ee Mungu, kitadumu milele na milele, nayo haki itakuwa fimbo ya utawala ya Ufalme Wako. 9Umependa haki na kuchukia uovu, kwa hiyo Mungu, Mungu wako, amekuweka juu ya wenzako kwa kukupaka mafuta ya furaha.” 10Pia asema, “Hapo mwanzo, Ee Bwana, uliweka misingi ya dunia, nazo mbingu ni kazi ya mikono Yako. (Waebrania 1:8, 10) B. Ushahidi Fiche wa kuwepo kwa Kristo tangu Mwanzo. Malaika wa Bwana katika Agano la kale asemekana kuwa Mungu.56 Ilhali Yohana 1:18 inafunza hakuna aliyekuwa amewahi kumuona Mungu Baba na kuwa Mungu mwana ndiye dhihirisho la Baba  Malaika wa Bwana katika Agano la kale ndiye Kristo aliyekuwepo tangu hapo mwanzo. (Taz Sura 2, Theolojia halisi: Mafundisho kuhusu “Mungu”). II. Kutwaa Mwili na Kuzaliwa na Bikira Mwana wa Mungu alichukua mwili wa mwanadamu kwa kuzaliwa na bikira. Hali hii inadumu ili Kristo aendelee kuwa binadamu. Atatwaa asili ya mwanadamu kasha atukuke milele (Zakaria 12:10; Matendo 1:11) A. Kuja Katika Mwili Vifungu vjnavyofunza kuwa Kristo alikuwa mwanadamu ni vingi:  56 Tazama Mwanzo 16:13, 22:11-12; Kutoka 3:2,6; Waamuzi 2:1, 6:11-16, 13:21-  57 Tazama vile vile 1 Timotheo 1:17, 6:16; Yohana 6:46; 1 Yohana 4:12 ya kwamba hakuna aliye mwona Mungu Baba.Kifungu cha Yohana 8:58 kinapolinganishwa na Kutoka 3:14 kadhalika kinafunua kwamba Kristo alikuwapo Kabla hajatwaa mwili.   Gen 3:15; Isaya 9:6-7; Mathayo 1:23; Luka 2:1; Yohana 1:14; Warumi 8:3; Wagalatia 4:4; Wafilipi 2:6ff; Wakolosai 1:22; 2:9; 1 Timotheo 3:16; Waebrania 2:14; 10:  14Neno alifanyika mwili, akakaa miongoni mwetu, nasi takauona utukufu Wake, utukufu kama wa Mwana pekee atokaye kwa Baba, amejaa neema na kweli (Yohana 1:14) 4Lakini ulipowadia utimilifu wa wakati, Mungu alimtuma Mwanawe, ambaye alizaliwa na mwanamke, amezaliwa chini ya sheria, (Wagalatia 4:4) 14Basi kwa kuwa watoto wana nyama na damu, Yeye pia alishiriki katika ubinadamu wao, ili kwa kifo chake, apate kumwangamiza huyo mwenye nguvu za mauti, yaani, Shetani, (Waebrania 2:14) B. Kuzaliwa na Bikira   Ushahidi wa Kuzaliwa na Bikira Isaya 7:14 inabashiri kuzaa kwa bikira. Neno almah lina maana ambayo baadhi yao ni bikira.Katika Gen 24:16, Rebbeka anaitwa Bethula, neno ambalo wengi hukubali lina maana ya bikira Katika msitari wa 43 anasemekana kuwa ni almah. Basi Neno la Kiebrania almah laweza kuwa na maana ya bikira.58 Watafsiri wa Septuanjita walliita alma ya Isaya 7:14 partheros yaani Bikira. 11‘‘Mwombe BWANA, Mungu wako ishara, kama ni kwenye vina virefu sana au ni kwenye vimo virefu sana.” Isaya 7:  Agano jipya inatumia neno partheros(bikira) mara tatu: Mathayo 1:23 na mara mbili katika Luka 1:  Pia kuna semi ambazo zimetumiwa zinazodhibitisha maana ya Partheros 18Basi Kuzaliwa kwake Yesu Kristo kulikuwa hivi: Maria mama yake alikuwa ameposwa na Yosefu, lakini kabla hawajakutana kimwili, Maria alionekana ana mimba kwa uweza wa Roho Mtakatifu. [ Mathayo 1:18] 25Lakini hawakukutana kimwili mpaka Maria alipojifungua mwanawe kifungua mimba akamwita jina lake Yesu. [Mathayo 1:25 NIV] 34Maria akamwuliza huyo malaika, “Maadam mimi ni bikira, jambo hili litawezekanaje?” [Luka 1:34] Kukataa uzao wa bikira hakuwezi kuwa kwa kimakosa kwani inapinga mafudisho yaliyo wazi.   Umuhimu wa uzao mtakatifu Kuna uwezekano wengine wanaweza kuona uzao mtakatifu kuwa maandiko  58 Neno la Ugarti , “almah” kadhalika linasema kuhusu mwanamwali.Tazama Cyrus H. Gordon, Ugartic Hand-book,(Rome: Pontifical Bible Institute, 1965) 183   Mbadala. Ukweli ni kwamba uzau huu mtakatifu hauwezi kutenganishwa Kutoka kwa maandiko muhimu ya kristolojia. Ikiwa uzao mtakatifu utapingwa basi vivyo hivyo uungu wakristo pia utapingwa. Ikiwa uzao mtakatifu utapingwa, basi sharti uungu pia utapingwa. Pasipo uzao mtakatifu wa r oho mtakatifu,inakuwa vigumu kushikilia Kristo ni mkosa dhambi. Asingekuwa Mungu asingekuwa na uwezo wa kufia wanadamu au kuchukua adhabu yao ya milele kupitia kifo cha mda mfupi. Asingekuwa Na dhambi asingestahili kuwa mwokozi. Uzao wa bikira ni msingi sahihi wa imani yetu. III. Uungu Wa Kristo. Kinachotofaiutisha uungu na udhehebu ni kuwa madhehebu hupinga uungu wa Mungu.Hii ni muhimu ukizingatia ushahidi wa maandiko yanayounga mkono uungu wa Kristo. A. Kristo aitwa Mungu Katika Maandiko Kristo anaitwa Mungu au,jina jingine linaloashiria uungu katika vifungu vingi vya maandiko(tazama Isaya 7:14, Zaburi 110:1; Yeremia 23:5-6; Mathayo 1:23; Yohana 5:18; 8:58; 10:30; 14:9; Matendo 16:31-34; Warumi 9:5; 2 Korintho 4:4; Wafilipi 2:5-8; Wakolosai 1:15a; Waebrania 3:14 inayoeleweka katika muktadha wa (2 Petro 1:1, 2:  6Kwa maana kwa ajili yetu mtoto amezaliwa, tumepewa mtoto mwanamume, nao utawala utakuwa mabegani mwake. Naye ataitwa: Mshauri wa Ajabu, Mungu Mwenye Nguvu, Baba wa Milele, Mfalme wa Amani. Isaya 9:6Hapo mwanzo, alikuwako Neno. Huyo Neno alikuwa pamoja na Mungu, naye Neno alikuwa Mungu. [Yohana 1:1] 18Hakuna mtu ye yote aliyemwona Mungu wakati wo wote, ila ni Mungu Mwana pekee, aliye kifuani Mwanzo Baba ndiye ambaye amemdhihirisha. [Yohana 1:18] 28Thomasi akamwambia, “Bwana wangu na Mungu wangu!’’ [Yohana 20:28] 28Jilindeni nafsi zenu na mlilinde lile kundi lote ambalo Roho Mtakatifu amewaweka ninyi kuwa waangalizi wake. Lichungeni kanisa lake Mungu alilolinunua kwa damu yake mwenyewe. [Matendo 20:28] 9Maana ukamilifu wote wa uungu umo ndani ya Kristo katika umbile la mwili wa kibinadamu [Wakolosai 2:9] 15Basi wewe fundisha mambo haya, onya na karipia kwa mamlaka yote. Mtu ye yote asikudharau. [Tito 2:13] 8Lakini kwa habari za Mwana asema, “Kiti chako cha enzi, Ee Mungu, kitadumu milele na milele, nayo haki itakuwa fimbo ya utawala ya Ufalme Wako. [Waebrania I:8]    .20Nasi twajua ya kwamba Mwana wa Mungu amekuja, naye ametupa sisi akili ili tupate kumjua Yeye aliye Kweli. Nasi tumo ndani Yake Yeye aliye Kweli, yaani, ndani ya Yesu Kristo Mwanawe. Yeye ndiye Mungu wa kweli na uzima wa milele.[ 1 Yohana 5:20] B. Mungu wa Agano la kale amepewa usawa na Kristo wa Agano Jipya Mara Mungu wa Agano la Kale amesawazishwa na Kristo wa Agano Jipya.59   Isaya 40:3/Luka 1:76 3Sauti ya mtu aliaye: “Itengenezeni jangwani njia ya BWANA, nyosheni njia kuu nyikani kwa ajili ya Mungu wetu. 76Nawe mtoto wangu, utaitwa nabii wa Aliye Juu, kwa kuwa utamtangulia Bwana na kuandaa njia kwa ajili Yake,....   Zaburi 102:24-28/ Waebrania 1:8a, 10-12 24Ndipo niliposema: ‘‘Ee Mungu wangu, usinichukue katikati ya siku zangu, miaka yako inaendelea vizazi vyote. 25Hapo mwanzo uliweka misingi ya dunia, na mbingu ni kazi ya mikono yako. 26Hivi vitatoweka, lakini wewe utadumu, vyote vitachakaa kama vazi. Utavibadilisha kama nguo navyo vitaondoshwa.27Lakini wewe, U Yeye yule, miaka yako haikomi kamwe. 28Watoto wa watumishi wako wataishi mbele zako, wazao wao wataimarishwa mbele zako.’’  8Lakini kwa habari za Mwana asema, “Kiti chako cha enzi, Ee Mungu, kitadumu Milele na milele,   Zakaria 12:10/Ufunuo 1:7 “Nami nitamiminia roho ya neema na maombi juu ya nyumba ya Daudi na wakazi wa Yerusalemu. Watanitazama mimi, yule waliyemchoma, nao watamwombolezea kama mtu anayemwombolezea mwanawe wa pekee na kusikitika kwa uchungu kama anayemsikitikia mzaliwa wake wa kwanza wa kiume.  7Tazama! Anakuja na mawingu na kila jicho litamwona, hata wale waliomchoma mkuki, na mataifa yote ulimwenguni yataomboleza kwa sababu yake. Naam ndivyo itakavyokuwa! Amen.   Zaburi 68:17/ Waefeso 4:7-8 The chariots of God… 17Magari ya Mungu ni makumi ya maelfu, na maelfu ya maelfu, Bwana amekuja kutoka Sinai kuja katika patakatifu pake. 7Lakini kila mmoja wetu amepewa neema kwa kadiri ya kipimo cha kipawa cha Kristo. 8Kwa hiyo husema, “Alipopaa juu, aliteka mateka akawapa wanadamu vipawa.”   Isaya 8:I3-14/1 Petro 2:7-   59 Kuna ulinganifu unaowezekana kati ya Yeremia 23:1-6, 33:15-16 na 1 Wakorintho 1:30 ambapo Bwana wa Agano la Kale na Kristo wa Agano Jipya wameitwa “haki.”     13BWANA Mwenye Nguvu ndiye peke yake ikupasaye kumheshimu kuwa mtakatifu, ndiye peke yake utakayemwogopa, ndiye peke yakeutakayemhofu, 14naye atakuwa mahali patakatifu, lakini kwa nyumba zote mbili za Israeli atakuwa jiwe lile linalosababisha watukujikwaa na mwamba wa kuwaangusha. Kwa watu wa Yerusalemu atakuwa mtego na tanzi. 7Kwenu ninyi mnaoamini, Yeye ni wa thamani. Lakini kwao wasioamini, “Jiwe lile walilolikataa waashi limekuwa jiwe kuu la pembeni,” 8tena, “Jiwe lenye kuwafanya watu wajikwae, mwamba wa kuwafanya waanguke.” Katika Isaya jiwe kuu ni Bwan wa majeshi. Jiwe hili la thamani,basi,ni kwa ajili yenu ninyi mnaoamini.Bali kwao wasioamini, “Jiwe lile walilolikataa waashi limekuwa jiwe kuu la pembeni,” Katika 1 Petro lile jiwe kuu ni Kristo   1 Isaya 6:1, 3/ John12:41-42  Katika mwaka ule mfalme Uzia alipokufa, nilimwona Bwana ameketi katika kiti cha enzi, kilicho juu na kilichotukuzwa sana, nalo pindo la joho lake likajaza hekalu…..3Nao walikuwa wakiitana kila mmoja na mwenzake: “Mtakatifu, Mtakatifu, Mtakatifu ni BWANA Mwenye Nguvu, Dunia yote imejaa utukufu wake 41Isaya alisema haya alipoona utukufu wa Yesu na kunena habari Zake. 42Lakini wengi miongoni mwa viongozi wa Wayahudi walimwamini, lakini kwa sababu ya Mafarisayo hawakukiri waziwazi kwa maana waliogopa kufukuzwa katika masinagogi. 43Wao walipenda sifa za wanadamu kuliko sifa zitokazo kwa Mungu. Haya yalisomwa na Isaiah aliyasema kwa sababu aliona utukufu wake( yaani Isaiah aliona Bwana yesu) Hata hivyo wengi wa watawalawalimwamimi, lakini kwa sababu ya mafarisayo hawakuwa wakimkiri yesu, kwa kuogopa kufukuzwa hekaluni…   Yoel 3:1-2/ Mathayo 25:31-32 “Katika siku hizo na wakati huo, nitakaporejesha neema ya Yuda na Yerusalemu, 2nitayakusanya mataifa yote na kuyaleta katika Bonde la Yehoshafati. Hapo nitaingia kwenye hukumu dhidi yao kuhusu urithi wangu, watu wangu Israeli, kwa kuwa waliwatawanya watu wangu miongoni mwa mataifa na kuigawa nchi yangu.    31“Mwana wa Adamu atakapokuja katika utukufu wake na malaika wote watakatifu pamoja naye, ndipo atakapoketi juu ya kiti cha enzi cha utukufu wake. 32Mataifa yote watakusanyika mbele zake, naye atawatenga kama mchungaji anavyotenga kondoo na mbuzi.   Isaya 44:6/Ufunuo 22:13 (Taz pia Isaya 44:4 na 48:12) 6‘‘Hili ndilo asemalo BWANA, Mfalme wa Israeli na Mkombozi, BWANA Mwenye Nguvu: Mimi ni wa kwanza na Mimi ni wa mwisho, Zaidi yangu hakuna Mungu. 13Mimi ni Alfa na Omega, wa Kwanza na wa Mwisho, Mwanzo na Mwisho (Taz pia Ufunuo 1:8,17) C. Malaika wa Bwana wa Agano la kale alikuwa Mungu na alikuwa Kristo Kristo alichukulia kuwa hakuna mwanadamu aliyekuwa amemuona Mungu Baba (Yohana 1:8, 6:46).60 Lakini kuna theofani nyingi za Agano la kale za kuonekana kwa Mungu(Mwanzo 16:13; 18:1; 31:13; 32:30; Kutoka 3:6, Waamuzi 2:1; 6:14-16; 13:22)61 Ni lazima kuwa theofani za Agano la kale (pamoja na ile ya Malaika wa Mungu) walikuwa ishara ya Kristo. Hoja hii inaaonyesha kuwa Kristo ni Mungu. D. Kristo kama Bwana wa Sabato Ukizingatia nafasi muhimu ambayo Sabato imepewa chini ya mfumo wa Agano la kale, kichwa Bwana wa Sabato ni muafaka kabisa. Madai kuwa Kristo ana mamlaka juu ya sabato ni madai ya kuwa na mamlaka ya Mungu binafsi ( Angalia Mathayo 12:8; Luka 6:5) 28Hivyo, Mwana wa Adamu ndiye Bwana wa Sabato.” (Marko 2:28) E. Kristo anatekeleza kazi za Mungu   Kristo muumba wa vitu vyote. mfano wetu, kwa sura yetu, wakatawale juu ya samaki wa baharini na ndege wa angani, juu ya mifugo, juu ya dunia yote, na juu ya viumbe wote watambaao juu ya nchi.’’ [Mwanzo 1:26] 3Vitu vyote viliumbwa kwa Yeye, wala pasipo Yeye hakuna cho chote kilichoumbwa ambacho kimeumbwa. [Yohana 1:3] 16Kwa Yeye vitu vyote vilivyoko mbinguni na juu ya [Wakolosai 1:16] 8Lakini kwa habari za Mwana asema, “Kiti chako cha enzi, Ee Mungu, kitadumu  60 Tazama vile vile katika kinukuu cha 2 . 61 Tazama vile vile kinukuu  Baadhi yamaonekano ya agano Kale hayatumii nenomalaika wa Bwana.Kwa sababu hii vifungu zaidi vimeorodheshwa hapa(kwa mfanomwanzo18:1).    milele na milele…..,10Pia asema, “Hapo mwanzo, Ee Bwana, uliweka misingi ya dunia, nazo mbingu ni kazi ya mikono Yako. [Waebrania 1:8a, IO]   Kristo Mhifadhi Wa Vitu Vyote 17Yeye alikuwapo kabla ya vitu vyote na katika Yeye vitu vyote vinashikamana pamoja. [Wakolosai 1:17] 3Mwana ni mng’ao wa utukufu wa Mungu na mfano halisi wa nafsi Yake, akivihifadhi vitu vyote kwa neno Lake lenye uweza. Akiisha kufanya utakaso kwa ajili ya dhambi aliketi mkono wa kuume wa Ukuu huko mbinguni. [Waebrania 1:3]   Kristo Mwanzilishi wa Uhai 14Neno alifanyika mwili, akakaa miongoni mwetu, nasi takauona utukufu Wake, utukufu kama wa Mwana pekee atokaye kwa Baba, amejaa neema na kweli. [Yohana 1:14] 26Kama vile Baba alivyo na uzima ndani Yake, vivyo hivyo amempa Mwana kuwa na uzima ndani Yake. [Yohana 5:26] 25Yesu akamwambia, “Mimi ndiye huo ufufuo na uzima. Yeye aniaminiye Mimi, hata akifa atakuwa anaishi [Yohana 11:25] 6Yesu akawaambia, “Mimi ndimi njia na kweli na uzima. Mtu hawezi kuja kwa Baba isipokuwa kwa kupitia Kwangu. [Yohana 14: 6] 15Hivyo mkamwua aliye chanzo cha uzima, lakini Mungu akamfufua kutoka kwa wafu. Sisi tu mashahidi wa mambo haya. [Maendo 3:15] 22Kwa maana kama vile katika Adamu watu wote wanakufa, vivyo hivyo katika Kristo wote watafanywa hai. [1 Korintho 15:22]   Kristo Hakimu wa ulimwengu wote Mungu ndiye hakimu katika Mwanzo 18:25 na Zaburi 9:7-8, lakini uwezo wa ku hukumu umepewa mwana. Basi mwana sharti ni Mungu. 31“Mwana wa Adamu atakapokuja katika utukufu wake na malaika wote watakatifu pamoja naye, ndipo atakapoketi juu ya kiti cha enzi cha utukufu wake. 32Mataifa yote watakusanyika mbele zake, naye atawatenga kama mchungaji anavyotenga kondoo na mbuzi. (Mathayo 25:31- 32) 22Wala Baba hamhukumu mtu ye yote, lakini hukumu yote amempa Mwana, (Yohana 5:22) atauhukumu ulimwengu kwa haki akimtumia mtu aliyemchagua, kwake huyo amewahakikishia watu wote kwa kumfufua Yeye kutoka kwa wafu.’’ (Matendo 17:31)    7na kuwapa ninyi mnaoteseka raha pamoja na sisi, wakati Bwana Yesu atakapodhihirishwa kutoka mbinguni katika mwali wa moto pamoja na malaika wake wenye nguvu. 8Atawaadhibu wale wasiomjua Mungu na ambao hawakuitii Injili ya Bwana wetu Yesu. (2 Thesalonike 1:7-8)   Kristo husamehe Dhambi 20Yesu alipoiona imani yao, akamwambia yule mgonjwa, “Rafiki, dhambi zako zimesamehewa.” 21Mafarisayo na wale walimu wa sheria wakaanza kuuliza, “Ni nani mtu huyu anayesema maneno ya makufuru? Ni nani awezaye kusamehe dhambi isipokuwa Mungu peke Yake?” 22Yesu akijua mawazo yao akawauliza, “Kwa nini mnawaza haya mioyoni mwenu? 23Je, ni lipi lililo rahisi zaidi, kumwambia huyu, ‘Umesamehewa dhambi zako,’ au kusema, ‘Simama uende?’ 24Lakini ili mpate kujua ya kuwa Mwana wa Adamu anayo mamlaka duniani ya kusamehe dhambi,” Akamwambia yule aliyepooza, “Nakuambia, Simama, chukua mkeka wako uende nyumbani kwako.” (Luka 5:20-24) 44Kisha akamgeukia yule mwanamke akamwambia Simoni, “Je, unamwona mwanamke huyu? Niliingia nyumbani mwako, hukunipa maji ya kunawa miguu yangu, lakini huyu ameninawisha miguu kwa machozi yake na kunifuta kwa nywele zake. 45Hukunisalimu kwa busu, lakini huyu mwanamke hajaacha kuibusu miguu yangu tangu nilipoingia. 46Hukunipaka mafuta kichwani mwangu, lakini yeye ameipaka miguu yangu manukato. 47Kwa hiyo, nakuambia, dhambi zake zilizokuwa nyingi zimesamehewa, kwani ameonyesha upendo mwingi. Lakini yule aliyesamehewa kidogo, hupenda kidogo.” 48Kisha akamwambia yule mwanamke, “Dhambi zako simesamehewa.” 49Lakini wale waliokuwa wameketi pamoja naye chakulani wakaanza kusemezana wao kwa wao, “Huyu ni nani ambaye hata anasamehe dhambi?” (Luka 7 : 44-49) (Taz pia Mathayo 9:1-6); Marko 2:5ff…) F. Kristo ana sifa za Mungu   Kristo anaishi ni wa milele 2‘‘Lakini wewe, Bethlehemu Efrata, ambaye asili yake ni kutoka zamani, ingawa u mdogo miongoni mwa koo za Israeli,kutoka kwako atatokea kwa ajili yangu yeye atakayekuwa mtawala katikaYuda kutoka milele.’’ (Mika 5:2) Hapo mwanzo, alikuwako Neno. Huyo Neno alikuwa pamoja na Mungu, naye Neno alikuwa Mungu. (Yohana 1:1) 58Yesu akawaambia, ‘‘Amin, amin, nawaambia, kabla Abrahamu hajakuwako, ‘Mimi niko.’ ’’ (Yohana 8:58) 13Mimi ni Alfa na Omega, wa Kwanza na wa Mwisho, Mwanzo na Mwisho. (Ufunuo 22:13)     (Taz pia Isaya 9:6, Yn5:26)   Kristo hawezi Kubatilika. 8Lakini kwa habari za Mwana asema, “Kiti chako cha enzi, Ee Mungu, kitadumu milele na milele, (Waebrania 1:8a, 12b) 8Yesu Kristo ni Yeye yule jana, leo na hata milele. (Waebrania 13:8)   Kristo Yu ko kote 20Kwa kuwa wanapokusanyika pamoja watu wawili au watatu kwa jina langu, mimi niko papo hapo pamoja nao.” (Mathayo 18:20) 20nanyi wafundisheni kuyashika mambo yote niliyowaamuru ninyi. Hakika Mimi niko pamoja nanyi sikuzote, hadi mwisho wa nyakati.’’ Amen (Mathayo 28:20) 23Yesu akamjibu, ‘‘Mtu ye yote akinipenda atalishika Neno Langu na Baba Yangu atampenda, Nasi tutakuja kwake na kufanya makao Yetu kwake. (Yohana 14:23) ukamilifu Wake Yeye aliye yote katika yote. (Waefeso 1:23) (Tazama Waebrania 13:5b)   Kristo anafahamu Yote 24Basi walikuwa wametumwa watu kutoka kwa Mafarisayo 25wakamwuliza, ‘‘Kama wewe si Kristo, wala si Eliya na wala si yule Nabii, kwa nini basi unabatiza?’’ (Yohana 2:24) 30Sasa tumejua kwamba Wewe unajua mambo yote, wala hakuna haja ya mtu kukuuliza maswali. Kwa jambo hili tunaamini kwamba ulitoka kwa Mungu.’’ (Yohana 16:30)) 17Kwa mara ya tatu Yesu akamwuliza Petro, “Simoni mwana wa Yohana, unanipenda?’’ Petro akahuzunika sana kwa kuwa Yesu alimwuliza mara ya tatu, ‘Unanipenda?’ Akamjibu, “Bwana, Wewe unajua yote, unajua ya kuwa ninakupenda.’’ Yesu akamwambia, “Lisha kondoo Zangu. (Yohana 21:17) (Taz Mathayo 12:25: 9:34, Luka 5:22, 6:8; 7:39 ff.; 9:47; 11:17; Yohana 1:47-48; 4:17-19)   Kristo ni Mwenye Nguvu 18Yesu akawajia na kusema, “Nimepewa mamlaka yote mbinguni na duniani. (Mathayo 28:18) 2Kwa kuwa umempa mamlaka juu ya wote wenye mwili ili awape uzima wa milele wale uliompa. (Yohana 17:2)    21juu sana kuliko falme zote na mamlaka, enzi na milki na juu ya kila jina litajwalo, si katika ulimwengu huu tu, bali na katika ule ujao pia (Waefeso 1:21) ..........21atakayebadili mwili wetu wa unyonge, ili upate kufanana na mwili Wake wa utukufu, kwa uweza ule ambao kwa huo aweza hata kuvitiisha vitu vyote chini Yake. (Wafilipi 3:21) 10nanyi mmepewa ukamilifu ndani ya Kristo, ambaye Yeye ndiye mkuu juu ya kila enzi na kila mamlaka. 11Katika (Wakolosai 2:10) 3Mwana ni mng’ao wa utukufu wa Mungu na mfano halisi wa nafsi Yake, akivihifadhi vitu vyote kwa neno Lake lenye uweza. Akiisha kufanya utakaso kwa ajili ya dhambi aliketi mkono wa kuume wa Ukuu huko mbinguni. (Waebrania 1:3) 8‘‘Kwa malaika wa kanisa lililoko Smirna andika: Haya ndiyo maneno yake Yeye aliye wa Kwanza na wa Mwisho, aliyekufa kisha akafufuka. (Ufunuo 1:8) G. Kristo alikubali kuabudiwa lakini akafunza ni Mungu tu wa kuabudiwa 10Yesu akamwambia, “Ondoka mbele yangu, Shetani! Kwa maana imeandikwa, ‘Utamwabudu Bwana Mungu wako, nawe utamtumikia Yeye peke yake.’ ’’ (Mathayo 4:10) 33Ndipo wote waliokuwamo ndani ya kile chombo wakamwabudu Yesu wakisema, “Hakika, Wewe ndiwe Mwana wa Mungu.’’ (Mathayo 14:33) 35Yesu aliposikia kuwa wamemfukuzia nje yule mtu aliyemfumbua macho, alimkuta akamwuliza, “Je, unamwamini Mwana wa Adamu?’’ 36Yule mtu akamjibu, “Yeye ni nani ili nipate kumwamini, niambie ili nipate kumwamini.’’ 37Yesu akamjibu, “Umekwisha kumwona, naye anayezungumza nawe Ndiye.’’ 38Yule mtu akasema, “Bwana, naamini.’’ Naye akamwabudu. (Yohana 9:35-38) 28Thomasi akamwambia, “Bwana wangu na Mungu wangu!’’ (Yohana 20:28) (Taz Kutoka34:14; Isaya 42:8) H. Washikilizi wa utatu wanaunga mkono uungu wa Kristo. (Haya yameorodheswa katika Sura ya pili) Theologia halisi ;Mafundisho kuhusu Mungu).62  62 Baadhi ya madhehebu yamefafanua isivyosawa mafungu ya maneno “mzaliwa wa kwanza” (Warumi. 8:29; Wakolosai 1:15, 18; Waebrania 1:6; Ufunuo 1:5) na“Mwana wa ekee” (Yohana 1:14, 18; 3:16, 18; 1 Yohana 4:9) ili waweze kufundisha kuwa Kristo alikuwaa wa kiumbe kati ya viumbe vyote.Hakuna mjadala kwamba “mzaliwa wa kwanza”.Limefafanliwa hivyo katika Mathayo1:25 (baadhi ya vyuo) na Luka 2:  Ijapokuwa katika maandiko mengine,fungu hili kwamwe halipatikani kuwa na maana ya kuzaliwa au chanzo.Maana linalopata ni,”mtukufu,mkuu,anayeheshimiwa.” Neno la kiebrania mzaliwa kwanza linapatikana katika Ayubu 18:13, “mzaliwa wa kwanza wa mauti” na Isaya. 14:30, “mzaliwa wa kwanza wa maskini wote,” (tazama NASB kinukuu cha kando).Katika kila moja ya vifungu hivi fikra wakati wa kuzaliwa imemezwa na ile fikra nyingine ya utukufu kwa sababu katika fikra ya Webrania,“mzaliwa wa kwanza” ni wazio la utukufu katika mambo ya urithi. “Mzaliwa wa kwanza wa mauti” kama ilivyo katika Ayubu ni “tauni mbaya zaidi ya yote” na katika Isaya 14:30, “mzaliwa wa kwanza wa maskini” ni maskini wa mwisho wa wote.Katika Agano Kale tafsiri ya   IV. Ubinadamu Wa Yesu A. Matamshi kuhusu Ubinadamu wa Kristo  kiyunani(LXX) prototokos,ambalo ndilo neno lililoandikwa kumtaja Kristo katika Agano Jipya,mara kwa mara linaweka mkazo juu ya cheo tu na kidogo kwa ajili ya chanzo . Neno hili linamaanisha kuwa Israeli ni tukufu juu ya mataifa mengine (Kutoka 4:22; Yeremia 31:9; 38:9 katika LXX). Kumbukumbu 21:16 , kifungu kimenena juu ya uwezo wa kumfanya mwana aliyezaliwa wa pili katika wakati kuwa “mzaliiwa wa kwanza” katika cheo.kadhalika Zaburi 89:27 (88:27 in LXX) inafundisha kuwa Mungu atamfanya Daudi na uzao wake kuwa mzaliwa wake wa kwanza.Hili neno ni juu ya ukuu wa cheo na haihusu uzao au chanzo.Baathi ya tafasiri za LXX zimandikwa hili fungu, mzaliwa wa kwanza katika fungu, “mkuu wa thelathini”zinaposema juu ya mashujaa wa Daudi(1 Nyakati 11:11).Matumishi ya fungu hili katika uandshi wa vitabu tofauti na Andiko unaangzia maana zaidi.Katika Esdras 6:58, Israel inaitwa “mzaliwa wangu wa kwanza, wa pekee, chaguo na mpenzi.”Tena ,lile neno prototokos limesema juu ya cheo,wadhifa na utukufu. Rabbi Bechai aliandika, “Mungu ni mzaliwa wa kwanza wa dunia” [tazama J. B. Lightfoot, Saint Paulo’s Epistles to the Colossians na to Philemon. Toleo jipya. (Grand Rapids: Zon-dervan, 1977) 146-47].Maana ya hilo fungu la maneno ni kuwa Mungu ni Mtukufu juu ya yote wala si kwamba Mungu alizaliwa.Mababa wa kanisa la kale walisema kuwa mpotoshi Marcion “mzaliwa wa kwanza wa Shetani” Maana ya hayo ni kuwa alikuwa mkuu utendaji kazi wa Shetani na hakuna uhusiano na kuzaliwa kwake.(Polycarp, akinukuliwa na Irenaeus katika, Against Heresies(Dhidi Upotoshi), 3:3: Hata watoto wasiozaliwa kwa mmoja wanaweza kuitwa wazaliwa wa kwanza.Finally, even adopted children could be called first-born. The Theological Dictionary of the New Testament imenakili hati ya kale kufanya wana iliandikwa kuwa “ili niwe mwana wako kweli kweli na mzaliwa wakwanza kama mzaliwa kwa damu yako.”Tazama Wilhelm Michaelis, Theologi-cal Dictionary of the New Testament, kimehaririwa Gerhard Kittel na Gerhard Friedrich, kimetafasiwa na Geoffrey Bromiley, (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1968), VI   (Tafasiri ya Kiyunani ni yangu).Mitajo hii yote inaimarisha ya kuwa mzaliwa wa kwanza ina maana inayohusisha fikra za kuwa tukufu bila wazo la uzao hata kamwe. Katika fungu la Wakolosai 1:15, 16 kifungu cha 16 kinatoa sababu za taarifa iliyo katika kifungu cha   Kifungu cha 16, “For by Him were all things created.” Kristo ndiye mzaliwa wa kwanza kwakuwa aliviumba vitu vyote.Katika fungu kama hili maana ya kuwa mtukufu inatosha vyema.Hata ile fikra ya kuwa yeye ni kiumbe wa kwanza kati vitu vilivyoumbwa inaondolewa na fikra ya kuwa yeye ndiye muumba wa vyote. Wakolosai 1:15 inafundisha kuwa kristo ni mkuu juu ya viumbe vyote.Hakifunzi kuwa alikuwa na mwanzo katika wakati.Taarifa ya “mwana wa pekee” yasichukuliwe kuwa yanafundisha kwamba Kristo alikuwa na mwanzo katika wakati vile vile.Si sharti kuwa neno(monogenees)lihusishwe na kuzaliwa au chanzo. Kama neno lile“mzaliwa wa kwanza” neno lilivyopata maana ya cheo cha juu zaidi.Katika Waebrania 11:17 Isaka anaitwa mwana wa pekee wa Ibrahimu.Huyu Ibrahim alikuwa Baba ya Ishmaeli vile vile(Mwanzo16:16) na wana wengine sita(Mwanzo 25:1-2). Kwa hivyo Isaka alikuwa mwana wa pekee wa Ibrahimu sivyo kama kama mzaliwa pekee bali kwa sababu ya cheo na nafasi ya pekee. Kristo ni mwana wa pekee wa Baba si kwa kuzaliwa au kuwa na chanzo katika wakati.Yeye ni mwana maalum wa Mungu. Kuna maswali iwapo monogenees limetokana na mono (only) na gennao (kuzaliwa).Huenda likafahamika vyema kama mono (pekee) na Mwanzo (la pili akatika shina linalotoa ginomai “kufanyika”). Tazama kuna mkazo wa n’s katika gennao lakini n moja katika shina Mwanzo na neno monogenees.Tafasiri inayotokea ni “aliye pekee,” “mwana pekee wa aina Yake,” na kadhalika. Nakala NIV inapendelea ufafanuzi huu (tazamayohana 1:14, 18; 3:16, 18; 1 Yohana 4:9). Yohana alitaka sisi tujue kwamba Kristo ni mwana wa Mungu kwa asili maalum na tofauti, mbali na maana inayokusudiwa mkristo anapoitwa mwana wa Mungu (Yohana 1:12; 1 Yohana 5:1). Njia ya Paulo ya kuleta huo utofauti ni kufananisha waaminio na wanaofanyika kuwa wana(Warumi 8:15; Wagalatia 4:5-6).    (Tazama sehemu II.A na B,Sura juu ya Kutwaa mwili na kuzaliwa na bikira). B. Ushahidi Wa Ubinadamu Wa Yesu(Luka 2:40, 52).   Alikua kutoka utoto hadi utu uzima(Luka 22:19ff, 24:30; Yohana 21:12ff   Alihisi njaa, alikula chakula( Mathayo 4:2; Marko 11:12, Luka 22:19ff, 24:30; Yohana 21:12ff).   Kristo alichoka(Mathayo 8:24, Marko 4:38; Yohana 4:6)   Alilia (Mathayo 23:37; Yohana 11:35).   Alioneka kama mwanadamu wa kawaida(Isaya 53:2;Yohana 4:9; Wafilipi 2:7-8).    Alikuwa na mwili (Yohana 1:14) nafsi(Mathayo 26:38, na roho Luka 23:46).   Mateso, kumwaga damu na kufa kwake kulidhirisha ubinadamu wake (Mathayo 26:26-29) C. Maana Ya Kenosis. Neno kenosis hutokana na kitenzi Kenao; (Fil 2: 7) Lina maana ya kuondoa. Wengine wanasema Kristo aliuondoa uungu wake. Fasiri hii hata hivyo inaleta ubishi. Ni sifa ya Mungu kutotenganika (Mal 3:6; Yakobo 1:17). Kama Mungu Yesu Kristo hawezi kubadili sifa zake( Waebrania 1:8-12, 13:8). Basi ni vigumu kuwa Filipi 2:7 ingekuwa inafunza kuwa Kristo aliuondoa hali na sifa ya uungu wake. Katika muktadha wa fasiri ya Filipi 2:7 Kristo aliacha utukufu wake ili kuwa mwanadamu. Vitabu vingi vinafunza kuhusu unyenyekevu wa Mungu( Mathayo 11:29; Yohana 13:3ff). Fasiri nyingine yaweza kuwa Kristo aliuvua utukufu wake na/ au sifa za uugu wake . Basi kwa kuwa Kristo hatenganishwi , alikuwa mwanadamu bila kuacha kuwa Mungu. D. Udumishaji wa Ubinadamu wa Kristo Si kweli kuwa Kristo aliacha kuwa mwanadamu alipopaa kwenda mbinguni. Ushahidi wa maandiko unaashiria uamuzi kuwa Kristo ni mwanadamu na milele atabaki kuwa mwanadamu.   Kuonekana kwake baada ya kufufuka kulionyesha ubinadamu wake (Mathayo 28:9; Luka 24:39; Yohana 20:14-15).   Wakati wa kupaa kwake na baadaye, Kristo anajitokeza kama mwanadamu. Atarudi katika ile hali alipaa(Matendo 7:56 na kama mwana wa Adamu(Ufunuo 1:13).      Kristo bado ni mwanadamu kwa kuwa ni kuhani wetu mkuu (Warumi 8:34; Waebrania 3:1; 4:14-16; 7:23ff).   Kristo atarudi kama “Mwana wa Daudi na Mwana wa Adamu.” (2 Samweli 7:12-16; Zaburi 89:2-4; 132:11; Isaya 9:6,7; Yeremia 23:5-6; Danieli 7:13, 14; Zec 12:10; Mathayo 24:30; 25:31, 26:64; na Ufunuo 1:17).   Siku ya Kiyama waumini watakuwa kama Kristo. Yeye bado ni mwanadamu(Warumi 8:29; 1 Korintho 15:49 Wafilipi 3:21; 1 Yohana 3:2).  V. Kujaribiwa kwa Yesu. Waumini wengi wa Biblia wanakubaliana kuhusu kujaribiwa kwa yesu (Mathayo 4:1ff; Marko 1:12ff; Waebrania 2:18; 4:15) na kuwa alishinda majaribu yote katika utimilifu wake ambao haukuwa na dhambi( 2 Korintho 5:21, Waebrania 4:15; 1 Petro 2:22). Majaribu haya yalilenga ubinadamu wake kwani Mungu hawezi kujaribiwa (Yakobo 1:13). Kwa kuwa kuzaliwa kwake kulitokana na roho mtakatifu hakuwa na dhambi. Swala kuu ni kuwa je akiuwa na uwezo wa kutenda dhambi au la?63 Je kujaribiwa kwake kulikuwa kweli au la? Ikiwa hatuwezi kutenganishhali hizi mbili za Kristo: ubinadamu na uungu wake; inaonekana kuwa hali ya uugu wake inafanya aonekana asiyeweza kutenda dhambi.64 Mungu hatendi dhambi wala kujaribiwa. Hali ya ubinadamu wa Yesu iliwezesha yeye kujaribiwa lakini hali zake hizi mbili pamoja hazikuwa na uwezekano wa kujaribiwa. 18Nao ni nani ambao Mungu aliapa kuwa kamwe hawataingia rahani Mwake isipokuwa ni wale waliokataa kutii? [ Waebrania 2:18] 15Kwa kuwa hatuna Kuhani Mkuu anaweza kuchukuliana na sisi katika udhaifu wetu, kwani Yeye mwenyewe alijaribiwa kwa kila namna, kama vile sisi tujaribiwavyo, lakini Yeye hakutenda dhambi. [Waebrania 4:15] VI. Majina Yake Makuu Kristo ana majina mengi lakini muhimu ni yafuatayo A. Bwana:  Linalotokana na neno la Kigiriki (Kurios)  63 Peccable(kiingerza) ni uwezo wa kutenda dhambi . Impeccable asiyeweza kutenda dhambi 64 Kristo mpatanishi kati ya Mungu na mwanadamu(1 Timotheo 2:5) ndiye Mungu-mwanadamu.Neno la theologia la ushirika wa asili mbili zikitenda kazi katika mmoja ni “hypostatic-union”.    Ambalo lina maana nyingi (Yohana 4:11; 20:15,Mathayo 4:10; Ufunuo 1:8). Yesu wa Agano Jipya anahusishwa na Bwana wa Agano la Kale (Taz 111 B.UK 86-88) ili kuhakikisha uugu wake unaeleweka. B. Yesu Neno hili linaonyesha hali zote mbili za yesu. Maana yake asili ni “Yahweh anaokoa” inazungumzia Kristo kuwa Mungu anayeokoa. Yesu anaonyeshwa ubinadamu wa Kristo. C. Kristo Kristo ina maana ya Masiya kwa Kibrenia yaani “aliyetiwa mafuta” Katika Agano la kale “ Messiah lilitumiwa kwa Makuhani na wafalme ( K.v Walawi 4:3, 5, 16; 1 Samweli 16:6; 2 Samweli 23:1). Matumizi ya neno Massia Katika Danieli 9:25-26 na Zaburi 2:2 kulifanya litumiwe tu kumtaja aliyekuwa na upako wa Mungu. Kufikia wakati wa Agano Jipya Kristo akawa kama mwokozi wa A gano la Kale aliyetabiriwa atakujana aliyepakwa mafuta. D. Mwana wa Mungu  Haimaanishi Mungu alikuwa na mke aliye zaa naye. Waisraeli walikuwa na mazoea ya kutumia neno Mwana na kukipa hicho kitu sifa. Mifano ni kama  [Kumbukumbu 25:2]- wana wa mapigo maana yake ni mhalifu anayestahili mapigo.  [2 Samweli 13:28]-wana wa uhodari maana yake ujasiri. [Yakobo 41:34]-wana wa majivuno maana yake ni watu wenye kiburi. [Yeremia 48:45]-wana wa ghasia maana yake ni watu wanaohusika katika machafuko. [Marko 3:17]-wana wa ngurumo maana yake ni wenye hasira. [Matendo 4:36]-mwana wa faraja maana yake ni yeye atiyae ujasiri. Kristo anapoitwa mwana wa Mungu, inaonyesha ana sifa za Mungu. Wayahudi walimtafuta kumuua kwa sababu sio kuwa tu alivunja sabato lakini pia alimwita Mungu, Baba pia kujifanya kuwa sawana Mungu (Yohana 5:18) E. Mwana wa Adamu Kristo alipendelea kutumia hili jina. Mwana wa Mungu (Danieli 7:13-14 ni mtawala anaye kuja mwenye ufalme wa milele. Hiki ndicho kiini cha Kristo kutumia jina Mwana wa Adamu (Taz Mathayo 24:30; 25:31; 26:64; Yohana 1:51) 13Katika maono yangu ya usiku nilitazama, mbele yangu nikamwona anayefanana na mwanadamu, akija pamoja na mawingu ya mbinguni. Akamkaribia huyo Mzee wa Siku na akaongozwa mbele zake. 14Akapewa mamlaka, utukufu na ufalme wenye nguvu, watu, kabila zote za mataifa na watu wa kila lugha wakamwabudu. Utawala wake ni utawala wa milele ambao hautapita, nao ufalme wake ni ule ambao kamwe hautaangamizwa. [Danieli 7:13-14] F. Neno: Neno la Mungu(Yohana 1:1, 14; Ufunuo 19:13)    Yohana atumiapo neno hili anakusudia kufunza kuwa Kristo ni kielezo na Ufunuo wa mawazo ya Mungu. G. Mwokozi (Tito 2:13; Wafilipi 3:20)  Neno ”wokovu” limesgughulikiwa katika sura ya tisa ya Soteriolojia” Kumwita Kristo Mwokozi ina maana, yeye ni mkombozi wa hukumu ya dhambi. Hatimaye atawaokoa wanaoamini kutoka dhambi. H. Mwana kondoo wa Mungu (Yohana 1:29; 1 Petro 4:18-19, Ufunuo 5:6ff) Kufuatia mazoea ya Agano la kale ya umwagaji damu kama malipo ya kupokea msamaha wa dhambi, Agano Jipya inamwita Kristo ‘Mwanakondoo’ I. Bwana Mkubwa (Yohana 13:13) Msomaji wa Kiingereza atakosea maana ya kichwa hiki. Maana fiche ya neno la kigiriki ‘master’ ni Mwalimu. VII. Kazi Zake Kristo Na Majukumu Yake. A. Yeye ni Nabii Kristo alitimiza ubashiri wa Agano la kale kuhusu Nabii mkuu (Kutoka 18:15; Yohana 1:21; 45; 6:14; Matendo 3:22;7:37). Jesus ndiye nabii aliyeelezea Mungu kwa binadamu. (Yohana 1:18; Waebrania 1:1-2; Ufunuo 1:1;19:10). Alibashiri akiwa duniani( k.v Matayo sura ya 13, 24, na 25) na akaendelea na kazi yake ya unabii kupitia kwa roho mtakatifu baada ya kupaa juu mbinguni (Yohana 16:13). Bwana, Mungu wako atainua Mtume kutoka kati yenu, ndugu zenu, nanyi msikilizeni! (Kumbukumbu 18:15) Zamani Mungu alisema na Baba zetu kwa njia ya manabii mara nyingi na kwa njia mbalimbali, 2lakini katika siku hizi za mwisho amesema nasi kwa njia ya Mwanawe, ambaye amemweka kuwa mrithi wa vitu vyote, ambaye kwa Yeye aliuumba ulimwengu. (Waebrania 1: 1-2) B. Ni kuhani mkuu  Zaburi 110:4 ilibashiri kuwa mwana wa Daudi atakuwa kuhani mkuu, hatatoka kwa uzao wa Lawi bali kutoka uzao wa Melkizedek. Kama kuhani wetu mkuu yeye ni kafara na yeye ni mtoa kafara aliye toa kafara ya mwisho ambayo haikuhitaji kurudiwa tena (i Korintho 15:3-4; Waebrania 1:3; 7:27; 9:12;28; 10:10-14;18; 1 Petro 3:18). Baadhi ya kazi zake kama kuhani mkuu zinahusika na shughuli za uombezi (Warumi 8:34; Waebrania 7:25) na mpatanishi (1 Timotheo 2:5). Huduma ya uombezi ya Kristo ilikuwepo hata kabla ya msalaba (Luka 22:32, Yohana 17). Kristo ni kuhani mkuu milele. (Zaburi 110:4; Waebrania 5:6; 9-10; 7:16-17, 23- 25).65 4 BWANA ameapa,  65 Kazi ya Kristo kama Kuhani milele inaonyesha kuendelea milele kwa ubinadamu wake.Hiyo kazi inahusu mafunzo ya wokovu daima.Kwa kuwa milele Yeye ndiye kuhani wetu,anatutetea na damu Yake inapatanisha milele. ( tazama Waebrania 7:25).    naye hatabadilisha mawazo yake: “Wewe ni kuhani milele, kwa mfano wa Melekizedeki.’’ (Zaburi 110:4) 9akiisha kukamilishwa, akawa chanzo cha wokovu wa milele kwa wote wanaomtii, (Waebrania 5:9) C. Yeye ni Mfalme Kristo ni kiongozi wa ufalme wa kiroho katika ulimwengu wa sasa, yaani: Kanisa (Warumi 14:17; 1 Korintho 4:20; Wakolosai 1:13; 4:11). Lakini atakuwa Mfalme wa ufalme wa dunia nzima arudipo tena kuchukua mamlaka ya kiti cha Daudi, Jerusalem (2 Samweli. 7:12-16; Zaburi 2; 45; 72, 89; Isaya 9:6-7p; 33:22; Yeremia 23:5-6; Danieli 7:13-14; Mika 5:2; Zekaria 9:9; 14:19; Mathayo 2:2;Luka 1:32-33; Yohana 1:49; Warumi 11:26; 1 Korintho 15:25; Ufunuo 1:5-6; 17:14;19:16). 22Kwa kuwa BWANA ni mwamuzi wetu, BWANA ndiye mtoa sheria wetu, BWANA ni mfalme wetu, yeye ndiye atakayetuokoa. [Isaya 33:22] 32Yeye atakuwa mkuu, naye ataitwa Mwana wa Aliye Juu. Bwana Mungu atampa kiti cha enzi cha Daudi Baba yake. 33Ataimiliki nyumba ya Yakobo milele na ufalme Wake hautakuwa na mwisho.” [Luka 1:32-33] D. Kazi zingine, Majukumu, na vyeo Adam wa mwisho (1 Korintho 15:21ff) Mtawala wa uumbaji mpya (2 Korintho 5:17) Mtawala wa mwili (1 Korintho 12:12 ff, Waefeso 4:155,16) Mchungaji mkuu wa kondoo (Yohana 10:11ff,Waebrania 13:20; 1 Petro 5:4) Mzabibu kwa matawi (Yohana 15) Jiwe la pembeni (Mathayo 21:42; 1 Korintho 3:11; Waefeso 2:20; 1 Petro 2:5ff) E. Kristo kama mfuasi sheria Kristo alikuja ili kutimiza sheria(Mathayo 5:17). Alizingatia sheria kikamilifu (2 Korintho 5:21; Waebrania 4:15; 1 Petro 2:22). Utakatifu wake kamili unadhirika kupitia kwa idadi ya wale wanaomwamini (2 Korintho 5:21). Basi jukumu la Kristo kama mfuasi sheria si jukumu lisilo na maana kwa waumini. Warumi 510 inafunza, ”tuaokolewa kwa ajili ya maisha yake,” Kwa kuwa Kristo ni mtakatifu milele na kwa kuwa tumeokolewa na utakatifu wake na sio kwa juhudi zetu, waumini wana wokovu kamili na wa milele. F. Kazi za kifo cha Yesu Upatanisho wa mwanadamu unazingatiwa sana katika Sura 9, ‘Soteriolojia’: Mafundisho juu ya Wokovu; uk 102-     G. Ufufuo.   Ukweli wa maandiko kuhusu ufufuo. Vitabu vya Injili vinafunza kuhusu ufufuo wa kimwili wa Yesu Kristo ( Mathayo 24:5ff; Marko 16:6; Luka 24:1ff; Jn 20:21). Yesu aliwaonekania Mary, na wanawake wengine waliokuwa wakirejea kutoka kaburini, kwa wafuasi waliokuwa njiani wakielekea Emmaus, kwa wafuasi wengine ambapo thomaso hakuwa, kwa wafuasi wengine ambapo Thomaso alikuwa miongoni, kwa wengine saba karibu na bahari ya Galilayo, kwa Yakobo na pia kwa wengine mia tano kwa wakati mmoja (Taz 1 Korintho 15:1-8)   6Hayupo hapa, kwa kuwa amefufuka, kama vile alivyosema. Njoni mpatazame mahali alipokuwa amelazwa. (Mathayo 28:6)   Umuhimu wa ufufuo Ufufuo ni msingi muhimu wa ukristo (1 Korintho 15:14ff.). Ulikuwa kiungo muhimu katika katika ujumbe wa kanisa la asilia. Kitabu cha Matendo kina ushahidi wa matumizi ya neno; ’witness’ kuonyesha kanisa asilia lilishughulikia zaidi ushuhuda wa ukweli wa ufufuo wa Yesu. (Taz Matendo 2:32; 3:15; 5:30-32 nk). a. Ufufuo ulidhihirisha uungu wa Kristo( Warumi 1:14)  66 11 Ushahidi wa ufufuo wake katika histria unashikamana na ushahidi wa Kikristo zaidi kuliko Mafunzo ya Biblia.Kwa ufupi,tafakari kuwa iliasa kaburi la Kristo liwe tupu katika Pasaka ya kwanza na kama sivyo,basi adui zake wangeligeuza kaburi kuwa ushahidi wa kuharibu madai ya ufufuo.Kama wangelionyesha maiti ya Yesu,wangelifaulu kuharibu ushahidi.Je,kaburi lilipata kuwa wazi kwa jinsi gani? Fikra ya kawaida inaondoa uwezekano wa njia nyingine zote kando na ufufuo.Ikiwa wanafunzi walienda kwkwenye kaburi la mtu mwingine au walikuwa wametunduwaa,basi mwili uangali upo katika kaburini alimozikwa na ungeletwa ushuhudiwe.Madai ya kwamba wanafunzi waliiba maiti yake ulikuwa ni uongo wazi wazi hivi kwamba Pilato hakumkamata ye yote kwa ukosefu wa ushahidi wa wizi wa maiti kaburini. Kwanza,katika zamani hizo walinzi hawakuweza kulala katika zamu Adhabu ya askari wa kirumi aliyelala katika zamu ilikuwa ni kifo.Walinzi wa kiyahudi waliolala waliwashwa moto kwenye nguo zao(Ufunuo 16:15).Tena watu walalaohawezi kuona wala kushuhudia lolote nao hawawe kuleta madai kuwa waliona wizi wa kaburini.Kadhalika hakuna mtu ambaye angeweza kutoa hilo jiwe kubwa bila kufanya kelele ingeweza kuwaamsha walinzi.Ni kuwa Pilato hakuamini hadithi ya walinzi. Upinzani mwingine ni ule unaoitwa “kuigiza kifo”. Haya ni madai ya kuwa Bwana Yesu hakufa msalabani, ya kwamba alipata nguvu baadae na akadai kuwa amefufuka.Lakini kumbuka askari wa Pilato walithibitishi kufa kwake (Markoo 15:43-45; yohana 19:34). Tazama pia Edwards et al, “On the Physical Death of Jesus Christ,” Journal of the American Medical Association, March 21, 1986, Vol. 255, No. 11; 1463: “… ufafanusi kwa msingi wa dhana ya kuwa Yesu hakufa msalabani yamepatikana kuwa yasiyoridhisha maarifa ya uuguzi wa kisasa.” Maelezo bora ya sababu za kaburi tupu ni ufufuo.Wanafunzi walikuwa watu wenye adili waliolekea kufa wakidai ya kuwa Kristo amefufuka.Mtu anayetaka hawezi kuuliza mashahidi wa kuaminika zaidi au ushahidi zaidi wa kuthibitisha tukio katika histria.   14Mimi ni mdeni kwa Wayunani na wasio Wayunani, kwa wenye hekima na wasio na hekima (Warumi 1:14). b. Ufufuo unaonyesha Mungu alitosheka kuwa njia ya ya kufanyika bora/ kutakasika imepatikana (Warumi 4:25).   25Alitolewa afe kwa ajili ya dhambi zetu, naye alifufuka kwa ajili yetu ili tuhesabiwe haki. (Warumi 4:25).  c. Ufufuo unatia msingi ya kufufuliwa kwa miili ya waumini (Yohana 14:19; 1 Korintho 15:20 19Bado kitambo kidogo ulimwengu hautaniona tena, ila ninyi mtaniona, kwa kuwa Mimi ni hai, ninyi nanyi mtakuwa hai. [Yohana 14:19] 20Lakini kweli Kristo amefufuka kutoka kwa wafu, tunda la kwanza la wale wote waliolala. (1 Korintho 15:20). d. Ufufuo unamaanisha Yesu Kristo yu hai na yupo kama kuhani mkuu na muoembezi wetu (Waebrania 7:25). 20Lakini kweli Kristo amefufuka kutoka kwa wafu, tunda la kwanza la wale wote waliolala. ( Waebrania 7:25). e. Ufufuo unamaana kuwa waumini hawatakufa kabisa, Kwa kuwa tunashiriki maisha na Kristo, maisha yake ni ya milele (Yohana 11:25-26; Warumi 6:9-10). 9Kwa maana tunajua kwamba Kristo, akiisha kufufuka kutoka kwa wafu, hatakufa tena, mauti haina tena mamlaka juu Yake [Warumi 6:9] f. Ufufuo una maana kuwa Kristo atarejea tena (Matendo 1:11) na atatawala ulimwengu mzima kama mwana wa Adamu (Isaya 9:6-7; Danieli 7:13-14; Luka 1:32-33). 11wakasema, “Enyi watu wa Galilaya, mbona mnasimama mkitazama juu mbinguni?Huyu Yesu aliyechukuliwa kutoka kwenu kwenda Mbinguni, atarudi tena jinsi iyo hiyo mliyomwona akienda Zake Mbinguni.’’ [Matendo 1:11]   Hali ya mwili wa ufufuo wa Yesu Kwa kuwa waumini watakuwa na mwili uliosifika katika usawa wa Yesu Kristo (1 Korintho 15:49; 1 Yohana 3:2), ni muhimu kuangazia hali ya mwili wa ufufuo. Ulisheheni nyama na mifupa (Luka 24:39) Aliweza kwenda kwa kasi na vizuizi vyovyote havikuweza kumzuia (Yohana 20:19; 26). Mwili wake wa ufufuo ulifurahia chakula (Luka 24:30; Yohana 21:12 -13) na ulisifika (Wafilipi 3:21). H. Kupaa juu, Kuinuliwa kwa Yesu na huduma ya sasa.    Kupaa mbinguni kwa Yesu kumerekodiwa katika Matendo 1:11ff. Kabla ya kusulubiwa Kristo aliomba utukufu wake wa awali uweze kumrudia( Yohana 17:1; 5). Biblia inafunza kuwa sasa Kristo ameketi upande wa kulia wa Babake, katika utukufu (Matendo 7:56; Wakolosai 3:11; Waebrania 1:3; 8:1; 12:2).   Kristo ni kiongozi wa kanisa( Waefeso 1:20-23; Wakolosai 2:10). 20ambayo aliitumia alipomfufua Kristo kutoka kwa wafu, akamketisha mkono Wake wa kuume katika mbingu, 21juu sana kuliko falme zote na mamlaka, enzi na milki na juu ya kila jina litajwalo, si katika ulimwengu huu tu, bali na katika ule ujao pia. 22Naye Mungu ameweka vitu vyote viwe chini ya miguu Yake na amemfanya Yeye awe kichwa cha vitu vyote kwa ajili ya Kanisa, 23ambalo ndilo mwili Wake, ukamilifu Wake Yeye aliye yote katika yote. (Waefeso 1:20-23)   Yeye ni kuhani mkuu na muombezi wetu ( Warumi 8:34; Waebrania 7:25).   nani basi atakayewahukumia adhabu? Kristo Yesu ndiye aliyekufa, naam, zaidi ya hayo, ndiye aliyefufuka kutoka kwa wafu, yuko mkono wa kuume wa Mungu, naye ndiye anayetuombea. (Warumi 8:34).   Yeye ni Mtetezi wetu yaani msaidizi wetu dhidi ya mashtaka ya shetani (1 Yohana 2:1). Watoto wangu wapendwa, nawaandikieni haya ili msitende dhambi. Lakini kama mtu ye yote akitenda dhambi, tunaye Mwombezi kwa Baba, Yesu Kristo Mwenye haki (1 Yohana 2:1)   Yeye ni mpaji wa kupitia kwa roho mtakatifu(Waefeso 4:7)   Kazi ya Kristo arudipo mara ya pili. Kazi ya Kristo katika siku za usoni imeangaziwa kwa kina katika sura ya 19, ’Eskatologia.’ SURA YA 9 SOTEROLOGIA Mafundisho ya wokovu SEHEMU 1 Toleo la wokovu MCHANGANUO I. Wokovu Utafiti Katika Msamiati    A. Matumizi Ya Wokovu   Kuokoa   Wokovu   Mwokozi   Wokovu,msamiati wa pili wa Kiyunani B. Maana Ya Wokovu   Hali Zisizo Za Theologia a. Kufunguliwa Kutoka Maradhini b. Kufunguliwa Kutoka Mapeponi c. Kuokolewa Na Adui d. Kufunguliwa Kifoni e. E. Kuokolewa Na Hatari    Mazingira yaTheologia a. Kuokolewa Kutoka Dhambini b. Kuokolewa Katika Ghadhabu,Hukumu Na Majuto c. Kuokolewa Kutokana Na Kizazi Cha Uovu d. Kuokolewa Katika Upotovu e. Kuokolewa Mautini f. Kuokolewa Katika Maangamivu C. Wakati Wa Kuokolewa   .Kale,Waumini Waliokolewa Katika Adhabu Ya dhambi   Sasa,Waumini Wanaokolewa Katika Nguvu Za Dhambi   Ujao,Waumini Wataokolewa Kutoka Uweponi Mwa Dhambi Na Hasira Yote. D. Kwa Ufupi II. Upatanisho Wa Mabadilisho A. Nathari Ya Ajali Ya Upatanisho B. Nathari Ya Kielelezo Ya Upatanisho C. Nathari Ya Uenezi Ya Upatanisho D. Nathari Ya Utawala Katika Upatanisho  E. Nathari Ya Mabadilisho Katika Upatanisho Imara   Anti   Huper   Maoni Ya Mabadilisho Kwa Misngi Mbali Na ‘Anti’ Na ‘Huper’   Ya Mwisho Katika Upatanisho Wa Mabadilisho III. Ukombozi: Upatanisho Kwa Kukabili Dhambi A. Agorazo   Matumizi Katika Jumuia   Matumizi Katika Biblia   Ya Mwisho B. Exagarazo   Matumizi Katika Jumuia   Matumizi Katika Biblia C. Lutrao   Matumizi Katika Jumuia   Matumizi Katika Biblia    D. Lutron   Matumizi Katika Jumuia   Matumizi Katika Biblia E. Lutrosis F. Apolutrosis   Matumizi Katika Jumuia   Matizi Katika Biblia G. Ukombozi, Muhtasari Na Ya Mwisho   Ni Nani Aliyelipwa Fidia Ya Ukombozi   Ukombozi :Upatanisho Kwa Kukabili Dhambi   Makundi Ya Maneno Matata a. Kundi La Agorazo b. B. Kundi La Lutrao IV. IV.Upatanisho : Upatanisho Kwa Kukabili Binadamu A. Mazingira Ya Fikra Ya Upatanisho B. Maana Ya Maneno Yaliyofasiriwa Kuwa Upatanisho   Matumizi Katika Jumuia Ya Dunia Ya Kale   Matumizi Katika Biblia a. Mazingira Yasiyo Ya Wokovu b. Mazingira Ya Wokovu C. Mafunzo Hasa Ya Upatanisho   Hatua Mbili Za Upatanisho Zatunzwa   Hatua Mbili Za Upatanisho Zaelezwa a. Upatanisho Wa Ulimwengu Msalabani. b. B.Upatanisho Wa Nafsi Wakati Wa Wokovu   Mungu Kama Mwanzilishi Wa Upatanisho   Mukhtasari V. Amani : Upatanisho Kwa Kukabili Mungu A. Maelezo Ya Amani   Matumizi Ya Amani Na Kundi La Maneno Katika Jumuia Ya Kale   Matumizi Katika Biblia a. Mungu Ameghadhabika Kwa Ajili Ya Dhambi b. Amani Katika Agano la Kale Kiyunani c. Amani Katika Aagano Jipya B. Hatua Tatu Za Kufanya Amani   Amani Ilifanywa Kwa Ajili Ya Dunia Yote Msalabani   Amani Inafanywa Wakati Wa Kumtumaini Kristo   Amani Inafanywa Wakati Mwamini Anapoungama Dhambi C. Maana Kuu Za Mafunzo Juu Ya Ufanyaji Wa Amani VI. Kazi Ya Damu Ya Ya Yesu Katika Ufanyaji Wa Amani A. Ya Kutunza Kuhusu Damu Katika Biblia B. Ya Mwisho Juu Ya Kristo Upatanisho Wa Damu   Damu Ni Zaidi Ya Ishara.   Sababu Zingine Za Toleo La Wokovu VII.Maana Na Eneo La Upatanisho A. Upatanisho kama Neno La Agano Kale      Kifuniko Cha Dhambi   Kuondoa Hasira   Kulipa Fidia Ya Kuimarisha Kibali   Kupatanisha   Kwa Ufupi B. Upatanisho, Neno La Theologia C. Eneo La Upatanisho D. Upatanisho Wa Mwisho SEHEMU YA 1: TOLEO LA WOKOVU I. Wokovu Utafitiwa Maneno A. Matumizi   Kuokoa (sozo) limetumiwa takriban mara 106 – 108 katika Agano Jipya   Wokovu (soteria) limetumiwa takriban mara 45-46 katika Agano Jipya.   Mwokozi (soter) mara 24 katika Agano Jipya.   Wokovu (sotenay) limetumiwa mara nne. Jumla ya maneno yote manne ni kama mara 180 iwapo mtu atarejelea vitabu muhimu. B. Maana Ya Wokovu   Katika matumizi ya kawanda, wokovu linatumia katika nia tofauti ambazo haziteti maana ya kukombolewa kutoka na hukumu ya kifo. Kwa matumizi ya kawaida wokovu linaleta maana ya kuokoa, kukomba. a. Ni kawaida Agano Jipya hasa vitabu vya injili kuita kuponywa katika kwa ugonjwa ni kukombolewa. Kukombolewa yaweza kuleta maana kurudishwa katika hali nzuri ya kiafya, kuponya (Taz Mathayo 9:21-22; Marko 3:4; 5:23, 28, 34; 6:56; 10:52; Luka 6:9; 7:50; 17:19; 19:42; Yohana 11:12; Matendo 4:9; 14:9; 27:34; 2Cor 1:6, Yakobo 5:15). 21kwa maana alisema moyoni mwake, “Kama nikigusa tu vazi lake, nitaponywa.’’    22Yesu akageuka, naye alipomwona akamwambia, “Binti, jipe moyo mkuu, imani yako imekuponya.’’ Naye yule mwanamke akapona kuanzia saa ile ile. [Mathayo 9:21-22] 15Kule kuomba kwa imani kutamwokoa huyo mgonjwa, [Yakobo 5:15a] b. Wokovu taweza kutumiwa kumaanisha kukombolewa kutoka kwa mapepo 36Wale walioona mambo hayo wakawaeleza wenzao jinsi yule mtu aliyekuwa amepagawa na pepo wachafu alivyoponywa. (Lk8:36). c. Wokovu laweza kuleta maana ya kuokolewa au kukombolewa kutoka kwa maadui (Luka 1:71; Matendo 7:25) d. 1kwamba atatuokoa kutoka kwa adui zetu na kutoka mikononi mwao wote watuchukiao, (Luka 1:71a) e. Yesu Kristo aliuliza kuokolewa. Hii inasaidia kuonyesha neno hili lina maana ya kukombolewa.  27“Sasa roho yangu imefadhaika sana. Niseme nini? ‘Baba, niokoe na saa hii.’ Lakini, ni kwa kusudi hili nimeufikia wakati huu. 28Baba, litukuze Jina Lako.’’ (Yohana 12:27) 7Katika siku za maisha ya Yesu hapa duniani, alimtolea maombi na dua pamoja na kulia sana na machozi, Yeye awezaye kumwokoa na mauti, naye Mungu akamsikia kwa sababu ya kutii Kwake kwa unyenyekevu. [Waebrania 5:7] f. Neno kuokolewa linatumiwa kuleta maana ya kuokoa kutoka kwa hatari katika hali mbalimbali. Mawimbi bahari ni (Mathayo. 8:25, 14:30, Matendo 27: 20, 31) kukombolewa mwishoni Mwanzo majaribu (Mathayo 10:22; 24:13, 22; Marko 13:13, 20; Kuokoa kutoka kwa msalaba (Mathayo. 27:40) 42, 49; Marko 15-30; 31; Luka 23:35; 37, 39); kutoka kwa matatizo (I Timotheo 4:16) kutoka gerezani Filemoni 1:19) kutoka utumwa ni Egypt (Waamuzi 5); kutoka kwa gharika Waebrania 11:7) Kabla waanchishi wa kikristo wa Agano Jipya kutumia neno, okoa, lilitumiwa. Kuokolewa lina maanisha ‘kukombolewa, kunusuru, kuhifadhi, kusaidia, kuepuka hatari’.   Waandishi wa biblia walichukua neno linalomanisha kukomboa na kulitumia kitheolojia. Waumini wameokolewa kutoka kwa masaibu mbalimbali. a. Waumini wameokolewa kutoka kwa dhambi (Mathayo. 1:21; Luka 1:77, 7:50; I Timotheo 1:15) 21Naye atamzaa mwana , nawe utamwita jina lake Yesu, kwa maana yeye ndiye atakayewaokoa watu wake kutoka katika dhambi zao.” [ Mathayo 1:21] 15Msemo huu ni wa kweli na unaostahili kukubalika, usemao kwamba: Kristo Yesu alikuja ulimwenguni kuokoa wenye dhambi, ambao mimi ndiye niliye mbaya kuliko wote. (I Timotheo 1:15)    b. Waumini wameokolewa kutoka kwa hasira, hukumu na kaslifa (condemn) (yrs 3:17; Warumi 1:16 katika muktadha Taz v. 18; 5:9, 1 Thesalonike 5:9; 1 Petro 4:17-18). 9Basi, kwa kuwa sasa tumehesabiwa haki kwa damu Yake, si zaidi sana tutaokolewa kutoka katika ghadhabu ya Mungu kwa Yeye! Warumi. 5:  c. Waumini wameokolewa dhidi ya kizazi potovu, (Matendo2:40) 40Petro akawaonya kwa maneno mengine mengi na kuwasihi akisema, “Jiepusheni na kizazi hiki kilichopotoka.’’ 41Wale wote waliopokea ujumbe wa Petro kwa furaha wakabatizwa na siku ile waliongezeka watu wapatao 3,  (Matendo 2:40). d. Waumini wameokolewa kutokana na kupoteana kuangamia.  10Kwa maana Mwana wa Adamu amekuja kutafuta na kuokoa kile kilichopotea.” (Luka 19:10) e. Waumini wameokolewa kutoka kwa kifo (Mathayo 16:25; Marko 8:35; Luka 9:24). Tazama pia vifungu vifuatavyo vinavyozungumzia kuhusu ukombozi dhidi ya kifo lakini havitumu neno wokovu. Jn 5:24, Warumi 6:23; Waefeso. 2:  24Kwa maana ye yote atakayekuyaponya maisha yake atayapoteza, lakini ye yote atakayepoteza maisha yake kwa ajili Yangu atayaokoa. [Luka. 9:24] f. Waumini wameokolewa kutoka kwa maangamizi (I Korintho 1:18; 2 Korintho 2:15-16) na kutokana na uharibifu. 12Yuko Mtoa–Sheria mmoja tu na Yeye peke Yake ndiye Hakimu. Yeye awezaye kuokoa na kuangamiza. Lakini wewe ni nani hata umhukumu jirani yako? (Yakobo 4:12) 15Kwa maana sisi kwa Mungu ni harufu nzuri ya manukato ya Kristo miongoni mwa wale wanaookolewa. (2 Korintho 2:15) C. Wakati Wa Kukolewa A. Mwanafunzi wa Biblia sharti ajue kuwa wakati mwingine Biblia huzungumzia kuhusu wokovu katika wakati uliopita, uliopo, na wakati ujao.   Hapo nyuma, waumini wa Kristo waliokolewa kutoka kwa hukumu ya kifo (Warumi 8:24, Weafeso 2:5, 8; 2 Timotheo 1:9 Tito 3:5). 8Kwa maana mmeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani, wala hii si kwa Matendo yenu mema. Hii ni zawadi kutoka kwa Mungu, (Waefeso 2:8) Yeye alituokoa, si kwa sababu ya Matendo ya haki tuliyotenda, bali kwa sababu ya rehema Zake. Alituokoa kwa kutuosha, kwa kuzaliwa mara ya pili na kwa kufanywa wapya kwa njia ya Roho Mtakatifu, (Tito 3:5)   Katika wakati uliopo, waumini wanaokolewa kutoka kwa nguvu za dhambi (Wafilipi. 2:12, I Petro 2:2).    12 Kwa hiyo, wapenzi wangu, kama vile ambavyo mmekuwa mkitii sikuzote, si tu wakati nikiwa pamoja nanyi, bali sasa zaidi sana nisipokuwapo. Utimizeni wokovu wenu kwa kuogopa na kutetemeka……, (Wafilipi 2:12   Katika siku za usoni, tutaokolewa kutoka kwa dhambi na pia kutoka kwa hasira (Warumi 5:10, 13:11, IThes 5:9; 2Tim 4:18; Waebrania 1:14, 9:28; I Petro, 1:5, 4:  [ Warumi 5:10]. D. Muhtasari Kuokoa ina maana ya kukomboa, kunusuru, kusaidia n.k. Hii imeonyeshwa katika mikutadha isiyo ya kitheolojia (okoa kutoka kwa magonjwa, mapepo, adui, mawimbi, utumwa nk). Katika maktadha wa theolojia, wakristo wameokolewa kutoka kwa dhambi, hasira, hukumu, ulimwengu wadhambi, upotovu, kifo, na uharibifu. Waumini wameokolewa kutoka kwa hukumu ya dhambi, wanaendelea kuokolewa kutokana na nguvu za dhambi, na wataokolewa kutokana na uwepo wa dhambi. II. Upatanisho kwa Mabadilisho Upatanisho, kama neno la theologia, ambalo ya yale Kristo alifanya msalabani. Mafundisho kaunti ya upatanisho yanafuata katika sehemu ya III hadi VII katika sura hii inahusu maswali yafuatayo. Lenge la kifo cha Kristo msalabani ilikuwa nini? Alikusudia kukamilisha nini msalabani? Kuna Nathari tofauti zilizotolewa ambazo ni pungufu au zisizosahishi. A. Nathari Ya Ajali Ya Upatanisho. Hii Nathari ni ya mahuru. Wafuasi wake huishikilia kuwa Kristo alikuwa mwalimu mkuu wa maadili. Lakini maisha yake yalikatizwa ghafla kama vile Lincoln, Kenedy, King, or Ghandi, Kifo chake kilikuwa kisichostahili na kisichokuwa na maana. Mtazamo huu ni pungufu kwa maandiko. B. Nathari ya kielelezo ya upatanisho. Iwapo mtazamo huu ni kweli, basi Kristo alikufa kama kafara (Matyr) kutupa kielelezo cha kujitolea kwa kikweli na kukazi. Washikilizi wa Nathari hii wanaamini kuwa alijitolea kuuwa wa maksudi kutuonyesha kuwa ni sharti tuwe tayari kufa kwa ajili kile tunachokiamini na kujitolea kwa ajili ya imani ya kikristo. Ni kweli kuwa Kristo ni kielelezo kwetu. Lakini hiatoshi kusema lengo kuu la kufa kwake halikuwa kufunua adha iliopangwa tu ama Kristo angekuwa kama mfuasi sugu wa dini anayetafuta kifo ili apate sifa ya kuwa marturiya. C. Nathari Ya Maadili Ya Upatanisho.  Hii ni sawia na ile ya kielelezo. Kulingana na Nathari ya maadili Yesu alikija akitusaidia jinsi daktari ana vyoweza kufa akisaidia katika mkurupuko wa magonjwa au vile mwanamaji huweza kufa katika jitihada za uokoa ji wa waliozama baharini. Nathari hii inashikilia kuwa    matyr kwa kusudi, lakini ili kudhihirisha upendo wake mkuu. Lengo lake ulikuwa kutuliza roho zetu kupitia kwa upendo wake. Alitarajia kifo chake kingeweza kubadili njia zetu za uovu na kujitahidi. Kupata wokovu kupitia kwa utukufu. Kifo cha Kristo kilidhihirisha upendo wake na sharti kingebadilisha maisha yetu. Lakini mtazamo huu unapuuza harisa ya Mungu dhidi ya dhambi na malipo ya Kristo dhidi ya dhambi. Inafanya ishara ya upendo wakekuwa shabaha pekee ya kifo chake na basi hii sio kweli. D. Nathari Ya Utawala Ya Upatanisho Nathari hii inakubalika kwa wale wanaomini kuhusu wokovu kupitia kwa Matendo washikilizi wa Nathari huona Mungu kama serikali iliyo na sheria. Kristo asingekufa kuonyesha heshima kwa sheria hizi, basi mwanadamu angekosa kumheshimu Mungu na sheria zake. Lakini ukweli ni kuwa, ukosefu wa kuzingatia sheria hizi ndicho chanzo cha kupuua sheria hizi. Sio kuwa ilibidi Kristo kufa ili kutuliza hasira ya Mungu, lakini kifo chake kingeweza kufaramisha wengine umuhimu wa kutia bidii katika wokovu kwa kuhifadhili sheria. Wengine wangeweza kuokolewa kila kifo cha Kristo, lakini wengine wengi wangefuata wokovu kupitia kwa kifo cha Kristo. Basi, kifo cha Kristo kilikusudiwa kuongeza heshima kwa sheria za Mungu kwa kuonyesha madhara ya kuvunja hiyo sheria. Kutokana na kifo cha Kristo, watu wangejitahidi kuzingalia sheria za Mungu ili kupata wokovu. Kristo hakufa tu ili serikali ya Mungu uendelee vyema kutokana na kufuatwa kwa sheria. Hakuna ushahidi kuwa kufuata sheria kungefanya watu kujitahidi kwa ajili ya wokovu. Mtazamo huu unafanya kifo cha Kristo kuwa kma chombo cha kuhakikisha kuna utaratibu katika serikali ya Mungu. Basi mtazamo huu unachangia wokovu kupitia Matendo. Mtazamo huu unakosa kuonyesha kuwa kifo cha Kristo ni muhimu katika wokovu na kuwa makosa hatakuwa dhidi ya sheria, bali dhidi ya Mungu. Kifo chake hakikuwa tu muhimu katika kuchangia wokovu kupitia kwa Matendo, ilikuwa muhimu kuwezesha wokovu usioweza kana kupitia kwa Matendo. Kristo alikuja sio tu kuonyesha heshima. Kwa sheria za Mungu, lakini kulipia adhabu ya ukiukajiwa sheria hizo. E. Nathari mabadilisho imara (kulipia kosa) Mitazamo mingine ya atonement kupatanishwa na Yesu. Yanashehemu ukweli kiasi. Kristo alikuwa mfano wetu. Alidhirisha kujitolea kwa ajili ya lengo muhimu, kwa alili ya upendo. Kifo chake kilionyesha umuhimu na heshima kwa sheria japo mawazo haya si ya msingi na si kamilifu. Mtazamo wa biblia kuhusu atonement ni kua Kristo alikuja mabadilisho yetu. Kupitia kwa kifo alichukua na kulipia adhabu yetu na kutuliza hasira ya Mungu. Sababu zingine za kifo    chake si za kimsingi ili kubainisha mafundisho ya Kristo kufa mabadilisho yetu. Ni sharti kutoa ushahidi katika matumizi ya kuwa Kristo alikufa kwa ajili yetu. Aliyeegemea mtazamo wa dhana ya wokovu kupitia Matendo kuweza kuchukulia hii ‘for’ kumaanisha ‘Kristo alikufa ili kutufaidi sisi’ Lakini mtu atajuaje kuwa Nathari hii ya mabadilisho imekusudiwa katika maandiko ya biblia yanayofunza Kristo alikufa kwa ajili yetu?   Neno moja la kigiriki linalomaanisha ‘mabadilisho ya’ ni neno anti mpinga Kristo (Antichrist) atakuwa mabadilisho ya Kristo ‘Anti hapa ina maana ya mabadilisho ya’ Tazama mifano ifuatayo. “Mmesikia kwamba ilinenwa, ‘Jicho kwa jicho na jino kwa jino.’ 39Lakini mimi nawaambia, msishindane na mtu mwovu. Lakini kama mtu akikupiga kwenye shavu la kuume, mgeuzie na la pili pia, [ Mathayo. 5:38] 11Je, kuna ye yote miongoni mwenu, ambaye mtoto wake akimwomba samaki, atampa nyoka badala ya samaki? (Luka 11:11 KJV) 17Msimlipe mtu ye yote ovu kwa ovu. Jitahidini ili mtende yaliyo mema machoni pa watu wote. (Warumi 12:17) 15Angalieni kuwa mtu asilipe ovu kwa ovu, bali sikuzote tafuteni kutendeana mema (I Thesalonike 5:15) 9Msilipe ovu kwa ovu, au jeuri kwa jeuri, bali barikini, kwa maana hili ndilo mliloitiwa ili mpate kurithi baraka. (I Petro 3:9) 16Angalieni miongoni mwenu asiwepo mwasherati au mtu asiyemcha Mungu kama Esau, ambaye kwa ajili ya mlo mmoja aliuza haki ya uzaliwa wake wa kwanza. (Waebrania 12:16 KJV) Mathayo 20:28 na Marko 10:45 ni vitabu muhimu katika mafundisho ya dhana ya ‘mabadilisho ya’ kwa kuwa anti na maanisha mabadilisho ya, semi Ondoleo kwa wengi’ 105 in maanisha kuwa Kristo alitoa maisha yake mabadilisho ya maisha ya wengine wengi. Alikufa kwa badala ya wenye – dhambi. Kwa ajili yetu sisi.  28 kama vile ambavyo Mwana wa Adamu hakuja ili kutumikiwa, bali kutumika na kuutoa uhai wake uwe fidia kwa ajili ya wengi’’ (Mathayo. 20:28)  105 Wengi katika mafungu haya ni wale waliookolewa.Mafungu mengine yanajadili kuwa Kristo alikufa kwa ajili ya dunia yote.Neno kuu ni kuwa mauti ya Bwana ilikuwa ni kwa ajili ya watu.   45Kwa kuwa hata Mwana wa Adamu hakuja kutumikiwa, bali kutumika na kuutoa uhai Wake kuwa ukombozi kwa ajili ya wengi.” (Marko 10:45) 5Kwa maana kuna Mungu mmoja na mpatanishi mmoja kati ya Mungu na wanadamu, yaani, mwanadamu Kristo Yesu, 6aliyejitoa mwenyewe kuwa ukombozi kwa ajili ya wanadamu wote, jambo hili lilishuhudiwa kwa wakati wake. (I Timotheo 2:5-6)   Neno lingine lililofasiriwa ‘for’ ni huper. Neno hili linaleta maana ‘kwa faida ya lakini pia huweza kula maana ‘mabadilisho ya’ Filemoni V. 13 na 2 Kor 5:14-15 ni vitabu muhimu vinavyobainisha kuwa huper yaweza kumaanisha mabadilisho ya Paul anaposema ( Filemoni Vs 13) ni nani angebakia nami ili alihubirie nafsi yangu. Anasema kuwa angependelea onesmus kumhudumia mabadilisho ya Filemoni. Maelezo yafuatayo katika 2 Korintho ni muhimu. Inatoa ushahidi kuwa ‘huper’ yaweza kuleta maana ya ‘mabadilisho ya’ katika mikutadha inayoshughulikia kifo cha Kristo. 15Naye alikufa kwa ajili ya watu wote, ili kwamba wote wanaoishi wasiishi tena kwa ajili ya nafsi zao wenyewe, bali kwa ajili Yake Yeye aliyekufa na kufufuka tena kwa ajili yao. (2 Korintho 5:14-15). Katika fungu hili Paulo anatoa hoja kuwa wote walikufa pamoja naye Kristo kwa sababu Yeye alikufa kwa ajili ya wote.Maana ya hayo ni kuwaKristo alikufa katika nafasi ya wote. Kwa hivyo wote walikufa kwa pamoja naye. Kadhalika Paulo amehimiza ya kuwa Kristo aliutoa uhai wake kwa ajili yetu, na walio hai wanaishi kwa ajili Yake.Maana dhahiri ya haya ni kuwa Kristo alitoa uhai wake apate kuubadilisha kwa kuuchukua wetu ili tangu sasa sisi tunaomtumamini tuishi kwa ajili yake. Mathayo. 20:28 na Marko 10:45 vimefundisha wazi juu ya upatanisho wa mabadilisho kama mafungu mengine yatakayofuata katika sehemu ndogo   Filemoni 13 na 2 Korintho. 5:14-,15 vifungu vinaonyesha matumizi ya neno huper kwamba linafundisha upatanisho wa mabadilisho.Vifungu vingi vimetumia huper kunena habari za upatanisho.Bila ushahidi wa vifungu muhimu vilivyotangulia,ingekuwa vigumu kujua iwapo Kristo alikufa mabadilisho yetu au kwa niaba yetu.Yangawa hivyo,kwa sababu ya Filemoni. 13 na 2 Korintho.5:14-15, mwandishi wa kitabu hiki anaamini ya kwamba vifungu vingine vyote visiyonena wazi lazima vimehusisha wazo la upatanisho wa mabadilisho.Labda vingi kati ya vifingu hivi vimenena kuwa Kristo alikufa ‘kwa ajili yetu’ lakini maoni ya Biblia yanayotiwa mkzo wa upatanisho ni yanapasa kuwa Kristo alikufa mabadilisho yetu. Hayo sharti yahusishwe kama sehemu ya vifungu vifuatavyo : 28Hii ndiyo damu yangu ya agano, ile imwagikayo kwa ajili ya wengi kwa ondoleo la dhambi. [Mathayo. 26:28 KJV]. “24Akawaambia, “Hii ndiyo damu yangu ya agano, imwagikayo kwa ajili ya wengi. 25Amin nawaambia, sitakunywa tena uzao wa mzabibu mpaka siku ile nitakapokunywa mpya katika Ufalme wa Mungu.’’ … ” [Marko 14:24 KJV]. “20Vivyo hivyo baada ya kula, akachukua kile kikombe akasema, “Kikombe hiki ni agano jipya katika damu Yangu, imwagikayo kwa ajili yenu. ” [Luka 22:20 KJV].    51Mimi ni mkate wa uzima ule uliotoka mbinguni. Mtu ye yote akiula mkate huu, ataishi milele. Mkate huu ni mwili wangu, ambao nitautoa kwa ajili ya uzima wa ulimwengu.’ [Yohana 6:51 KJV]. 11‘‘Mimi ndimi Mchungaji Mwema. Mchungaji Mwema huutoa uhai Wake kwa ajili ya kondoo. [Yohana 10:11] . ” [Yohana 15:13]. 6Kwa maana hata tulipokuwa dhaifu, wakati ulipowadia, Kristo alikufa kwa ajili yetu sisi wenye dhambi. … [Warumi. 5:6]. 8Lakini Mungu anaudhihirisha upendo Wake kwetu kwamba: Tulipokuwa tungali wenye dhambi, Kristo alikufa kwa ajili yetu [Warumi. 5:8]. 32Ikiwa Mungu hakumhurumia Mwanawe, bali alimtoa kwa ajili yetu sote, atakosaje basi kutupatia vitu vyote kwa ukarimu pamoja Naye? Warumi. 8:32]. …3Kwa maana yale niliyopokea ndiyo niliyowapa ninyi, kama yenye umuhimu wa kwanza: Kwamba Kristo alikufa kwa ajili ya dhambi zetu, kama yasemavyo Maandiko…106 [1 Korintho. 15:3 KJV].  21Kwa maana Mungu alimfanya Yeye asiyekuwa na dhambi kuwa dhambi kwa ajili yetu, ili sisi tupate kufanywa haki ya Mungu katika Yeye.[ 2 Korintho. 5:21].  4aliyejitoa kwa ajili ya dhambi zetu ili apate kutuokoa kutoka katika ulimwengu huu mbaya, sawasawa na [Wagalatia. 1:4]. 20Nimesulibiwa pamoja na Kristo, wala si mimi tena ninayeishi bali Kristo ndiye aishiye ndani yangu. Uhai nilio nao sasa katika mwili, ninaishi kwa imani ya Mwana wa Mungu, aliyenipenda na kujitoa kwa ajili yangu. [Wagalatia. 2:20]. 13Kristo alitukomboa kutoka katika laana ya sheria kwa kufanyika laana kwa ajili yetu, kwa maana imeandikwa, “Amelaaniwa yeye aangikwaye juu ya mti.” [Wagalatia. 3:13]. 14Yeye ndiye aliyejitoa nafsi Yake kwa ajili yetu ili atukomboe kutoka katika uovu wote na kujisafishia watu kuwa mali Yake Mwenyewe, yaani, wale walio na bidii katika kutenda mema. [Tito 2:14]. kidogo kuliko malaika, sasa akiwa amevikwa taji ya utukufu na heshima kwa sababu alistahimili mauti, ili kwamba kwa neema ya Mungu apate kuonja mauti kwa ajili ya kila mtu. … [Waebrania. 2:9]. 18Kwa maana mnafahamu kwamba mlikombolewa kutoka katika mwenendo wenu usiofaa ambao mliurithi kutoka kwa baba zenu, si kwa vitu viharibikavyo, yaani, kwa fedha na dhahabu, [1 Petro. 3:18]   Upatanisho umeimarishwa katika misingi mbali na viunganishi anti na huper. Funzo la kuwa Kristo ni Mwana-kondoo wa Mungu aliyechukua dhambi zetu linaimarisha kifo chake cha mabadilisho.Kadhalika,Paulo katika Warumi 6 ya waminio walikufa pamoja naye Kristo  106Huenda hili lina maana ya kuwa Kristo alikufa ili apate “kutufaidisha” sisi tuliokuwa katika dhambi,lakini si kwmba ili aifaidi dhambi.Taarifa hii inafahamika vyema zaidi kuwa na maana ya kuwa Kristo alikufa “achukue hatia yetu” hivi ni kusema kwamba alichukua nafasi yetu ya hatia (Tazama Wagalatia 1:4)     alipokufa msalabani.Haya yameridhiana na wazo la kuwa alikufa mabadilisho yetu I4Hakika alichukua udhaifu wetu na akajitwika huzuni zetu, hata hivyo tulifikiri amepigwa na Mungu, amepigwa sana naye na kuteswa. [Isaya. 53:4]. 6Sisi sote, kama kondoo, tumepotea, kila mmoja wetu amegeukia njia yake mwenyewe, naye BWANA aliweka juu yake maovu yetu sisi sote. [Isaya. 53:6]. Kwa maana alikatiliwa mbali na nchi ya walio hai, alipigwa kwa ajili ya makosa ya watu wangu. [Isaya. 53:8b].  [I10Ijapotikisika milima na vilima viondolewe, hata hivyo upendo wangu usiokoma kwenu hautatikisika wala agano langu la amani halitaondolewa,’’ asema BWANA, mwenye huruma juu yenu. [Isaya. 53:10a]. 24Yeye mwenyewe alizichukua dhambi zetu katika mwili wake, juu ya mti, ili kwamba,tukiwa wafu kwa mambo ya dhambi, tupate kuishi katika haki. Kwa kupigwa kwake, ninyi mmeponywa [1 Petro. 2:24a]. 28vivyo hivyo Kristo alitolewa mara moja tu kuwa dhabihu ili azichukue dhambi za watu wengi, naye atakuja mara ya pili, si ili kuchukua dhambi, bali kuwaletea wokovu wale wanaomngoja kwa shauku. …[Waebrania. 9:28]. 5Kwa maana ikiwa tumeungana naye katika mauti Yake, bila shaka tutaungana naye katika ufufuo Wake. 6Kwa maana twajua kwamba utu wetu wa kale ulisulibiwa pamoja naye ili ule mwili wa dhambi upate kuangamizwa, nasi tusiendelee kuwa tena watumwa wa dhambi. [Warumi. 6:5-6].   Tamati: Dhana kadhalika za upatanisho zijapokuwa na sehemu ya ukweli,Biblia imenena wazi kuwa kusudi la Kristo lilikuwa kufa badala yetu sisi.Upatanisho wa mabadilisho ni kati ya mafunzo ya misingi ya imani.. III. Ukombozi: Upatnisho wa Kukabili Dhambi Ingawa ukombozi unahusu Mungu na binadamu,msingi wake ni upatanisho kwa kukabili dhambi Kristo amelipa gharama ya ukombozi ,kwa kulipa fidia ya kumtoa binadamu katika utumwa wa dhambi.Kusema Kristo ametukomboa ni sawa na kusema kwamba ametununua.. Maana hasa ya ukombozi ni ya kwamba Kristo amelipa gharama ya kufunguliwa kwetu kutoka chini ya uwezo wa dhambi(na laana ya Torati) kama afanyiwavyo mfungwa, mtumwa au mateka wa vita.Ukombozi ni malipo ya gharama ya mateka pamoja na kuachiliwa huru kwake. Kuna misamiati visawe mingi ya kiyunani inayogawanyika katika makundi mawili ya    maneno katika neno hilo la kiingereza (swahili-ukombozi). Kwa kuwa upatanisho ni neno lenye maneno sawa yaliyotumika katika kawaida ya ulimwengu wa kale,tuatpa faida katika kuangalia yalivyotumika katika jumuia na dini vile vile. Waandishi wa Agano Jipya walichukua msamiati unaotumika katika jumuia na kuugeuza kuwa wa theologia. A. Agorazo (kitenzi) – nunua, lipa, komboa   Matumizi katika jumuia - Agorazo ni nyambuo la Ag-ora, “sokoni” (Matendo 17:17). Lilikuwa neno la kawaida katika hati za uuzaji.107 Kuna mifano yake katika ununuzi wa watumwa,ngano na nyumba.Agoroza ni neno la msingi katika ununzi.108   Matumizi katika Biblia – Katika Agano la kale kwa lugha ya Kiyunani ‘agorazo’ is used of purchasing anything in general (kwa mfano. Mwanzo 41-44, ndugu zake Yusufu wanaponunua nafaka kwake.). agano Jipya limenakili ‘agorazo’ mara 30-31 kwa mujibu wa vitabu vilivyonukuliwa.maana hasa ni kununua au kulipa na kwa kawaida halina matumizi ya theologia (kwa mfanoe. Kununua shamba au lulu - Mathayo. 13:44, 46; 27:7; food - Mathayo. 14:15; vifaa vya mazishi ya Yesu - Marko 15:46; 16:1; ununuzi na uuzaji katika hakalu - Marko 11:15; shamba na fahali - Luka 14:18-19). Agano Jipya limetumia ‘agorazo’ mara kadha katika mafungu yanayonena juu ya wokovu wa (1 Korintho. 6:20; 7:23; Ufunuo. 5:9; 14:3, 4). Mafungu yote yantaja ukombozi kuwa katika wakati uliotimia.’Agorazo limtumika mara moja kwa wasiooklewa (2 Petro. 2:1). 20kwa maana mmenunuliwa kwa gharama. Kwa hiyo mtukuzeni Mungu katika miili yenu na katika roho zenu ambazo ni mali ya Mungu. [1 Korintho. 6:20]. 9Nao wakaimba wimbo mpya wakisema: “Wewe unastahili kukitwaa kitabu na kuzivunja lakiri zake, kwa sababu ulichinjwa na kwa damu Yako ukamnunulia Mungu watu kutoka katika kila kabila, kila lugha, kila jamaa na kila taifa. [Ufunuo. 5:9]. Lakini pia waliinuka manabii wa uongo miongoni mwa watu, kama vile watakavyokuwako walimu wa uongo miongoni mwenu, ambao kwa siri, wataingiza mafundisho yasiyopatana na kweli hata kumkana Bwana wa pekee aliyewanunua na kujiletea juu yao maangamizi ya haraka. [2 Petro. 2:1].  Mwisho: ‘Agorazo’ ni ununuzi wa cho chote hasa mali. it was commonly used of purchasing any property. ‘Agorazo’ linatia mkazo juu malipo ya gharama( k.v. Mwili wa Kristo uliovunjwa na damu iliyomiminwa) na ubadilishaji wa umiliki. Halitii mkazo juu ya kuachiliwa huru kama maneno yafuatayo yanayohusu upatanisho.Kwa hivyo neno hili linatumika vyema kusema juu ya ukombozi wa wasio okolewa.kristo alilipa  107 James Hope Moulton na George Milligan, The Vocabulary of the Greek Testament (1930; Glasgow, Scotland: Hodder na Stroughton Limited, 1972)   108 Leon Morris, The Apostolic Preaching of the Cross, toeola tatu. (1965; Grand Rapids: Wm. B. Eerdman Publishing Co., 1980) 53-     gharama.Aliwanunua na anawamiliki.Lakini hawajawachwa huru. B. Exagarazo (kitenzi) - Neno hili ni ‘agorazo’ likiunganishwa mwanzo wake na lingine la kutoka (nje).kadhalika lina maana ya ‘kunua,kulipa na kukomboa’.   Katika matumizi ya jumuia neno hili lina maana ya kununua kitu kilichokuwa kimapotea.wanatheologia wana haraka ya kusema kuwa Kristo alijinunulia watu wake waliofanywa kuwa watumwa wa dhambi 109   ‘Exagarazo’ limetumika mara nne tu katika Agano Jipya.Mara mbili lina maana ya kulipa gharama ya kuhifadhi umiliki wa (kukomboa wakati - Waefeso. 5:16; Wakolosai. 4:5). Matumizi mengine mawili ni yeneye maana katika funzo la wokovu.Yanafunza kuwa kristo amewakomboa waaminio kutoka katika laana ya (Wagalatia. 3:13; 4:5). Haya ni sawa na ukombozi kutoka katika dhambi kwa sababu dhambi ndiyo iletayo laana ya torati.Katika mafungu yote mawili ukombozi umekwishafanyika kwake aaminiye.Kristo amelipa gharama ya ukombozi na kwa hivyo,waaminio wamewekwa huru mbali na laana ya torati(na hakika torati yenyewe).  13Kristo alitukomboa kutoka katika laana ya sheria kwa kufanyika laana kwa ajili yetu,…….. [Wagalatia. 3:13a]. 5kusudi awakomboe wale waliokuwa chini ya sheria,… [Wagalatia. 4:5a]. C. Lutrao (Kitenzi) - fikra katika neno hili ni kulipa fidia ili kuachilia mfungwa,mtumwa au mateka huru.Maana yake ni kulipia fidia au kukomboa.   Matumizi ya jumuia ‘lutrao’ kununua kwa madhumuni ya kumiliki tena. Haya ndiyo matumizi ya kijumuia na ya Agano Jipya.110 Lutrao si kukomboa tu bali linasisitiza gharama ya kuwaachilia huru watumwa.Morris amefunza kuwa mtu ye tote aliyesikia neno hili alifikiri juu ya gharama ya kufungua watumwa.111 Josephus amenukuliwa hivi…. ‘kwa kutojua kilichompata nduguye (ya Herode Mkuu) alifanya halahala kumkomboa kutoka mikono ya adui zake,hata akitaka kutoa talanta mia tatu kama gharama ya ukombozi wake.112 Matumizi ya lutrao katika jumuia yalitia mkazo malipoya kumweka huru mtumwa,mfungwa au mateka.Maana hii imehifadhiwa katika Agano Jipya kila mara lutra au machimbukizi yake yanapotumika.113   ‘Lutrao’ linapatikana katika Agano Jipya mara tatu (Luka 24:21; Tito 2:14; and 1 Peter 1:18-19). wetu Mkuu na Mwokozi wetu Yesu Kristo, 14Yeye ndiye aliyejitoa nafsi Yake kwa ajili yetu ili atukomboe kutoka katika uovu wote na kujisafishia watu kuwa mali Yake Mwenyewe, yaani, wale walio na bidii katika kutenda mema. [Tito 2:14]. 18Kwa maana mnafahamu kwamba mlikombolewa kutoka katika mwenendo wenu usiofaa ambao mliurithi kutoka kwa baba zenu, si kwa vitu viharibikavyo, yaani, kwa fedha na  109Moulton na Milligan 220; na Walter Baur, The Greek-English Lexicon of the New Testament na Other Early Christian Literature, tafsiri. Wm. F. Arndt na F. Wilbur Gingrich (Chicago: University of Chicago Press, 1957)   110 Moulton na Milligan 383 111 Morris   112 Josephus, The Works of Josephus, tafsiri. William Whiston, (Peabody, Massachusetts: Hendrickson Publishers, 1985)   113 Gharama haijatajwa katika Luka 1:68, 2:38 na 24: Lakini vifungu hivi vinanena mambo ya wokovu wa taifa la Israeli.    dhahabu, 19bali kwa damu ya thamani ya Kristo, kama ile ya Mwana-Kondoo asiye na dosari wala doa. [1 Petro. 1:18-19]. Tunza kuwa katika vifungu vyote gharama ya ukombozi imetajwa. Tito 2:14 inasema kuwa Kristo alijitoa nafsi ili atukomboe.1 Petro. 1:18 kimenena kuwa msingi wa ukombozi ni ‘damu ya dhamani.” Wanatheologia mahuru wamefikiri ukombozi ni kunguliwa tu. Gharama ya kuweka huru pia imesisitizwa katika Agano Jipya.Katika vifungu hivi ukombozi ni jambo lilotimia kwa mwamini.Tito anasema juu ya kufuguliwa na gnuvu za dhambi wa sasa. Biblia inaonyesha kuwa waliopotea ni watumwa wa dhambi (Yohana 8:34; Warumi. 6:6, 14, 17, 20; 7:14ff.) walikatika hofu ya mauti (Waebrania. 2:14-15).Kwa kuwa matumizi ya lutrao na visawe vyake yalikuwa ni kuachiliwa huru watumwa,huku Biblia ikifundisha kuwa mtu ni mtumwa wa dhambi.na kwa sababu Tito 2 na 1Petro 1 yametaja uhuru kutoka katika utumwa wa uovu114,basi hiyo picha iliyokuwa katika mawazo ya waandishi wa Biblia walipotumia neno hili kunena juu ya ukombozi.Kristo alilipa gharama yote ya kukomboa watumwa na kuwaachilia huru. Agorazo linasisitiza bei ya ununuzi na mabadiliko ya umiliki bali si kuachilia huru. That is why it can be used of the unsaved. Lutrao halitumiki kamwe kusema juu ya wasi okolewa kwa kuwa inasisitiza gharama na kuachiliwa huru.  D. Lutron (jina) - fidia,” au“gharama ya kuachiliwa huru.”   Katika matumizi ya jumuia yakale ni fedha zinazolipwa kuweka watumwa huru.115 Mafungu mengi ya Josephus yameshika maana ya gharama ya kuweka huru mtumwa.”116   ‘Lutron’ limetumika mara mbili tu katika Agano jipya lakini ni muhimu katika mafundisho ya wokovu.hayo ndiyo mafungu mawili makuu yanayofunza juu ya upatanisho wa mabadilisho 28 kama vile ambavyo Mwana wa Adamu hakuja ili kutumikiwa, bali kutumika na kuutoa uhai wake uwe fidia kwa ajili ya wengi’’ [Mathayo. 20:28]. 45Kwa kuwa hata Mwana wa Adamu hakuja kutumikiwa, bali kutumika na kuutoa uhai Wake kuwa ukombozi kwa ajili ya wengi.” [Marko 10:45]. Kristo alifunza kuwa fidia ni uhai wake. Inapokumbukwa kuwa anti maana yake ni katika nafasi ya ,badili ya, mabadilisho ya’ wazo juu ya gharama litaimarika.Kristo aliutoa uhai wake kuwa fidia bdili yetu kadhalika kutununua. E. Lutrosis (jina) Neno hili la ukombozi limetumika mara tatu tu katika Agano jipya. (Luka 1:68; 2:38; Waebrania. 9:12). Linahitaji utafiti pamoja na lile linitokana nalo, ‘apo-lutrosis’. Ni muhimu ya kuwa Waebrania. 9:12 kinanena juu ya ‘ukombozi wa milele’. Kriso akiisha komboa kutoka katika dhambi,haiwezekani tena mwamini kuwa mtumwa wa dhambi.Kazi ya msalaba inaleta uhuru daima. Hata mwamini ajapotaka kutenda dhambi hawezi kurudishwa katika nafasi ya mtumwa wa dhambi. Lutrosis limechambuliwa kuwa ‘ukombozi’ yaani ‘kufunguliwa kwa kulipiwa gharama’.  114 Tito 2:14 inametaja ukombozi katika “kila tendo la uasi,” na 1 Petro 1:18 inanena kuhusu ukombozi katika “mwenendo usiofaa mliorithi kwa baba zenu.” 115 Moulton na Milligan 382-383; Baur, Arndt, na Gingrich 483-  116Gerhard Kittel, uhariri., Theological Dictionary of the New Testament, vol. 4, tafsiri. Geoffrey W. Bromiley (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Pub-lishing Co., 1967    F. Apolutrosis (jina)- Neno hili maana yake ni uhuru uliolipwa gharama yake.   Apolutrosis halikutumika sana katika jumuia ya kale,lakini lilinenawazi juu ya gharama inyotolewa ili kuwafungua huru watumwa/matekakwa kulipa fidia.117 Plutarch amenena juu ya kuikomboa miji .118 Philo alinena juu ya mtumwa aliyejiua kwa sababu hakupata mtu wa kumlipia fidia.119 Waraka wa Aristeas umetumia apoltrosis kusema juu ya mateka waliokombolewa kwa drakma nne kila mmoja.120 Josephus anazo sehemu za habari juu ya ukombozi wa mateka uliogharimu zaidi ya talanta mia .121 Mtu alipata kuachiliwa huru alipolipiwa fidia na mtu mwingine.   Apolutrosis linaonekana mara kumi katika agano Jipya.gharama inayodaiwa imenenwa wazi wazi (damu - Warumi. 3:24-25; Waefeso. 1:7; Wakolosai. 1:14122; kifo na damu - Waebrania. 9:12, 15; also Waefeso. 1:14, katika fungu). 24wanahesabiwa haki bure kwa neema Yake kwa njia ya ukombozi ulio katika Kristo Yesu. 25Yeye ambaye Mungu alimtoa awe dhabihu ya upatanisho kwa njia ya imani katika damu Yake. Alifanya hivi ili kuonyesha haki Yake, kwa sababu kwa ustahimili Wake aliziachilia zile dhambi zilizotangulia kufanywa. … [Warumi. 3:24-25]. 7Katika Yeye tunao ukombozi kwa njia ya damu Yake, yaani, upatanisho wa dhambi, sawasawa na wingi wa neema Yake [Waefeso. 1:7]. 15Kwa sababu hii Kristo ni mjumbe wa agano jipya, ili kwamba wale walioitwa waweze kupokea ile ahadi ya urithi wa milele, Yeye alikufa awe ukombozi wao kutoka katika dhambi walizozitenda chini ya agano la kwanza. [Waebrania. 9:15]. Matumizi ya jumuia ya kale pamoja namafunzo ya Biblia,yote yanaponena juu ya fidia ni vema kuridhika kuwa theologia imekaribia wazo la ukombozi katika jumuia. Ingawa Agano Jipya lina maoni ya kuwa ukombozi umekwisha fanyika , apolutrosis limetumika kusema juu ya ukombozi ujaomara tatu(Warumi. 8:23; Waefeso. 1:14; Waefeso. 4:30). Kuna mtazamo wa ukombozi ujao wa ambao waumini wanaungojea. 23Wala si hivyo viumbe peke yao, bali hata sisi ambao ndio matunda ya kwanza ya Roho, kwa ndani tunalia kwa uchungu tukisubiri kwa shauku kufanywa wana wa Mungu, yaani, ukombozi wa miili yetu.a viumbe vyote vimekuwa vikilia kwa uchungu kama utungu wa wakati wa mwanamke kuzaa hata sasa. [Warumi. 8:23]. …14yeye ndiye amana ya urithi wetu hadi ukombozi wa milki yake kuwa sifa ya utukufu Wake. [Waefeso. 1:14]. 30Wala msimhuzunishe Roho Mtakatifu wa Mungu, ambaye kwa huyo mlitiwa muhuri kwa ajili ya siku ya ukombozi. [Waefeso. 4:30].  117Baur, Arndt, na Gingrich 95; Morris   118 Ibid. 16 119 Ibid. 16-17 120 Ibid. 121Ibid. 122 Ikiwa damu haingetajwa katika maandishi ya kwanza, damu ingekuwa ndiyo gharama kwa mujibu wa kifungu chawaefeso 1:    Ingawa kuna ukombozi ujao anaongojewa,utimilifu wa huo utafanyika kwa ajili ya gharama iliyolipwa msalabani na ujuzi wa mwamini katika alipo okolewa. (kwa mfano Waefeso. 1:7, “tunao ukombozi”; 1 Korintho 1:30).Waaminio wamekwisha kombolewa katika laana ya torati,adhabu ya dhambi,na utawala wa dhambi.Ukombozi ujao msingi wake ni kuondolewa kwenye uwepo wa dhambi.123 Katika mafungu yote apolutrosis inanena juu ya ukombozi kamili.Neno hili halitumiki kwa wasiomini kama agorazo linavyotumika.Wengine wamefikiri kuwa kitangulizi apo kinaongeza uzito.124Wengine wamepinga kuwa si hicho kitangulizi apo bali fungu zima ndilo lenye maana Licha yahayo apolutrosis ni kuachilia huru. G. Ya Muhtasari Na Mwisho Ya Ukombozi   Kama gharama ililipwa na Mwana kwa Mungu Baba au Kristo kwa Shetani ili awaache wanadamu waliofungwa huru ni jambo lisilo na jibu kwa sababu Biblia haineni juu ya hayo bali imesisitiza gharama iliyolipwa. Ukombozi si kuachiliwa huru tu bali pia ni malipo ya gharama(kifo cha Yesu na damu yake).   Ukombozi ni uatanisho unao kabili dhambi. Tumekombolewa (Warumi. 3:23-24, Wakolosai. 1:14), katika makosa (Waefeso. 1:7), Matendo ya upotovu (Tito 2:14), uvunjaji torati (Waebrania. 9:12, 15), maisha ya awali ya ubatili(1 Petro. 1:18-19). Laana ya torati na dhambi ni moja (Wagalatia. 3:13, 4:5). Dhambi ilileta laana ya torati na hatimaye adhabu ya dhambi..126   Ufahamu wetu katika ukombozi unaongezeka tunapojua tofauti kati ya maneno haya mawili yanayofanana, lutrosis na apolutrosis. a. Agorazo linapotumika kusema juu ya kununua kitu kwa gharama na kubadilisha umiliki,halineni juu ya kuachiliwa huru. Kristo amelipagharama ya kuukomboa binadamu wote. (2 Petro. 2:1). b. Mafundisho ya Agano Jipya ni kuwa watu ni watumwa wa dhambi na mauti Kwa hivyo ni dhahiri kwamba halitumiki kusema juu ya wasioamini.Limesisitiza uhuru,kuachiliwa na ukombozi kamili ulionunuliwa kwa gharama aliyolipa Kristo. IV. Upatanisho :upatanisho kwa kukabili binadamu A. Msingi wa Fikra ya Upatanisho  Kweli ya upatanisho ni dhana kuwa binadamu alikuwa na ni adui wa Mungu. (Warumi. 5:10; Wakolosai. 1:21-22), vifungu vingine (Luka 19:27; Warumi. 8:7 , “nia ya mwili” juu ya wasio okolewa; 1 Korintho. 15:25; Wafilipi. 3:18). 7Kwa kuwa ile nia ya mwili ni uadui na Mungu, kwa maana haitii sheria ya Mungu, wala  123 Matumizi mengine ya apolutrosis ni katika Luka 21:28 na Waebrania 11:  Ni vigumu kupambanua iwapo Luka 21 inataja ukombozi ujao wa nafsi za watu au wokovu wa taifa la Israeli katikati ya adui zake.Webrania 11 imenena kuwa upotovu ni malipo ya kuoka katika mateso. 124 Richard Chenevix Trench, Synonyms of the New Testament (1880; Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1976)   125Morris,   126 Mafungu ya Wagalatia 3-4 na Waebrania 9 yanaonyesha kuwa wanaoamini wanapata ukombozi katika laana ya Torati na pia Torati yenyewe. 127 Tazama Yohana 5:24, 8:34; Warumi 6:6, 14, 18, 22; 7:14, 23; 8:2; 1 Wakorintho 15:24-26; 2 Timotheo 1:10, Waebrania. 2:14-15; 1 Yohana 3:  Waebrania 2:14-15 ni wazo juu ya ukombozi lakini lile neno ukombozi lenyewe halipo   haiwezi kuitii. … [Warumi. 8:7]  18Kwa maana, kama nilivyokwisha kuwaambia mara nyingi kabla, nami sasa nasema tena hata kwa machozi, watu wengi wanaishi kama adui wa msalaba wa Kristo. [Wafilipi. 3:18]. Ni kweli katika maisha kuwa wasiookolewa wamefanya uadui kwa Mungu.Ili tukamilishe taswira ya mambo ni sharti tuogezee kusema kuwa Mungu anawapenda adui zake(Yohana 3:16; Warumi. 5:8, etc).Lawama ya utengano iko juu ya mwanadmu kwa kutanga mbali na Mungu.Lakini Mungu alikabili uaduiwa mwanadamu kwa mwanadamu kwa hasira ya haki na takatifu.Ni kweli kuwa uadui huu ulikuwepo lakini mwanadamu alikuwa mwenye dhambi na Mungu mwenye haki.mafunzo ya upatanisho yanakabili swala la jinsi msalaba ulivyogeuza uhusiano uliokuwa umeharibika kuwa uadui kati ya Mungu na mwanadamu. C.Maana Ya Maneno Yaliyotafsiriwa Kuwa Upatanisho.    Katika jumuia ya kale,upatanisho lilitumika kama ni neno la kifedha yaani ubadilishaji wa sarafu na nyingine au za kigeni .Baadae lilitumika kusema juu ya mabadiliko ya uhusiano wa watu wa uadui kuwa amani Upatanisho wa kifedha ungalipo leo katika jumuia na ndoa zenye matata hupatanishwa.   Katika Andiko upatanisho ni neno lililotumika kusema juu ya mambo ya wokovu na yasio ya wokovu. a. Katika hali isiyo ya wokovu,kubadilisha uhusiano kuleta ubora ni matumizi yanayofaa,kutoka kwa uadui na kuwa na amani na urafiki . Neno hili ni diallasso: “Ni kwa njia ipi bora zaidi angeweza (Daudi) kujipatia tena kibali (diallasso) kwa bwana wake(Sauli), isipokuwa kwa vichwa vya watu wetu wenyewe [1 Samweli. 29:4 (LXX)]. 24iache sadaka yako hapo hapo, mbele ya madhabahu, uende kwanza ukapatane (diallasso) na ndugu yako wa kiume au wa kike, kisha urudi na ukatoe sadaka yako. ” [Mathayo. 5:24]. 11Lakini kama akimwacha, ni lazima akae bila kuolewa, ama sivyo apatane(katal-lasso) tena na mumewe. [1 Korintho. 7:11]. b. tunza kuwa wazo la uadui na kila mahali upatanisho unapotajwa.maana ya neno hili haibadiliki linapotumika kusema juu ya kuokolewa.linanena juu ya Kugeuza uhusiano wa uadui kwa kufanya amani. 10Kwa kuwa kama tulipokuwa adui wa Mungu tulipatanishwa naye kwa njia ya kifo cha Mwanawe, si zaidi sana tukiisha kupatanishwa, tutaokolewa kwa uzima Wake [Warumi. 5:10].  128Warumi 8:9 inafafanua wanaoenenda katika mwili kama wale wasiokuwa naye Roho Mtakatifu na tena wao si wake Kristo.Kwa hivyo,Paulo katika ufafanuzi wake mwenyewe wa “walio mwilini” katika kifungu hiki ananena habari za watu wasiookolewa,wasiokuwa naye Rho Mtakatifu. Kwa sababu hii,kifungu cha 7 kimewataja kuwa adui wanaoasi Mungu ( wasiopatanishwa) 129 Morris 215   … [Wakolosai. 1:21-22]. 14Kwa maana Yeye mwenyewe ndiye amani yetu, aliyetufanya sisi tuliokuwa wawili, yaani, Wayahudi na watu Mataifa tuwe wamoja kwa kuvunja kizuizi na kubomoa ule ukuta wa uadui uliokuwa kati yetu. 15Kwa kuibatilisha ile sheria pamoja na amri zake na maagizo yake alipoutoa mwili wake, ili apate kufanya ndani yake mtu mmoja mpya mabadilisho ya hao wawili, hivyo akifanya amani, 16naye katika mwili huu mmoja awapatanishe wote wawili na Mungu kwa kupitia msalaba, ambao kwa huo aliangamiza uadui wao  [Waefeso. 2:14-16]. C. Maudhui Ya Mafunzo Juu Ya Upatanisho   Biblia imenena juu ya hatua mbili za upatanisho. Katika hatua ya maazimio, upatanisho huu ulitimia hapo msalabani. Dunia yote ikapatanishwa naye Mungu, wanaoamini na wasioamini.Kadhalika ni hatua ya binafsi,mtu anapatanika na nafsi ya Mungu mtu anapogeuka. Hatua hizi mbili zimeonyeshwa katika vifungu vifuatavyo katika somo hili. Herufi zilizokuzwa ni eneo la dunia msalabani na herufi zilizoegemea ni eneo la nafsi la upatanisho mtu anaomtumaini Kristo apate kuokolewa.. 10Kwa kuwa kama tulipokuwa adui wa Mungu tulipatanishwa naye kwa njia ya kifo cha Mwanawe, si zaidi sana tukiisha kupatanishwa, tutaokolewa kwa uzima Wake [Warumi. 5:10-11]. Paulo anawaambia wasomaji wake kuwa kwa namna moja walipatanishwa na Mungu hapo Kristo wakati wa kifo cha Kristo :lakini kwa namna nyingine sasa wamepataninika na Mungu wakati wa kuokolewa kwao. 18Haya yote yanatokana na Mungu, ambaye ametupatanisha sisi na nafsi yake kwa njia ya Yesu Kristo na kutupatia sisi huduma ya upatanisho: 19Kwamba Mungu alikuwa ndani ya Kristo akiupatanisha ulimwengu na nafsi Yake mwenyewe, akiwa hawahesabii watu dhambi zao. Naye ametukabidhi sisi ujumbe huu wa upatanisho. 20Kwa hiyo sisi ni mabalozi wa Kristo, kana kwamba Mungu anawasihi kwa kupitia vinywa vyetu, nasi twawaomba sana ninyi kwa niaba ya Kristo, mpatanishwe na Mungu. [2 Korintho. 5:18-20]. Hata ikiwa Mungu amekwisha patanisha ulimwengu wote na nafsi Yake,Paulo alidai kuwa angali(Paulo) anawasihi watu kwa niaba ya Mungu wapatanike kwa Mungu. hiyo “huduma ya upatanisho” ni kazi ya kuwapa upatanisho watu ambao katika hali ya ulimwengu wamekwisha patanishwa kwa njia ya msalaba. 20na kwa njia ya Mwanawe aweze kuvipatanisha vitu vyote na Yeye mwenyewe, ikiwa ni vitu vilivyoko duniani au vilivyoko mbinguni, kwa kufanya amani kwa damu Yake iliyomwagika msalabani. 21Hapo kwanza ninyi mlikuwa mmetengana na Mungu na mlikuwa adui Zake katika nia zenu kwa sababu ya mwenendo wenu mbaya. 22Lakini sasa Mungu amewapatanisha ninyi kwa njia ya mwili wa Kristo kwa kupitia mauti, ili awalete mbele Zake mkiwa watakatifu, bila dosari wala lawama, … [Wakolosai. 1:20-22]. Kifungu cha 20 kinanena juu ya hatua ya maazmio ya upatanisho uliotimia msalabani. Kifungucha 22 kinanena juu ya hatua ya binafsi inayotimia wakati wa kuokolewa kwa mtu.   Hatua mbili za upatanisho ni upatanisho wa ulimwengu na upatanisho wa nafsi  130 Waefeso 2:14-16 imejumlisha habari za upatanisho wa watu mmoja na mwenzake(Myahudi na Myunani) na pia upatanisho na Mungu.    a. Upatanisho wa ulimwengu ulitimia pale msalabani. Biblia inamaanisha nini inapofundisha kwamba mwengu wote umekwisha patanishwa na Mungu ? hakika haimaanishi kwamba wote wameoklewa au wameacha kuwa adui wa Mungu. Msalaba ulirejesha uhusiano bora wa Mungu na mwanadamu kwa jinsi gani ? Mwandishi wa kitabu hiki anaamini kuwa ufunguo wa wazo hili uko katika 2 Wakorintho 5 :19 ambapo imeandikwa,’Mungu alikuwa katika Kristo akiupatanisha alimwengu na nafsi yake, asiwahesabie makosa yao’.Kabla ya kuanguka kwa mwanadamu, dhambi haikuwa tisho la kumwelekeza mwanadamu katika kuzimu ya milele ; baada ya mwanguko dhambi ikaingia duniani na kufanyika uwezekano wa hukumu ya milele ya mwanadamu. Kadri dhambi ilivyokuwa msingi wa mauti ya milele ndivyo msalaba ulivyowarejesha wote kwa Mungu. Kwa jinsi hii msalaba ulishinda dhambi iliyokuwa msingi wa mauti ya milele, hata ikawa dhambi si msingi wa mauti ya milele tena, bali sasa ni kumkataa Kristo Tangu sasa dhambi si kati ya mambo yanayodhuru uzima wa milele wa mtu.Mungu anataka kuona jinsi mtu atakavyofanya akutanapo na mwanawe, Yesu Kristo. Kwa hili jambo muhimu sana lakini lenye mipaka ulimwengu wote umerejeshwa katuka hali yake ya kwanza.wasiookolewa wagali ni wenye hatia mbele za Mungu naye angehukumu wanadamu katika haki ; lakini Mungu ni mwenye haki na neema kwa kutochukua hatua hiyo. Hakuna atakaye adhabiwa kwa ajili ya dhambi ya Adamu au dhambi zake mwenyewe. Wakiingia katika moto wa milele, itakuwa kwa ajili ya kumpuuza Kristo.kulingana na hukumu ya milele itakayosababishwa na dhambi pekee ulimwengu wote umepatanishwa na nafsi ya Mungu.Ulimwengu umerudi katuka uhusiano wake na Mungu, wa hapo awali inapolinganishwa na wakati ambao dhambi ilikuwa msingi wa hukumu ya milele. b.Upatanisho wa nafsi unatimia wakati wa kuokolewa.Ulimwengu wote ulipatanishwa pale msalabani katika hali iliyo na mipaka a dhambi kuwa ndio msingi wa hukumu ya milele. Hata ikiwa hivyo,watu wasiookolewa wangaliwenye hatia ya dhambi.Wangali adui wa Mungu na wametanga mbali na Mungu.Kwa hivyo upatanisho wa binafsi lazima utimie ili upate kuonda kabisa sehemu zote za uadui kati ya mwanadamu na Mungu-ndio uptanish usio na mipaka. Kila mtu aaminiye alipatanishwa na Mungu alipookolewa. hali hii inaweza kuitwa hatua ya pili au upatanisho wa nafsi. Uadui unakomea hapo na nafasi hiyo inachukuliwa na ushirika,urafiki au amani(tazama amani na upatanisho katika fungu moja , Warumi. 5:1, 10- 11; Waefeso. 2:14-16; Wakolosai. 1:20).   Biblia inasema daima kuwa Mungu ndiye mwanzilishi na mwanadamu ndiye anayepatanishwa.Mungu alimpatanisha mwanadamu na nafsi Yake.Mwanadamu akapatanishwa.Mungu anautimiza.Mwanadamu anaonyeshwa kuwa muasi asyetaka urafiki na Mungu.Mungu anamkabili mwanadamu akiweka kila juhudi kumpatanisha mwanadamu na nafsi yake. Kwamba itasemwa daima mwanadamu ndiye anayehitaji upatanishoni jambo linalofahamika. Ndiye aliyeleta uadui. Ingawa Biblia haitumii mafungu ya kusema Mungu alihitaji kupatanishwa na mwanadamu wanafunzi wa theologia wanajadili kama kuwa na mawazo ya aina hiyo ni sawa. Hata hivyo uasi wa mwanadamu ulibadili jinsi Mungu alivyofanya kazi na mtazamo kwa mwanadamu.Kwa hivyo,Mwandishi wa kitabu hiki anamini hakuna makosa kusema Mungu  131Tazama mijadala katika kinukuu cha 5 chini ya “Mafundisho ya Binadamu,” Chapter       alipatanishwa namwanadamu kwa njia ya msalaba.   Mukhtasari: Kupatanisha ni kubadilisha uhusiano wa uadui uwe wa amani.Ulimwengu uliptanishwa msalabani hivi kwamba urithi wa dhambi na matendo ya dhambi hayawezi kuwa sababu ya hukumu. Kumkataa mwokozi ndiko kuingia hukumu ya milele.Kwa hivyo kungali na hitaji la kusihi watu wamtumaini kristo kama Mwokoziwaptanishwe binafsi kwa ondoleo la uadui na m arejeo ya ushirika na amani na Mungu. V. Kufanyana amani: Uptanisho kwa Kumkabili Mungu. Kusema ya kuwa Kristo alimridhisha Mungu maana yake ni kwamba aliondoa kikwazo cha dhambi na kwa hivyo akaondoa ghadhabu ya Mungu. Njia sawa na hii ya kuchambua fikra hii zinajumlisha zifuatazo ;msalaba ulifanya amani na hasira ya Mungu, uligeuza hasira ya Mungu kuwa amani na kadhalika uliondoa kabisa hasira ya Mungu.Kifo cha Kristo kiliridhisha haki ya Mungu kukasirika hata ghadhabu yake ikageuzwa isije kwetu.Kama vile ukombozi ulivyo hali ndani ya ondoleo la hasira na uptanisho hali ondoleo analojaliwa mwanadamu, ndivyo radhi ilivyo hali anayopata Mungu katika ondoleo. Katika ukombozi mwanadamu anatazamwa kuwa ni mtumwa aliyeshikwa mateka wa dhambi.Upatanisho unamtazama mwanadamu kuwa ni adui aliyemwasi Mungu.Radhi inamtazama mwanadamu kama mshitakiwa mwenye hatia ambaye kosa lake limemkasirisha Hakimu kwa halali.132 Kuna mwenendo wa kisasa kati ya wahariri kuondoa tafsri zenye neno upatanisho katika tafsiri za lugha nyingi hasa kingerza.Tahadhari kuu lazima ichukuliwe ili wanaohifadhi wasifuate mahuru juu ya jambo hili.Kwa kuwa mahuru hawawezi kuhimili habari za ghadhabu ya Mungu,wanatia mkazo kifo cha Kristo.Yote wanayodai kuhusu kifo cha Kristo ni kweli isipokuwa hajawahusisha kweli ya kuwa Kristo aliepusha ghadhabu ya Mungu kwao wamwaminio kwa kufunika dhambi zao.Ni afadhali kutumia msamiati huu wa upatanisho na kuueleza ili watu wazoee Kwa kuwa kuna vuguvugu la kutafsiri neno hilo kwa njia nyingie , sehemu ifuatayo ni utetezi kwa ajili ya tafsiri ya neno kwa desturi ya mapokeo. A. Maelezo ya Kufanya Amani   Katika lugha ya Kiyunani isiyo ya Biblia kuna mifano mingi ya kale jinsi kundi la maneno yaliyotokana na kufanya amani( propitiation) yalivyotumika katika kuleta amani katika hasira,hasa katikati ya miungu.Homri ni nakala iliyo na haya ya kusema, ‘ Mchana kutwa walitafuta kuleta amani na miungu kwa wimbo’, ‘kwamba kwanza miungu yote ifanye amani na Athene’  Yosefas aliandika juu ya tukio la 1 Samweli 14 katika Agano la Kale, jinsi Sauli alivyotamka laana juu ya mtu ye yote atakaye kula akti kati ya vita.Yonathani kwa kutojua laana aliyotamka baba yake alilamba asali.Sauli akataka kumwua Yonathani ili aitulize hasira ya Mungu.  132 Kwa mauti yake Kristo alilipa gharama ya ukombozi kutoka dhambini.Ameridhisha ghadhabu ya Mungu vile vileamematanisha binadamu kwa Mungu.Hakuna mpango wa wakati wa matukio hayakwa sababu tote yalitukia pamoja katika kitendo kimoja.ijapokuwa hivyo mpango wa kawaida ungekuwa kwanza Kristo alilipa gharama ya dhambi;pili,akaridhisha ghadhabu ya Mungu kwa kuwa gharama ya dhambi imelipwa;na tatu,akampatanisha binadamuna Mungu kwa kuwa deni ya dhambi imelipwa na ghadhabu ya Mungu imesitishwa. 133 Tafasiri ya New International Version (kiingereza) imeacha propitiation(kuridhisha) katika 1 Yohana 2:2 na imechuku atoning sacrifice(dhabihu ya upatanisho). 134 Homer, The Odyssey, Vol. 1 (Loeb Classical Library) 99; na Homer, The Iliad, Vol. 1 (Loeb Classical Library)      Naam….   Philo aliishi katika nyakati za mitume.Yeye ametumia neno hili kusema juu ya kuondoa hasira ya Mungu.Katika kinukuu kifuatacho ‘bwana’ maana yake ni Mungu. Kwa kuwa nimemkubali ye yote anayetaka kufurahia uwezo wa fadhili zangu(za Mungu)na hivyo kushiriki baraka zangu,na yeye anayepatanisha utawala na mamlaka yake bwana(Mungu) aepuke adhabu.   Hata baada ya wakati wa Agano Jipya upataniahona machimbuko yake ni neno ilitumika kusema ju ya kutuliza hasira.Mchungaji wa Hermasi,kilichoandikwa ya mnamo 160 B.K. kina sehemu inayonakili ifuatavyo :Ikiwa mimi nimewekewa dhambi hii,nitampatanisha Mungu kwa njia gani ?137 Mifano hii yote inaonyesha kwamba ulimwengu wa kale ulipokea kuwa kupatanisha ni kutuliza hasira ya miungu(Mungu). Mwanafunzi wa Biblia chunguza Andiko lazima adai ushahidi thabiti kabla hajabadili maelezo ya upatanisho na machimbuzi yake.Bila ushahidi kama huo,maelezo ya kuwa ni ‘kusafisha hasira ya Mungu’ lazima yatunzwe.   Machimbuzi ya upatanisho yametumika kwa maana ya kuondoa hasira ya Mungu katika Agano kale la kiyunani na Agano Jipya vile vile. a.Ni dhahiri kuwa msomaji wa Biblia wa kawaida ataona katika sura zake kwamba Mungu amekasirishwa na dhambi.Hayo ni kawaida hivi kwamba hakuna orodha kamilifu inayohitajika (Yohana 3:36; Warumi. 1:18, 12:19; Waefeso. 5:6; Wakolosai. 3:6; 2 Wathesalonike. 1:7-8; Waebrania. 10:31, 12:29; Ufunuo. 6:16; 19:15, 20:11-15). Mazingira ya matumizi yasiyo ya Biblia ya machimbuzi ya upatanisho pamoja na mafundisho kuwa Mungu anaweza kukasika yatafanya wachambuzi watarajie kuwa ondleo(upatanisho,fanya amani,tulizo) liwe ni neno la ondoleo au tulizo la hasira . Ikiwa fungu la maandiko mnamopatikana neno hilo limenena juu ya hasira ya Mungu basi hapana shaka hiyo ndiyo maana iliyokusudiwa. b. Agano la Kale katika lugha ya Wayunani iliandikwa mnamo 200 K.K..Kwa kuwa waandishi wa Agano Jipya walikuwa wajuzi wa Agano la Kale la Kiyunani(Septuagint - LXX) ,mawazo yao yalienezewa na hilo habari za Agano.Katika baadhi ya mafungu ya Agano la Kiyunani makundi ya machimbuzi ya ondoleo yanamaanisha ondoleo la hasira.Katika Kutoka 32 Musa anagundua kwamba wana wa Israeli wameabudu ndama wa dhahabu.Musa anajaribu kumshawishi Mungu ‘asiwaangamize katika uso wa nchi’ katika hasira yake takatifu. Baadae katika Kutoka 32 :14 Agano la Kale katika kiyunani linasema kuwa , ‘Naye Bwana akapatanika awahifadhi watu Wake’.Kwa dua Musa aliondoa ghadhabu ya Mungu mbali na taifa linaloabudu sanamu.Mfano mwingine katika Agano Kale ambao uneeleza juu ya ondoleo ni Zaburi. 130:3-4 (LXX, Zaburi. 129). Kifungu cha tatu kinafundisha kuwa watu woteni wenye  135 Josephus, Jewish Antiquities, Vol. 5 (Loeb Clas-sical Library)   136 Philo, Vol. 6 (Loeb Classical Library)   137 Alexander Roberts na James Donaldson, ed., The Ante-Nicene Fathers, vol. 2 (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans)   ( Tazama vile vile 1 Clement 7: )    hatia na hakuna hata mmoja angesimama usoni mwake kama hangekuwa Mungu wa neema : “ Kama wewe,Ee Bwana ungetuhesabia makosa yetu , ,Ee Bwana ,ni nani angesimama?”Kisha kifungu hicho cha nne kinatumia machimbuzi ya ondoleo kuonyesha kwamba si sharti hasira ya Mungu ilete maangamivu : ‘Kwa kuwa ondoleo li nawe.’Hayo maana yake ni ondoleo la hasira.Tukiisha jua matumizi katika jumumia ya kale, mafundisho juu ya hasira ya haki ya Mungu, namazingira agano kale katika kiyunani,basi hasira ya Mungu inapotajwa pamoja naondoleo , maana yake itafahamika kuwa ni kuleta amani kwa kugeuza hasira.138 c.Upatanisho Katika Agano Jipya Maneno yenye uhusiano wa matumizi katika (kiyunani : ilasmos) yanapatikana mara chache tu katika Agano Jipya.Kitenzi (kuondoa) kinapatikana katika Luka18 :13 na Waebrania. 2:17, na nomino mbili za Kiyunani (zilizofasiriwa ,upatanisho,ondoleo) zinapatikana katika Warumi. 3:25; Waebrania. 9:5; 1 Yohana 2:2 and 4:  Mwisho, kivumishi (patanishi) katika Waebrania. 8:12 and Mathayo. 16:  Warumi. 3:25 ndio ufunguo katika mafundisho ya wokovu ya kitabu cha Warumi na mafundisho juu ya upatanisho.he doctrine of propitiation: “ ambaye M ungu amemfanya kuwa uptanisho,kwa imani katika damu yake.”kuna fikra ya ghadhabu ya Mungu katika fungu ?Tangu mwanzo wa Warumi Pauloalitaka kuonyesha kuwa wote ni wenye dhambi ambao wametishwa na ghadhabu takatifu ya Mungu Ametoa taarifa ya kuwa, “Kwa kuwa ghadhabu ya Mungu imefunuliwa kutoka mbinguni juu ya uovu wote na uasi wa wandamu ” (Warumi. 1:18).Mtume anazidi kusema katika Warumi. 2:6-8 “ atakayelipa kila mtu kadri ya matendo yake….kwao wenye tamaa mbaya nao wasiotii ukweli bali uasi,ghadhabu na hasira.” Mbele ya huyu Mungu aliyejawa hasira wote ni wenye dhambi (Warumi. 3:10, 23) na wote ni wenye hatia(Warumi. 3:19). Ni katika hali hii ndio Warumi. 3:25 inaimarisha kuwa upatanisho.Kuna kila sababu ya kuamini kuwa mafungu yamekusudiwa kunena juu ya ondoleo la hasira.Kumbuka Paulo anawaandikia mataifa.Ingekuwa ni kazi ya bure kuchagua neno lenye maana moja ya kutosheleza hasira kati ya waandishi wasiomjua Mungu ulimwengu wote kisha atarajie kuwa wasomaji wake wataelewa kuwa lenye maana nyingine. Luka 18:13 inaonekana kuhusisha maana ya kupisha(mpisho,upisho,upitisho,hepusha,hepusho) hasira. Mtu anaweza kufunika au kupisha muda wa dhambi(kitendo)lakini mtu anapatanisha mtu.Ombi lisemalo, ‘Mungu unirehemu mimi halimaanishi kuwa mwenye dhambi’,si kumwomba Mungu afunike.Kwa kuwa ni Mungu anayehusika wala si dhambi,ombi ni la kuepusha hasira. Ingawa maneno hasira au ghadhabu hayapo katika fungu la 1 Yohana 2:1-2, huenda ikawa hasira ya Mungu iko mawazoni mwake . Katika kifungu cha kwanza anawaambia waaminio wasitende dhambi lakini vile vile anataka wapate kuwa na ujasiri iwapo wametenda dhambi.Wanaweza kuwa na amani kwa sababu kifungu cha pili nena kuwa Kristo ni upatanisho kwa dhambi zetu. Inakisiwa kuwa hofu kuu ya wenye dhambi ni hasira ya Mungu.Je, Mungu ataadhibu iwapo  138 Tazama 2 Makabayo. 7:32-38; 4 Makabayo. 6:28, 9:24, 12:     mwenye imani atatenda dhambi ? ‘La !’ Kristo ni mwombezi wetu tena ni mpatanishi wetu. Mtu akifikiri kuwa wazo la kufunika dhambi halitoshi katika fungu basi swali linalofuata ni ‘;Kwa nini mwamini aliyetenda dhambi aamini kuwa dhambi zetu zimefunikwa ?’Tunapata pumzi tunapojua kuwa amezifunnika dhambi zetu na kama sivyo tungewajibika wenyewe kwa ghadhabu ya Mungu milele.Hitaji la mwamini anayetenda dhambi kupata hakikisho linatokana na hofu ya kuwapo kwa ghadhabu ya Mungu.Igawa hakuna mtajo wa ghadhabu hapa lakini uchambuzi wa maana katika 1 Yohana 2 :1-2 ni kuwa Yohana anawafariji waaminio wanaopotea kuwa Kristo amemaliza ghadhabu ya Mungu. Katika mafungu yaliyosalia ya theologia yanayohusisha upatanisho (Waebrania. 2:17, 8:12; 1 Yohana 4:10), fikra ya kupitisha hasira inawezakuondolewa au ithibitishwe kabisa.Vifungu vinaweza kufunika dhambi au kupitisha hasira.Lakini kama hakuna ushahidi thabiti kinyume gha hayo,msamiati umehitaji kupewa maana yake ya kawaida.Ondoleo la dhambi hakika limehitajika lipate kuleta kupitisha hasira ya Mungu.Lakini kutia mkaz kwa uchambuzi wa kwanza na kupuuza huu ni kupungukiwa katika maoni ya Andiko ya upatanisho.Kristo msalabani aliondoa ghadhabu ya Mungu juu ya dhambi zetu na akaipitisha.Hi ndiyo maana ya upatanisho. B. Matendo au Hatua tatu za upatanisho. Imeimarishwa kuwa upatanisho ni sawa na kutuliza nakugeuzaa hasira ya Mungu..Agano Jipya linaangazia aina tatu ya upatanisho.   Upatanisho wa ulimwengu wote ulifanyika wakati wa msalaba.1 Yohana 2:2 inafundisha kuwa Kristo alimpatanisha Mungu na uimwengu.Katika njia nyingine hasira ya Mungu ilitulizwa juu ya ulimwengu wote na kifo cha Kristo msalabani.Fikra hii mara haipati kuangaliwa kwa makini katika theologia ni kwama kwamba Mungu hataadhibu kwa hukumu ya milele kwa msingi wa urithi wa dhambi au dhambi za nafsi ya mtu.kwa hayo ghadhabu ya Mungu imekwisha lipiwa.Ungali kweli kuwawenye dhambi wana hatia ya dhambi.Lakini,hasira ya milele msingi wake ni juuya dhambi moja ya kutotii injili (2 Wathesalonike. 1:8; Yohana 3:18). Mafungu mengine yanayonena juu ya hasira ya Mungu juu ya dhambi yamenena vile vile juu ya hasira ya mda mfupi(mf. Warumi. 1:18 ambapo ahdabu si ya milele bali ni uangamivu katika maisha ya upotovu), au kwamba ni nini ambacho kingetokea kama Kristo hangekuja kuleta suluhu (mf. Warumi. 2:6-8). Ijaokuwa dhambi za mtu zinaonyesha kipimo cha hukumu,ni kukataa Kristo ndiko kuletako hukumu ya milele(Luka 12:48).Kwa habari za hasira ya Mungu ya milele,Mungu amekwisha patanishwa kwa ajili ya dhambi za ulimwengu (1 Yohana 2:2; 2 Korintho. 5:19). Mwombezi kwa Baba, Yesu Kristo Mwenye haki. 2Yeye ndiye dhabihu ya upatanisho kwa ajili ya dhambi zetu, wala si kwa ajili ya dhambi zetu tu, bali pia kwa ajili ya dhambi za ulimwengu wote. [1 Yohana 2:2]. 1 Yohana 2:2 ni kifungu cha pekee cha kanachoeleza wazi kuwa eneo la kazi ya msalaba ni ulimwengu wote. Lakini vifungu vingine viwili vimeelezea juu ya faida za Msalaba kwa daraja ya watu wa Mungu au wateule (tazama Waebrania. 2:17 na 1 Yohana 4:10).   Ondoleo la ghadhabu kwa mtu binafsi linafanyika wakati wake wa kumtumaini Kristo.Ikiwa Yohana amefundisha katika 1 Yohana 2:2 kwamba ghadhbu ya milele ya    Mungu imeondolewa angali anafundisha katika kwambaMungu anaghadhabika milele na watu wanomkataa Mwanawe (tazama 2 Wathesalonike. 1:8-9). Kwa hivyoijapokuwa upatanisho kwa ajili ya dhambi umekwisha fanika msalabani,upatanisho kwa ajili ya dhambi kuu ya kutoamini haukamiliki hadi ntu anapomtumaini kristo apate kuokolewa.Warumi. 3:25 ni pana ya kutosha maeneo yote mawili ya upatanisho.kifungu hiki kinafunza ya kuwa Kristo alifanyika kuwa upatanisho wakati wa kufa kwake.Huenda hili ndilo ruhusa ya kufikiria kuwa kifo chake kilimtosha Mungu kuondoa hasira yake ya milele kwa sababu za urthi wa dhambi na matendo ya dhambi ya binafsi.Fungu liselmao ‘kwa imani’ ondoleo kamili la ghadhabu hiyo limengojeawakati wa imani.hata kama dhambi za nafsi hazitoshi kukumiwa milele,asyeamini angali chini ya ghadhabuya Mungu kwa dhambi ya kutoamini. 25Yeye ambaye Mungu alimtoa awe dhabihu ya upatanisho kwa njia ya imani katika damu Yake. Alifanya hivi ili kuonyesha haki Yake, kwa sababu kwa ustahimili Wake aliziachilia zile dhambi zilizotangulia kufanywa. [Warumi. 3:25a].   Upatanisho kwa ajili ya hasira ya Mungu hutokea mwamini anapoungama dhambi zake.Kabla ya kuokolewa mtu hukutana na Mungu katika nafasi ya Hakimu.Baada a wokovu Mungu atakutana naye kama Baba.Katika nafasi yake ya hakimu,Mungu amekwisha patanishwa nafsi kwa ajili ya dhambi zoteza mwamini.Mungu hawezi kumkasirikia mwamini milele (Yohana 5:24; Warumi. 5:9, 8:1; 1 Wathesalonike 5:9). Lakini kama baba atasikitikia dhambi za mwamini na hata anaweza kughadhabika.Yohana anataka wasomaji wake wajue kuwa Mungu amekwisha patanishwa kwa dhambi za watoto wake(1 Yohana 2:1-2). Kwa kuwa Kristo ni upatanisho wetu kuna kweli mbilizinazojitokeza.Kwanza, haiwezekani mtoto wa Mungu kuwa chombo cha ghadhbu ya milele.Hili ni hakikisho kwa mwamini atakayeanguka katika dhambi.Pili,Mungu ni mpatatanishi yaani yu tayari kusitisha hasira ya ubabajuu ya dhambi zetu. Kwa ajili ya uatanisho wa Kristo Mungu huepusha hasira yake ya kitambo tu na kusamehe.hayo nikweli ya faraja kwa waaminio ‘iwapo mtu ametenda dhambi(1 Yohana 2:1). Tangu Msalaba Mungu amekuwa mpatanishwa kila mara.Tunapoungama dhambi zetu,upataniso katika hasira ya Baba unapatikana.(Yohana l:9)139 D. Maelezomakuu zaidi ya mafundisho ya UpatanishoGreater Implications to the Doctrine of Propitiation Jinsi Kristo alivyofanya amani katika hasira ya Mungu juu ya urithi wa dhambi na matendo ya dhambi mafundisho ya wokovu wa watoto yameguzwa.Kwa kuwa Mungu hawezi kuhukumu nafsi milele kwa dhambi za nafsi,lakini kwa kumkataa Kristo,na kuwaYeye  139 Baadhi ya watu wamefikiri ya kuwa ombi katika luka 18:13 halifai baada ya msalaba.Kwamba tangu kufa kwa Yesu msalabani,mtu hafai kuomba Mungu apate upatanisho.Kwamba Mungu ameisha kupatanika katika dhambi za ulimwengu.Lakini ikiwa angali anayo hasira juu yao wasioamini (1 Wathesalonike1:8-9),ombi la mwenye dhambi katika Luka 18 kinapata kuwa la kufaa wakati anapomwaminni Kristo.    anaijua nafsi ambayo haiwezi kuamini,tunahakikishiwa kuwa ana neema kwa ajili ya watu kama hao vitoto wasioweza kufanya kauli zao.Kauli juu ya Yesu Kristo pia imezingatiwa. VII. Kazi Ya Damu Ya Kristo katika Upatanisho. Kazi ya damu ya Kristo imekuwa chanzo cha matata makuu kati kati ya Wakristo.Wengine wamedai kuwa damu ya Kristo ilikuwa alama ya mateso na kifo chake na damu hasa haina maana.Maswali kadhaa lazima yaangaliwe.Je,damu ni alama ya mateso na mauti ya Kristo au ni damu yenyewe? Je ,damu yenyewe ilikuwa ya lazima katika kuleta wokovu? Je.ilikuwa na vyote vinavyohitajika kwa wokovu ,au kuna mtazamo mwingine wadhabihu yake ?   Uchambuzi Damu katika Biblia Neno damu linaonekana mara 99 katika Agano Jipyakulingana na vitabu vilivyohesabiwa.140Kuna mitajo 38 ya damu ya Kristo.Mitajo mingine ni ya damu ya watu au wanyama.  Yafuatayo ni mafungu yanayofundisha juu yadamu ya Yesu katika kuleta wokovu. 27Kisha akachukua kikombe, akashukuru, akawapa akisema, ‘‘Kunyweni nyote katika kikombe hiki. 28Hii ndiyo damu yangu ya agano, ile imwagikayo kwa ajili ya wengi kwa ondoleo la dhambi. [Mathayo. 26:27-28].  (Tazama Marko 14:24; Luka 22:20)  [53Hivyo Yesu akawaambia, “Amin, amin, nawaambia, msipoula mwili wa Mwana wa Adamu na kuinywa damu Yake, hamna uzima ndani yenu. Yohana 6:53]. (See also Yohana 6:55- ) 28Jilindeni nafsi zenu na mlilinde lile kundi lote ambalo Roho Mtakatifu amewaweka ninyi kuwa waangalizi wake. Lichungeni kanisa lake Mungu alilolinunua kwa damu yake mwenyewe. [Matendo 20:28] . 25Yeye ambaye Mungu alimtoa awe dhabihu ya upatanisho kwa njia ya imani katika damu Yake. Alifanya hivi ili kuonyesha haki Yake, kwa sababu kwa ustahimili Wake aliziachilia zile dhambi zilizotangulia kufanywa. [Warumi. 3:25].  9Basi, kwa kuwa sasa tumehesabiwa haki kwa damu Yake, si zaidi sana tutaokolewa kutoka katika ghadhabu ya Mungu kwa Yeye! Warumi. 5:9]. 16Je, kikombe cha baraka ambacho tunakibariki, si ushirika katika damu ya Kristo? [1 Korintho 10:16a].  140 Wakolosa 1:14 ina nakala mbali mbali juu ya neno damu   25Vivi hivi baada ya kula, akakitwaa kikombe, akisema, “Kikombe hiki ni agano jipya katika damu Yangu. Fanyeni hivi kila mnywapo kwa ukumbusho Wangu.” 26Maana kila mlapo mkate huu na kunywea kikombe hiki, mnatangaza mauti ya Bwana mpaka ajapo. 27Kwa hiyo, mtu ye yote alaye mkate huo au kukinywea kikombe hicho cha Bwana isivyostahili, atakuwa na hatia ya dhambi juu ya mwili na damu ya Bwana. [1 Korintho. 11:25-27]. 7Katika Yeye tunao ukombozi kwa njia ya damu Yake, yaani, upatanisho wa dhambi, sawasawa na wingi wa neema Yake [Waefeso. 1:7]. 13Lakini sasa katika Kristo Yesu, ninyi ambao hapo kwanza mlikuwa mbali na Mungu, sasa mmeletwa karibu kwa njia ya damu ya Kristo. [Waefeso. 2:13]. 20na kwa njia ya Mwanawe aweze kuvipatanisha vitu vyote na Yeye mwenyewe, ikiwa ni vitu vilivyoko duniani au vilivyoko mbinguni, kwa kufanya amani kwa damu Yake iliyomwagika msalabani. [Wakolosai. 1:20]. (tazama Wakolosai. 1:14 katika nakala zingine.)  12Hakuingia kwa njia ya damu ya mbuzi na ya ndama, lakini aliingia Patakatifu pa Patakatifu mara moja tu kwa damu yake mwenyewe, akiisha kupata ukombozi wa milele. [Waebrania. 9:12]. 19Kwa hiyo, ndugu zangu, kwa kuwa tunao ujasiri wa kupaingia Patakatifu pa Patakatifu kwa damu ya Yesu, [Waebrania. 10:19].  huruma kwa ushahidi wa watu wawili au watatu. 29Je, mnadhani ni adhabu kali kiasi gani anayostahili kupewa mtu aliyemkanyaga Mwana wa Mungu chini ya nyao zake, yeye aliyeifanya damu ya agano iliyomtakasa kuwa kitu najisi na kumtendea maovu Roho wa neema? [Waebrania. 10:29]. 4Katika kushindana kwenu dhidi ya dhambi, bado hamjapigana kiasi cha kumwaga damu yenu. [Waebrania. 12:4]. 24kwa Yesu mjumbe wa agano jipya na kwa damu iliyonyunyuzwa ile inenayo mambo mema kuliko damu ya Abeli. [Waebrania. 12:24a]. 12Vivyo hivyo Yesu naye aliteswa nje ya lango la mji ili awatakase watu kwa damu Yake mwenyewe. [Waebrania. 13:12]. 20Basi Mungu wa amani, ambaye kwa damu ya agano la milele alimleta tena kutoka kwa wafu Bwana wetu Yesu, yule Mchungaji Mkuu wa kondoo, 21awafanye ninyi wakamilifu mkiwa mmekamilishwa katika kila jambo jema ili mpate kutenda mapenzi Yake, ili atende ndani yetu kile kinachompendeza machoni Pake, kwa njia ya Yesu Kristo, ambaye utukufu una Yeye milele na milele. Amen. …[Waebrania. 13:20-21].    2Ninawaandikia ninyi ambao mlichaguliwa tangu mwanzo na Mungu Baba kulingana na alivyotangulia kuwajua, kwa kazi ya utakaso wa Roho, katika utii na kunyunyizwa damu ya Yesu Kristo: [1 Petro. 1:2]. 18Kwa maana mnafahamu kwamba mlikombolewa kutoka katika mwenendo wenu usiofaa ambao mliurithi kutoka kwa baba zenu, si kwa vitu viharibikavyo, yaani, kwa fedha na dhahabu, 19bali kwa damu ya thamani ya Kristo, kama ile ya Mwana-Kondoo asiye na dosari wala doa. [1 Petro. 1:18-19]. 7Lakini tikienenda nuruni, kama Yeye alivyo nuruni, twashirikiana sisi kwa sisi na damu yake Yesu, Mwana Wake yatusafisha dhambi yote. [1 Yohana 1:7]. 6Huyu ndiye aliyekuja kwa maji na damu, yaani, Yesu Kristo. Hakuja kwa maji peke yake, bali kwa maji na damu. Naye Roho ndiye ashuhudiaye, kwa sababu Roho ndiye kweli….. 8Pia wako mashahidi watatu duniani, yaani, Roho, Maji na Damu, wote hawa watatu wanakubaliana katilka umoja. [1 Yohana 5:6, 8].  Kwake Yeye aliyetupenda na ambaye ametuweka huru kutoka katika dhambi zetu kwa damu Yake, [Ufunuo. 1:5b]. Kwake Yeye aliyetupenda na ambaye ametuweka huru kutoka katika dhambi zetu kwa damu Yake, [Ufunuo. 5:9].  14Nikamjibu, “Bwana, wewe wajua.’’ Naye akasema, “Hawa ni wale waliotoka katika ile dhiki kuu, nao wamefua mavazi yao katika damu ya Mwana-Kondoo na kuyafanya meupe kabisa. [Ufunuo. 7:14].  11Nao wakamshinda kwa damu ya Mwana-Kondoo na kwa neno la ushuhuda wao. Wala wao hawakuyapenda maisha yao hata kufa [Ufunuo. 12:11]. B. Ya mwisho juu ya kazi ya damu katika upatanisho.   Damu si ishara tu. Ni neno la kufahamika kuwa kuna mengi yaliyompata Kristo katika mateso yake zaidi ya kutokwa na damu.Kweli hii hailezi kuwa damu halisi haikuwa na maana katika kuwezesha wokovu kupatikana.Huenda umwagaji wa damu haukuwa dhabihu ya pekee iliyomgharimu Mwokozi lakini ilikuwa sehemu muhimu ya dhabihu.Wokovu haungekuwa toleo bila umwagikaji wa damu.Agano Jipya limetia mkazo juu ya damu ya Kristo na limeihusisha namaeneo yote makuu ya upatanisho k.m. msamaha wa dhambi( Mathayo. 26:28, Waefeso. 1:7; kuhesabia haki- Warumi. 5:9; ukombozi - Waefeso. 1:7, Waebrania. 9:12, 1 Petro. 1:19, Ufunuo. 5:9; upatanisho - Co  1:20; and andoleo la ghadhabu - Warumi. 3:25).    Mojawapo ya adhabu ya dhambi ni kifo cha mwili. ‘Damu ya Kristo si ishara tu au sehemu ndogo katika toleo la wokovu.hivi si kukana kuwa dhabihu nyingine zaidi zilitolewa na Kristo na kuvumilia uchungu wenye umuhimu sawa.Kadhalika huenda waandishi waAgano Jipya walinakili kwa kusema damu ili ipate kuwa jumla ya damu yenyewe pamoja na amteso mengine na mauti.Damu ni damu na kadhalika kinani inanena juu ya mauti,uchungu na dhabihu.   Mambo mengine mbali mbali yamehusika katika toleo la wokovu. hekima iliyo katika msalaba inazidi fahamu zote.Kwa kuwa Mwanadamu, Yesu alitokwa na damu wakati wa tohara yake na meno yake ya utoto yalipotoka.Labda alitokwa na damu alipokuwa akifanya kazi ya useremala au aliposafiri kwa miguu barabarani.Alitokwa na damu alipochapwa mijeledi na askar iwa Pilato na kuvikwa taji ya miiba iliyomchoma kichwani. Matone ya damu yaliyotoka hayakutosha kufanya upatanisho. Imetupasa tuzingatie taarifa ya kuwa“mshahara wa dhambi ni mauti” imenena juu ya mauti ya roho.Kristo alilipa deni ya mauti ya mwili.Deni lilikuwa la hakika na sharti lilipwe.Ingawaje ni ilimpasa kulipa kwa uchungu wa mauti ya roho na mauti ya milele katika ziwa la moto wa milele.Alivumilia kifo cha roho yaani kutengwa na Mungu Baba(Mathayo. 27:46),na mauti ya milele ya ziwa la moto.Ilimpasa apate adhabu kama ile ya kuzimu milele ilyoongezwa mara bilioni nyingi kwa ajili ya kuokolewa kwa mabilioni ya watu katika mda mchache alipokuwa pale msalabani. Ni shari umwagikaji wa damu ungekuwepo,lakini la baina ya damu nyingine na damu ya msalaba ni kwamba hii ilitiririka sambamba na utimilifu wa wakati ambao Kristo alipotajwa kuwa ndiye atakayezichukua dhambi za ulimwengu.Kama isingelikuwa hivyo , basi mtiririko wa damu usingelitimiza malengo ya Mungu.Kwamba ndiye aliyekuwa akichukua dhambi inatufungua mawazo yetu kwa mengi mengine yaliyotukia ambayo hatuwezi kuyaelewa yote kama tusivyoweza kuelewa mbinguni na moto wa milele.Biblia imeweka mkazo juu ya damu katika mateso ya Kristo kwa sababu ndicho kiungo cha uptanishi ambacho sisi wanadamu tungeweza kuelewa vyema lakini tendo la kuokoa lilikuwa la kustaajabisha tena lenye machungu zaidi kuliko mtiririko wa damu. 10Ijapotikisika milima na vilima viondolewe, hata hivyo upendo wangu usiokoma kwenu hautatikisika wala agano langu la amani halitaondolewa,’’ asema BWANA, mwenye huruma juu yenu. [Isaya. 53:10 (KJV)].  46Ilipofika saa tisa Yesu akapaza sauti akalia, “Eloi, Eloi lama sabakthani?’’ Maana yake, “Mungu wangu, Mungu wangu, mbona umeniacha?’ [Mathayo. 27:46]. VIII. maana na eneo la upatanisho. A. Uptanisho :Neno la Agano la Kale. Kama neno la Kibiblia,apatanisho ni neno la Agano la Kale linalotumika katika kafara za wanyama.Kitenzi ‘kapar’(angalia Yom Kippur,siku ya upatanisho) limetokea mara 102,na    mjina ya muundo waneno hili yametumika mara  Neno hili ni lenye mawazo mengi yalijumlika ndani yake.   Mojawapo ya mitazamo ya upatanisho ni kufunika dhambi au kuonda au kufuta hatia ya mwenye dhambi na adhbu yake. Vtenzi na majina katika Mwanzo. 6:14 Mungu alipomwambia Nuhu “ifunike” (safina) nje na ndani kwa lami. Mwanzo. 6:14 huenda imeleta maana hasa ya kufunika kwa neno la upatanisho.Makuhani walifunika kiti cha rehema(Kiebrania:kiti cha upatanisho) kwa damu. Warumi. 3:25 and Waebrania. 9-10 yanatufundisha ya kuwa dhambi zilifunikwa kwa kitambo kifupi katika mpango wa Agano la Kale bali hazikuondolewa kabisa.dhabihu ya Kristo iliondoa dhambi kabisa.Litakuwa ni neno jema kuwa na mtazamo kuwa katika Agano la Kale Dhambi zilifunikwa yaani ondoleo la wajibu hadi kuja kwa Kristo..  mtazamo wa pili au kuigeuza ni kule wa kuondoa ghadhabuIkiwamwanafunzi wa Biblia atachagua wazo katika Agano Jipya ambalo limekaribia la Agano la Kale la Upatanisho lingekuwa ni kufanya amani.Ndivyo tafsiri ya ‘kapar’(Kiebrania) ilivyo katika Agano kale la Kiyunani. Kadhalika, Waebrania. 2:17 ni fungu muhimu juu ya kazi ya kuhani (Kristo katika fungu) ya kupatanisha kwa kutoa dhabihu. 17Kwa sababu hii ilibidi afanane na ndugu Zake kwa kila hali, ili apate kuwa Kuhani Mkuu mwenye huruma na mwaminifu katika kumtumikia Mungu, ili pia apate kufanya upatanisho kwa ajili ya dhambi za watu. [Waebrania. 2:17]. Kuna mifan kadha ya Agano la Kale ambamo imetumika machimbuzi ya upatanisho yanayomaanisha kudhabuhu au zawadi ya kuepusha hasira.Yakobo alipokuwa karibu kuungana na nduguye Esau aliyemkosea alimpelekea vipawa ili aitulize hasira yake. ”’’ Kwa kuwa alifikiri, ‘‘Nitaweza kumtuliza(kiebrania ,Kpuatanika kwa zawadi hizi ninazotanguliza, hatimaye, nitakapomwona, huenda atanikubali.’’  [Mwanzo. 32:20]. Mithali 16:14 imenena juu mtu mwenye hekima atafutaye suluhu, kufanya amani,kutuliza Ghadhabu za mfalme.   Malipo ya kuimarisha kibali;ukombozi. Jina la kiebrania ni fidia.Asiye na hatia anapomlipia aliye na hatia.Katika za dhabihu ibada za Agano la Kale hakuna hali ya yule asiye hatia akimlipia aliye na hatia. Mjina mengi ya Agano la Kale yamenena juu ya gharama inayolipwa, ambayo ilikuwa ya kuimarisha kibali. Katika Kutoka. 32:30 Musa anawaambia wana wa israeli kuwa atajaribu kuwafanyia upatanisho kwa ajili ya dhambi ya kuabudu sanamu ya ndama wa dhahabu.Alienda na akatoa mbele ya Mungu ili kuwe na mabadilisho na Israeli ihifadhiwe. Hesabu. 35:31 ni agizo kwa mamlaka ya jumuia kwamba wasichukue fidia ya muuaji,yaani watu wasitoe fidia ili wapate mapendeleo katika hukumu.( Kadh. 1 Samweli. 12:3).Samueli anataka ku dhibitisha tena mfalme wa Israeli lakini kwanza anatetea maadili yake mwenyewe. 3Mimi ninasimama hapa. Shuhudieni juu yangu mbele za BWANA na mpakwa mafuta wake. Nimechukua maksai wa nani? Nimechukua punda wa nani? Ni nani nimepata    kumdanganya? Ni nani nimepata kumwonea? Ni kutoka kwenye mkono wa nani nimepokea rushwa ili kunifanya nifumbe macho yangu? Kama nimefanya cho chote katika hivi, mimi nitawarudishia.”  [1 Samweli. 12:3]. Katika kifungu hiki gharama inahidiwa kulipiwa.. Musa, katikaanaahidi ya kuwa Mungu atalipiza kisasi damu ya Wayahudi kwa kuwaharibu adui zao,na hivyo ataikomboa nchi na watu wake.Adui wa Israeli watashurutishwa kulipia gharama ili kufidia nchi na watu Katika Zaburi. 49:7 ukombozi na upatanisho yamewekwa pamoja.   Mtazamo wa nne ni kuwa upatanisho una sehemu ya kufanya amani.kusudi la uatanisho katika Agano la Kale lilikuwa ni kumleta mwanadamu katika uhusianona Mungu yaani kuleeta amani. (e.g., Walawi. 8:15; Ezekieli. 45:15, 17, etc.).   Muhtasari. Msamiati wa uptanisho unaonyesha umuhimu wa dhabihu za Agano la Kale. Mtu wa Agano la Kale alipoonyesha imani kwa Mungu kwa kutoa dhabihu katika unyenyekevu aliokolewa Dhabihu zilikuwa ni uhusiano na Mungu.Upatanisho ni yote yaliyokamilishwa na dhabihu za wanyama (kutimiza upungufu,ukombozi, ondoleo la ghadhabu,upatanisho).Hayo yalitendeka yalikuwa matendo ya subira ya dhabihu ya kuchinjwa kwa ambapo dhambi ondoleo kabisa lingepatikana. Mwana Kodoo wa Mungu hapo masalabani. B. upatanisho ; neno la theologia Upatanisho si msamiati wa Agano Jipya.Limetafsiriwa kwa makosa.Katika tafsiri za kiingereza.Waraka kwa Waebrania unafundisha kuwa Agano kale ni taswira yadhabihu ya Kristo (hasa King James Version in katika Warumi. 5: ) Kwa hivyo ni kawaida ya wanafunzi wa theologia kutumia neno linalohusisha mengi mengine yanayonena juu ya kazi ya msalaba. (such as redemption, reconciliation, propitia-tion), the term atonement is appropriate. C. Eneo La Upatanisho Wakalvinisti wa “Dondoo tano” wamedai kuwa Kristo alikufa kwa ajili ya wateule tu.huku Wakristo wengi wema wanaamini katika ‘upatanisho wa wachahe’, Biblia inafunza juu ya upatanisho usio wa wote.Kuna hal ambayo ukombozi (2 Petro. 2:1), uptanisho (2 Korintho. 5:19; Wakolosai. 1:20), na sawazisho (1 Yohana 2:2) yamefanyika kwa ajili ya ulimwengu  141 Mafungu mengine yamejumlisha wazo la gharama inayolipwa: Kutoka. 30:12; Hesabu. 31:50; Kumbukumbu. 21:1-9; Isaya 43:  Agano la Kale lina fikra ya kawaida ya ukombozi.Ilikuwapo gharama iliyolipwa ili mtu apate msimamo mbele za Mungu.Agano Jipya lifananisha ukombozi nz gharama ya kumwacha huru mtumwa. 142 Dhabihu za wanyama tu hazingeleta wokovu (Zaburi 40:6; 51:16-17; Isaya 1:11ff.; Amosi 5:22; Mika 6:6-8). Watakatifu wa Agano la kale waliokolewa kwa imani(Mwanzo 15:6; Warumi 4; Waebrania. 11:2). Alikusudia kuwa watakatifu wa Agano Kale waonyeshe imani yao kwa kutoa wanyama kuwa sadaka. Nao bila kuju sababu hasa ya damu ya wanyama,walijua ya kuwa damu ya wanyama haitoshi.Walikuwa wepesi wa kuteda masharti ya Bwana huku wakimtumaini kwamba atatenda mengine yanayohusu wokovu katika wakati wkae na njia yake mwenyewe. La muhimu ni kuwa Mungu aliwaambia watu hawa wa Agano la kale kwamba, “Dhabihu pekee hazitawaokoeni ninyi,lakini nionyesheni Mimi ya kuwa mmenitumaini kwa kuniletea dhabihu.Niaminini Mimi kuwa nitayakamilisha mengine yanayopasa wokovu wenu.”Waliotoa dhabihu bila imani huku wakifikiri kwambamatendoyaoya haki yangewaokoa walikosea kufahamu ni nini sababu ya wanyama kuwa dhabihu.    wote. Mafungu ya mandiko yanayofunza upatanisho kwa wote yamejumlisha yafuatayo : 29Siku iliyofuata, Yohana alimwona Yesu akimjia akasema, “Tazama, Mwana Kondoo wa Mungu aichukuaye dhambi ya ulimwengu! [Yohana 1:29]. 16‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele. [Yohana 3:16].  “42Wakamwambia yule mwanamke, “Sasa tunaamini, wala si kwa sababu ya maneno yako tu, bali kwa kuwa tumemsikia sisi wenyewe. Tumejua hakika kweli ya kwamba huyu ndiye Kristo, Mwokozi wa ulimwengu.’’ [Yohana 4:42]. “51Mimi ni mkate wa uzima ule uliotoka mbinguni. Mtu ye yote akiula mkate huu, ataishi milele. Mkate huu ni mwili wangu, ambao nitautoa kwa ajili ya uzima wa ulimwengu.’’ … [Yohana 6:51]. “32Lakini Mimi, nikiinuliwa kutoka katika nchi, nitawavuta watu wote waje Kwangu’’. 33Yesu aliyasema haya akionyesha ni kifo gani atakachokufa. ” [Yohana 12:32]. 47“Mimi simhukumu mtu ye yote anayesikia maneno Yangu na asiyatii, kwa maana sikuja kuuhukumu ulimwengu, bali kuuokoa. [Yohana 12:47].  30Zamani wakati wa ujinga, Mungu alijifanya kama haoni, lakini sasa anawaamuru watu wote kila mahali watubu. [Matendo 17:30].  19Kwamba Mungu alikuwa ndani ya Kristo akiupatanisha ulimwengu na nafsi Yake mwenyewe, akiwa hawahesabii watu dhambi zao. Naye ametukabidhi sisi ujumbe huu wa upatanisho. [2 Korintho. 5:19]. 4anayetaka watu wote waokolewe na wafikie kuijua kweli. [1 Tim. 2:4]. 6aliyejitoa mwenyewe kuwa ukombozi kwa ajili ya wanadamu wote, jambo hili lilishuhudiwa kwa wakati wake. [1 Tim. 2:6]. 10(nasi kwa ajili ya hili tunajitaabisha na kujitahidi), kwamba tumeweka tumaini letu kwa Mungu aliye hai, ambaye ni Mwokozi wa watu wote, hasa wale waaminio. [1 Tim. 4:10]. 11Kwa maana neema ya Mungu iwaokoayo wanadamu wote imefunuliwa. [Tito 2:11]. kidogo kuliko malaika, sasa akiwa amevikwa taji ya utukufu na heshima kwa sababu alistahimili mauti, ili kwamba kwa neema ya Mungu apate kuonja mauti kwa ajili ya kila mtu. [Waebrania. 2:9]. Lakini pia waliinuka manabii wa uongo miongoni mwa watu, kama vile watakavyokuwako walimu wa uongo miongoni mwenu, ambao kwa siri, wataingiza mafundisho yasiyopatana na kweli hata kumkana Bwana wa pekee aliyewanunua na kujiletea juu yao maangamizi ya haraka. [2 Petro. 2:1]. 2Yeye ndiye dhabihu ya upatanisho kwa ajili ya dhambi zetu, wala si kwa ajili ya dhambi zetu tu, bali pia kwa ajili ya dhambi za ulimwengu wote [1 Yohana 2:2]. E. Ukamilifu Wa Upatanisho Mageuzi walipata kuona kuwa dhamira ya Katoliki ya Rumi katika mambo ya ushirika mtakatifu ni ya kukera,kwamba ni mwili na damu kweli kweli ya Kristo vinavyotolelewa    kuwa dhabihu mara tena katika kikombe na mkate vinavyotwaliwa katika kila misa.Maandiko yanafundisha kwamba upatanisho wa msalaba unatosha na ni wa mwisho.Hapatakuwepo na nyongeza kazi iliyokamilika wala juu ya dhabihu tena.Mara moja ni neno linalotumika pamoja na msalaba.Kadhalika ,wazo la kuwa Kristo ‘amekaa’ liaeleza kuwa kaziimekamilika (tazama Wakolosai. 3:1; Waebrania. 1:3, 8:1, 10:12, 12:1-2, yote yananena kuwa Kristo kuketishwa kwake Kristo baada ya Kumaliza), wala si kama mmakhani wa Lawi ambao walipaswa kusimama na kutoa dhabihu za wanyama bila kukoma (tazama Warumi. 6:10; Waebrania. 7:27; 9:12; 9:26, 28; 10:10; 10:14; 1 Petro. 3:18). 12Hakuingia kwa njia ya damu ya mbuzi na ya ndama, lakini aliingia Patakatifu pa Patakatifu mara moja tu kwa damu yake mwenyewe, akiisha kupata ukombozi wa milele. [Waebrania. 9:12]. 26Ingelikuwa hivyo, ingelimpasa Kristo kuteswa mara nyingi tangu kuumbwa kwa ulimwengu. Lakini sasa ametokea mara moja tu katika mwisho wa nyakati aindoe dhambi kwa kujitoa mwenyewe kuwa dhabihu. [Waebrania. 9:26]. 10Katika mapenzi hayo sisi tumetakaswa na kufanywa watakatifu kwa njia ya sadaka ya mwili wa Yesu Kristo alioutoa mara moja tu. [Waebrania.10:10]. 12Lakini huyu kuhani akiisha kutoa dhabihu moja kwa ajili ya dhambi kwa wakati wote, aliketi mkono wa kuume wa Mungu. [Waebrania. 10:12]. 14kwa sababu kwa dhabihu moja amewafanya kuwa wakamilifu milele wale wote wanaotakaswa. [Waebrania 10 :14]. 30Baada ya kuionja hiyo siki, Yesu akasema, “Imekwisha.’’ Akainamisha kichwa chake, akakata roho. [Yohana 19:30].    SURA YA 9 SOTERIOLOGIA MAFUNDISHO YA WOKOVU SEHEMU II TENDO LA WOKOVU MCHANGANUO I. Wokovu Teno la Mungu la Milele Kale. A. Mambo yanayaathiri maoni ya Mtu ya Wokovu.   Mungu anaupenda ulimwengu wote.   Kristo alikkufa kwa Ajili ya Ulimwengu wote.   Ujumbe Mwema wa Wokovu Umepelekewa Watu Wote.   Mungu anasema kuwa Anataka Wote Waokolewe.   Sababu ya Hukumu ya Milele ni Kumkataa Kristo.   Ya Mwisho. B. Sababu ya Mpango wa Mungu wa Uteuzi. C. Msingi wa Mpango wa Mungu wa Uteuzi. D. Shabaha ya Mpango wa Mungu wa Uteuzi II. Wokovu Unaotendeka katika Maisha ya Sasa Kwa Watu Wanaokubali Masharti ya Mungu ya Kuokolewa. A. Utangulizi. B. Amini ,Tumaini na Tenda kwa Imani   Maana ya Imani Katika Kiebrania.      Imani inayookoa:Isicho.   Imani inayookoa:Ilicho. a) Imani inayooka:Vilivyomo. b) Imani inayookoa:Matumaini na Sadaka Yake. 1) Neno la Agano Jipya La Imani,Pistuo 2) Amri Si ya Kumwamini Kristo bali ni Kutumaini Katika Kristo. 3) Imani inayookoa lazima Imaanishe Kutumaini. 4) Mafungu ya Maneno Yanaonyesha kuwa Imani kuwa nisawa na Matumaini. 5) Kuamini katika Jina ni Kutumaini katika Mtu,Kristo   Amini,Tumaini na Tenda :Muhtasari C. Toba ,Sharti la Kuokolewa.   Maana Ya Toba   Toba ni Sharti la Kuokolewa.   Toba na Uenezaji Wa Habari Njema.   Toba Mbali na “Kuacha” Dhambi kama Agizo la Kwanza la Kuokolewa.   Toba na Wokovu wa Bwana.   Toba ni Sharti la Kuokolewa:Muhtasari D. Kugeukia,Sharti la Wokovu. E. Pokea au Kubali Kristo kuwa Mwokozi. F. Amini,Tenda Upate Kuokolewa. G. Amini,Ubatizwe,Upate kuokolewa.   Marko16:15-    Yohana 3:    Matendo 2:    Warumi 6:3-    Wakolosai 2:11-    1 Petro 3:    Ubatizo wa Yahana na Wokovu H. Mkiri Kristo Mbele ya Watu.   Warumi 10:9-    Mathayo 10:32-33,Luka 12;8-  a. Himizo kwa Mitume. b. Himizo katika Dhiki Kuu. c. Himizo kwa Watakaotuzwa d. Kukana na Kukiri kama Ishara ya Matumaini. e. Himizo la Kukiri kwa Mungu Sasa mbali na Baadae. f. Himizo kwa Waaminio wa Nyakati zote.   Muhtasari I. Msihi Yesu Aingie Moyoni Mwako Uokolewe J. Ungama Dhambi Upate Wokovu.    K. Semehe Watu Wengine Upate Kuokolewa. L. Jikane Mwenyewe na Uyaache Yote Uokolewe.  Luka 9:  (tazama Mathayo 16:24-28; Marko 8:34-38). a.Matata. b.Maana kwa Wasioamini. c.Maana kwa Waaminio.   Luka 14:26- (tazama Mathayo 10:37-38). a.Matata. b.Maana kwa Wasioamini. c.Maana kwa Waaminio. M. Wokovu wa Bwana. N. Maombi na Imani Inayookoa. O. Ya Mwisho.  Sehemu 2 Tendo la Wokovu. I. Wokovu Teno la Mungu la Milele Kale. Mungu ameweka mpango tayari wa matokeo ya nyakati(Isaya 46:10; Matendo 4:28).Kifo cha Yesu msalabani hakikuwa cha ghafla kwa Mungu kwa sababu ulikuwa mpango katika mashauri yake ya awali(Matendo 2:23; Waebrania 13:20; 1 Petro 1:20; Ufunuo 13:20).Mungu hupanga kila tukio,huenda kwa njia dhahiri ya kusababisha tukio au kwa kuruhusu jambo litokee bila kuiingilia kati hata ikiwa alijua litakalotukiaKatika shughuli zetu za siku baada ya siku tunafanya kauli na kutenda mambo ambayo kwa maoni yetu ni hiari yetu.Hata ikiwa hivyo,Mungu anaongoza yote.Pengine Mungu hupunguza sana uwezo wetu wa kutenda jambo hata tupate kuwa hakuna tulichokusudia.Pengine tutaenenda katika kazi kwa maazimio yetu wenyewe chini ya ruhusa ya Mungu.Mambo muhimu zaidi ya soteriologia katika uongozi mkuu wa Mungu ni jio na uteule.Tunawezaje kufahamu jinsi Mungu anavyotuewa watu aliowaandalia jio lao?  A. Mambo Yanayoathiri Maoni Ya Mtu Ya Uteuzi. Njia bora ya kuchambua Andiko ni kuanza kuchambua ukweli usioeleweka haraka zaidi (kama vile uteuzi na jio) kwa kutumia mwanga wa ukweli unajulikana.Hakuna shaka kuwa rehema za Mungu na mpango wake kuokoa ni maoni yaliyoenea ulimwenguni kote.  Mungu anaupenda ulimwengu wote.    16‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele. [Yohana 3:16]  Kristo alikkufa kwa Ajili ya Ulimwengu wote. (tazama maandiko juu ya upatanisho wa ondolea katika sura ya 9,Sehemu 1,VII.C) 29Siku iliyofuata, Yohana alimwona Yesu akimjia akasema, “Tazama, Mwana Kondoo wa Mungu aichukuaye dhambi ya ulimwengu! [Yohana 1:29]. 51Mimi ni mkate wa uzima ule uliotoka mbinguni. Mtu ye yote akiula mkate huu, ataishi milele. Mkate huu ni mwili wangu, ambao nitautoa kwa ajili ya uzima wa ulimwengu.’’ [Yohana 6:51]. 30Zamani wakati wa ujinga, Mungu alijifanya kama haoni, lakini sasa anawaamuru watu wote kila mahali watubu. [Matendo 17:30]. . 9Lakini twamwona Yesu, aliyefanywa chini kidogo kuliko malaika, sasa akiwa amevikwa taji ya utukufu na heshima kwa sababu alistahimili mauti, ili kwamba kwa neema ya Mungu apate kuonja mauti kwa ajili ya kila mtu. [Waebrania 2:9].  Ujumbe Mwema wa Wokovu Umepelekewa Watu Wote. 19Kwa sababu hii, enendeni ulimwenguni mkawafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa Jina la Baba na la Mwana na la Roho Mtakatifu, [Mathayo 28:19]. 47Toba na msamaha wa dhambi utatangazwa kupitia Jina Lake, kuanzia Yerusalemu. [Luka 24:47]. 8Lakini mtapokea nguvu akiisha kuwajilia juu yenu Roho Mtakatifu, nanyi mtakuwa mashahidi Wangu katika Yerusalemu, Uyahudi kote na Samaria, hadi miisho ya dunia. [Matendo 1:8].  Mungu anasema kuwa Anataka Wote Waokolewe. 14Vivyo hivyo, Baba yenu wa mbinguni hapendi hata mmojawapo wa hawa wadogo apotee.’’ [Mathayo 18:14]. 4anayetaka watu wote waokolewe na wafikie kuijua kweli. [1 Timotheo 2:4].    9Bwana hakawii kuitimiza ahadi Yake kama watu wengine wanavyodhani kukawia, bali Yeye anawavumilia, maana hataki mtu ye yote aangamie, bali kila mmoja afikilie toba. [2 Petro 3:9].  Sababu ya Hukumu ya Milele ni Kumkataa Kristo. (tazama Sura 6,kinukuu cha 5) Kila mtu anawajibikia jio lake. 18Ye yote amwaminiye hahukumiwi, lakini asiyeamini amekwisha kuhukumiwa, kwa sababu hakumwamini Mwana pekee wa Mungu. [Yohana 3:18]. 72 petrona kuwapa ninyi mnaoteseka raha pamoja na sisi, wakati Bwana Yesu atakapodhihirishwa kutoka mbinguni katika mwali wa moto pamoja na malaika wake wenye nguvu. [2 Wathesalonike 1:7-8].   Ya Mwisho. Kweli dhahiri za Biblia sharti ziunganike katika maoni hasa ya uteuzi na jio la wateule.Kwa kuwa Mungu “hapendi mtu ye yote apotee,bali wote wafikilie toba”,ni vigumu kupokea kuwa ameteuwa baadhi tu. waokolewe.kwa kuwa Mungu “ameamuru watu wote kila mahali watubu”ni vigumu kuamini ya kwamba ameweka mpango ambao wajibu wa kutubu umemtegemea yeyewala si mwanadamu.Kwa kuwa sababu ya kwanza ya hukumu ya milele si urithi wa dhambi aau dhambi za nafsi ya mtu,lakini ni kumkataa Kristo,ni vigumu kupata nafasi ya kuwa wengi hawatakuwana wajibu wa kumkubali Kristo au kukataa.Hakika ikiwa Ukalivisti ni kweli basi,wengihawana uwezo wa kumkubali Kristo kwa sababu Mungu hajawateua.Matokeo ni kuwa hakuna msingi uliosalia wa hukumu ya milele.Mungu hatahukumu milele kwa msingi wa dhambi.Je,atawezaje kuhukumu mtu kwa kutoamini huku mwenyewe akiwa mteuzi wa watakaoweza kuamini na wasioweza kuamini? Watu wengine wamekubali fikra zinazofarakana katika theologia yao.Kwa maoni yao,mafundisho yanayohusu uteuzi na jio la wateule kitendawili au siri ya mapokeo yasiyohitaji ufahamuni kweli kuwa mafundisho ya kweli ni kweli hata yasipo fahamika vyema.lakini si vyema kukata tama hara ka katia juhudi za kuifahamu Biblia.Huenda kuna njia rahisi ya kufahamu jio la wateule na uteule inayoridhisha kweli rahisi za rehema za Mungu na mpango wake wa wokovu kwa ulimwengu wote. B. Sababu ya Mpango wa Mungu wa Uteuzi. Shetani hutia giza watu wote wasiookolewa wasipate habari njema.Pasipo ushawshi wa Roho Mtakatifu hakuna mtu anayeweza kupata maana ya ukweli uliofunuliwa.Kwa akili mtu anaweza kujua Msalaba na kifo,lakini upofu unamzuia kupokea ukweli kwa moyo mkunjufu.Hawezi kukaribisha ukweli.Hataoyesha kwamba habari njema ni yenye maana kwake,ya thamani na ni    ishara.Kama Mungu hangefanya lo lote kuondoa upofu huu hapangekuwa na wokovu kamwe.Mungu aseliingilia kati,Asngelikuwapo mtu mweye ufahamu wa habari njema. Upofu wa watu wasiookolewa ndio unaofanya mango wauteuzi kuwa muhiu zaidi.Mungu lazima achukue hatua ya kuondoa giza na upofu katika moyo wa mpotevu.Roho Mtakatifu hupenya katika hilo giza hata kuleta ufahamu wa habari njema.Hapo na hapo pekee ndipo mtu anapoweza kuitenda imani yake mwenyewe katika Kristo.Tutapata ushahidi zaidi wa kazi ya Roho Mtakatifu katika uteuzi katika kurasa zinazifuata.Mungu haleti imani lakini anawezesha dhihirisho la imani.Maandiko yafuatayo yanaangaza juu ya upofu wa mwanadamu.Kwa hivyo mpango wa uteuzi umekuwa shrti la kitendo cha wokovu. 44Hakuna mtu awezaye kuja kwangu kama asipovutwa na Baba aliyenituma, nami nitamfufua siku ya mwisho. [Yohana 6:44] 14Lakini walioamini wengi wakaongezeka kwa Bwana, idadi kubwa ya wanaume na wanawake. [Matendo 6:14] 18uyafungue macho yao ili wageuke kutoka gizani waingie nuruni na kutoka kwenye nguvu za shetani, wamgeukie Mungu ili wapate msamaha wa dhambi na sehemu miongoni mwa wale waliotakaswa kwa kuniamini Mimi.’ [Matendo 26:18] 18Kwa maana ujumbe wa msalaba kwa wale wanaopotea ni upuzi, lakini kwetu sisi tunaookolewa ni nguvu ya Mungu. [1Wakorintho 1:18] 14Mtu ambaye hana Roho wa Mungu hawezi kupokea mambo yatokayo kwa Roho wa Mungu, kwa kuwa ni upuzi kwake, naye hawezi kuyaelewa kwa sababu hayo yanaeleweka tu kwa jinsi ya rohoni. [1 Wakorintho 2:14] 4Kwa habari yao, mungu wa dunia hii amepofusha akili za wasioamini, ili wasione nuru ya Injili ya utukufu wa Kristo, aliye sura ya Mungu. [2 Wakorintho 4:4] C. Msingi wa Mpango wa Mungu wa Uteuzi. Andiko limeunganisha uteuzi/jio lawateule na maarifa ya Mungu ya awali.Mungu hachagui kwa kubahatisha kuwa ni ni nafsi ipi itakayoingia mbinguni na huku akiifungia nafsi ingine katika adhabu yamoto isiyohepukika.Mungu amewajua watu wote watakaoamini wakipata mwangaza.hata watu wakiwa na uwezo wa kuamini uliofichika haawataweza kuitikia pasipo Mungu mwenyewe kuleta upenyo na ondoleo la giza ili imani yao itende kazi.Kwa hivyo Mungu amefanya mpango wa utezi kwa wote aliojua awali kuwa wataamini giza litakapoondolewa.Mpango wa Mungu wa uteuzi ni juu ya masharti.Unategemea maarifa ya Mungu ya awali kuwa awa hawataamini hata Mungu akitia juhudi za neema yake.Wengi kati ya hawa huzidi kupokea ushawishi (Yohana 16:8-11);lakini Mungu anajua kuwa hawa    “wasioteuliwa”hawezi kuamini hata Roho Mtakatifu akiwashswihi.Yeye nawahesabia makosa kwa kukosa kuamini.hakulazimisha imani yao wala kuwaamulia kutoamini kwa njia hiyo.Hakuna mtu atakayekuwa katika hukumu ya milele ambaye angeamini.143 Kama yalivyo makosa katika mafundisho kutoshirikisha upendo wa Mungu kwa ulimwengu wote na uongozi Wake mkuu, ni makosa kutoshirikisha uteuzi, jio la wateule na maarifa ya Mungu ya awali.Maana ya uteuzi na jio la wateule ni kuwa yeyote aanaye julikana kuwa anaweza muamini atapata nafasi ya Roho Mtakatifu kuomwondolea upofu wake apate kufahamu habari njema na tokeo la wokovu wake. 9Lakini ninyi, hamtawaliwi na mwili, bali na Roho, ikiwa Roho wa Mungu anakaa ndani yenu. Mtu ye yote ambaye hana Roho wa Kristo, yeye si wa Kristo. [Warumi 8:29] Kwa wateule wa Mungu, wageni katika ulimwengu, waliotawanyika kote katika Ponto, Galatia, Kapadokia, Asia na Bithinia. 2Ninawaandikia ninyi ambao mlichaguliwa tangu mwanzo na Mungu Baba kulingana na alivyotangulia kuwajua, kwa kazi ya utakaso wa Roho, katika utii na kunyunyizwa damu ya Yesu Kristo: Neema iwe nanyi na amani iongezwe kwenu [1 Petro1:1,2] Kwa sababu mtu asyeokolewa ni kipofu (1Wakorintho 1:18; 2:14; 2 Wakorintho 4:4) na kazi ya Mungu ni ya lazima kupenyeza katika giza (Yohana 6:44;16:8-11; Matendo 16:14; 26:18),itatarajiwa kuwa Andiko litahusish a uteuzi na kazi ya kushawishi ya Roho Mtakatifu.Mungu huchagua wenye uwezo wa kuamini wapate huduma ya Roho Mtakatifu anayewapa mwangaza wa habari njema.Uhusianohuu pia unapatikana katika 2 Wathesalonike 2:13 na 1 Petro 1: Kumbuka ya kuwa utakaso maana yake ni “kutengwa”.Wateule wametengwa kwa ajili ya kazi maalum ya neema na Roho Mtakatifu,ya kuondoa giza ili imani itende kazi.  143 Mwandishi hana maoni ya kuwa utashi wa binadamu ni huru kabisa.Mungu angali na uwezo wa kuhitaji binadamu achukue wajibu wa jio lake la milele.Mtu anweza kukataa ukweli baada ya kupata mwangaza au Mungu katika maarifa yake ya awali anajua kuwa mtu huyo atakana kweli hiyo milele hata baada ya kupata mwangaza.Mungu anajua mtu ambaye hatapata imani katika Kristo, hata nguvu na juhudi nyingi za rehema zikiwekwa.   13Nasi pia tunamshukuru Mungu bila kukoma kwa sababu mlipolipokea neno la Mungu mlilosikia kutoka kwetu, hamkulipokea kama neno la wanadamu, bali mlilipokea kama lilivyo hasa, neno la Mungu, litendalo kazi ndani yenu ninyi mnaoamini. [1Wathesalonike 2:13] 2Ninawaandikia ninyi ambao mlichaguliwa tangu mwanzo na Mungu Baba kulingana na alivyotangulia kuwajua, kwa kazi ya utakaso wa Roho, katika utii na kunyunyizwa damu ya Yesu Kristo: Neema iwe nanyi na amani iongezwe kwenu. [1 Petro 1:2] D. Shabaha ya Mpango wa Mungu wa Uteuzi Ni kawaida ya mafundisho ya uteuzi na jio la wateule kusisitiza wakati wa kugeukabNi uhhusiano na wakati wa kuokolewa.Hata ikiwa hivyo kuna mengi zaidi ya hayo.Waefeso 1:5 inanena kuwa “…..akatuchagua tufanyike kuwa wana...”neno hili linazua fikra za kuokewa katika jamii,waandishi wa Biblia wamelitumia kama lenye maana ya kuwekwa kuwa mwana,likihusishwa na urithi na kiasi cha ukomavu. Katika Wagalatia 4:5-7 imetumia neno hili kueleza juu ya kokewa katika jamii kama mwana (mtoto anayetajwa kuwa ndiye mrithi kabla hajafika umri wa ukomavu wala kuwa na urithi).Mwamini katika Kristo amepokewa kama mwana mbali na ukomavu mdogo katika “watoto” wa Mungu mchanga katika Torati.Sasa yeye ni mrithi lakini hana ukamilifu wa urithi. Katika Warumi 8:23 hili neno “kufanywa mwana” limetumika katika mambo yajayo.yaani ukombozi wa mwili.Kuwekwa uanani ni kufanana naye Bwana Yesu Kristo katika kutukuzwa (1 Yohana 3:2)Ukamilifu wa urithi wa waaminio utapatikana pale mbali na kuwa na jina tu.Hayo yameendeleshwa katika Warumi 8:15 na kadhalika.Walio na roho wa uana (kf.15) ni warithi (kf.17). Wanaongojea ukamilifu wa utukufu na urithi (vf.17-18).Malimbuko au urithi kwa sehemu katika wakati wa sasa(kf.23).Ni muhimu kw fundisho kwamba Paulo Mtume amefananishajio la wateule kama kufuatisha sura ya Kristo(kf.29) na kutukuzwa milele(kf.30).Kuwekwa kuwa mwana ni kupokelewa katika jamii ya Mungu na vile vile katika siku za zijazo kuwa mwana kwa kukomaa katika sura ya Kristo.Kwamba wakristo wanaelekea “kuwekwa uanani” katika nyakati zijazo ndilo funzo katika Warumi  Hakika ,sabaha ya jio la wateule si kugeuka lakini ni kutukuzwa. Waumini wamepata arabuni ya urithi wao(Waefeso1:14:Warumi 8:23).Kwa ulinganifu wa Waefeso 1 na Warumi 8 tunaweza kukubali tu kwamba Paulo anfunza habari za jio la wateule.Ndiye mwandishi wa vitabu hivi viwili.Wateule wameandaliwa jio la utukufu wa milele.Hakuna kinachoweza kupinga jio hili la wateule kwa kuwa ni amri isiyobadilika ya Mungu Mwenyezi. II. Wokovu Unaotendeka katika Maisha ya Sasa Kwa Watu Wanaokubali Masharti ya Mungu ya Kuokolewa.    A. Utangulizi. Mtu anapo angalia vibango vya Kanisa lo lote linaloamini Biblia huenda akastaajabia vitenzi na maneno yaliyotumiwa kama masharti ya kuokolewa.Miito ya wokovu huja mara ikisema, “amini”, “tubu”, “ungama”, “jikane”, “kubali”, “salimu”, “pokea”, “pokea”, “kubali”, “Fanya Kristo kuwa Mtawala”,“msihi Kristo aingie moyoni”, “yaache yote” n.k.Pengine hukusanywa pamoja kutengeneza hatua tatu nne au tano za kuokolewa (mf. Kwanza tubu halafu uamini na ukiri n.k.)Je maneno haya yote yana maana sawa?Je,Kuna hatua moja au zaidi za kuokolewa? Kabla Mkristo hajaandaa ushuhuda wake,vile vile mwinjilisti hajasimama hadharani awahubiri watu ,kuna swali linalohitaji kujibiwa kwa ukamilifu,nalo ni “Wafanye nini wapate kuokolewa?” B. Amini ,Tumaini na Tenda kwa Imani Mafungu mengi ya maadndiko yameeleza kuwa sharti la pekee la kuokolewa ni kuamini (majina sawa matumaini na imani).Kuna mafungu yamaandiko 150 katiika Agano Jipya ambyo yamenena kuwa sharti la wokovu la pekee ni kuamini.Sharti linguine lo lote likiongezwa litasababisha maandiko hayo kuwayasiokamilika nay a kupotosha.Kwa hivyo maneno yote yanayoonyesha kuwa kuna sharti ambalo kwa hakika ni la kuokolewa(mf. Toba) lazima yachambuliwe kwa kuyafanya yakubaliane na wokovu kwa imani pekee.Maneno ambayo hayawezi kukubaliana na imani kama shatti la pekee yametumika vibaya na ni ya hatari au kuzidi ni upotovu dhahriWaprotestanti wote walianza kwa msingiwa Mageuzi,imani pekee(sola fide).Yafuatayo ni baadhi ya maandiko yanadai kuwa wokovu unapatikana kwa imani pekee. 16‘‘Kwa maana jinsi hii Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee, ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele. [Yohana 3:16] 18Ye yote amwaminiye hahukumiwi, lakini asiyeamini amekwisha kuhukumiwa, kwa sababu hakumwamini Mwana pekee wa Mungu. [Yohana 3:18] 24‘‘Amin, amin, ninawaambia, ye yote anayesikia maneno Yangu na kumwamini Yeye aliyenituma, anao uzima wa milele, naye hatahukumiwa, bali amepita kutoka mautini, na kuingia uzimani. [Yohana 5:24] 47Amin, amin, nawambia, yeye anayeamini anao uzima wa milele. [Yohana 6:47] 25Yesu akamwambia, “Mimi ndiye huo ufufuo na uzima. Yeye aniaminiye Mimi, hata akifa atakuwa anaishi 26na ye yote aishiye na kuniamini hatakufa kabisa hata milele. Je, unasadiki haya?’’ [Yohana 11:25-26] 31Lakini haya yameandikwa ili mweze kuamini ya kuwa Yesu ndiye Kristoa, Mwana wa Mungu na kwa kumwamini mpate uzima katika Jina Lake. [Yohana 20:31]    39Kwa kumpitia yeye, kila mtu amwaminiye anahesabiwa haki kwa kila kitu ambacho asingeweza kuhesabiwa haki kwa sheria ya Mose. [Matendo 13:39] 30Kisha akawaleta nje akisema, “Bwana zangu, nifanye nini ili nipata kuokoka?.... 31Wakamjibu, “Mwamini Bwana Yesu Kristo, nawe utaokoka, pamoja na wa nyumbani mwako.”.” [Matendo 16:30 31] 22Haki hii itokayo kwa Mungu hupatikana kwa Yesu Kristo kwa wote wamwaminio. Kwa maana hapo hakuna tofauti, [Warumi 3:22] 25Yeye ambaye Mungu alimtoa awe dhabihu ya upatanisho kwa njia ya imani katika damu Yake. Alifanya hivi ili kuonyesha haki Yake, kwa sababu kwa ustahimili Wake aliziachilia zile dhambi zilizotangulia kufanywa. [Warumi 3:25] 28Kwa maana twaona kwamba mwanadamu huhesabiwa haki kwa njia ya imani wala si kwa matendo ya sheria. [Warumi 3:28] 30Basi kwa kuwa tuna Mungu mmoja tu, atawahesabia haki wale waliotahiriwa kwa imani na wale wasiotahiriwa kwa imani iyo hiyo. [Warumi 3:30] 5Lakini kwa mtu ambaye hafanyi kazi na anamtumaini Mungu, Yeye ambaye huwahesabia waovu haki, imani yake . inahesabiwa kuwa haki. [Warumi 4:5] Kwa hiyo, kwa kuwa tumekwisha kuhesabiwa haki kwa imani, tuna amani na Mungu kwa njia ya Bwana wetu Yesu Kristo, [Warumi 5:1] 11Kama yasemavyo Maandiko, ‘‘Ye yote amwaminiye hatatahayarika……17Basi, imani chanzo chake ni kusikia na kusikia huja kwa Neno la Kristo..’’ [Warumi 10:11,17] 16lakini tunajua ya kwamba mtu hahesabiwi haki kwa matendo ya sheria bali kwa njia ya imani katika Yesu Kristo. Nasi tumemwamini Kristo Yesu ili tupate kuhesabiwa haki kwa njia ya imani katika Kristo, wala si kwa matendo ya sheria. [Wagalatia 2:16] 6Kama vile Abrahamu, ‘‘Yeye alimwamini Mungu ikahesabiwa kwake kuwa haki.’’ 7Hivyo basi mjue kwamba wale wanaomwamini Mungu hao ndio watoto wa Abrahamu. [Wagalatia 3:6- 7] 11Basi ni dhahiri kwamba hakuna mtu ye yote anayehesabiwa haki mbele za Mungu kwa sheria, kwa maana, “Mwenye haki ataishi kwa imani”. [Wagalatia 3:11] 24Hivyo, sheria ilikuwa kiongozi kutufikisha kwa Kristo, ili tupate tuhesabiwa haki kwa imani. [Wagalatia 3:24]    26Kwa maana ninyi nyote mmekuwa watoto wa Mungu katika Kristo Yesu kwa njia ya imani. Wagalatia 3:26] Kwa maana mmeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani, wala hii si kwa matendo yenu mema. Hii ni zawadi kutoka kwa Mungu, 9si kwa matendo, mtu awaye yote asije akajisifu. Waefeso2:8- 9] Mtu anaweza kupokea ukweli wa Andiko kuwa imani pekee ndiyo inayookoa lakini akosee katika kuchambua imani ni nini.ni neno la muhimu kwamba ichambulizi wa imani ufanywe kulingana na maandiko.   Maana ya Imani Katika Kiebrania. Waandishi wote wa Agano Jipya walikuwa wayahudi isipokuwa isipokuwa Luka nawote walikuwa wajuzi wa Agano Kale.Ufahamu wao wa imani ugekuwa kulingana na Agano la Kale.Neno la Kiebrania la imani ni aman lenye uhusiano na Amina.Katika baadhi ya matamshi (qal/niphal),neno hilo ni lenye maana ya“kuwa imara, kuimarisha,kuwa salama,kuwa mwaminifu”.B.B.Warfield taalamu wa theologia kutoka Princeton alisema aman ni cho chote kinachoimarisha, thabiti,au cha kutegemewa.”   Aman katika qal ni walezi wa watoto kwa kuwabeba au kawasimamia mahitaji yao ya fedha .Maana ya neno ni “baba mlezi” au mlezi katika Hesabu 11:12; Ruthu 4:16; 2 Samweli 4:4; 2 Wafalme 10:1,5; Esta 2:7; Isaya 49:23; Maombolezo 4: mtu huyu ni tegemeola pekee la watoto wachanga.Naye ninaaminika anatumainiwa na anategemewaa.Aman limetumika(qal) kwa kusema juuya miimo ya milango na vizingiti ambayo ni imarisho,na usalama katika 2 Wafalme 8:16 na katika Yeremia 15:18,juu ya kijito kisichotegemewa. Aina nyingine ya Aman katika matamshi ya niphal inaleta maana iyo hiyo.Isaya alitumia neno hilo kusema juu ya ukuta imara unaowimariseza kushikilia msumari (Isaya 22:23,25) na vile vile kuimarisha watoto(Isaya 60:4).Kijito gemeoufalme utakaoimarika(2 Samweli 7:16).Mungu anaweza kutegemewa hata kutimiza ahadi yake(Kumbukumbu 7:9; Zaburi 89;28) na yakwamba mweka hazina anaweza kuaminiwa fedha(Nehemia13:13). Kutokana na matumizi ya hapo juu kitenzi cha aman( niphil)halina maana ya kuwa imara,tegemeo na mengineyo lakini ni kumfikiria mtu au kitu kuwa imara,tegemeo,aminifu,tumaini.Madiliko ni kutoka katika nafasi ya kuwa na kumpa mwingine  106 Benjamin B. Warfield, Biblical na Theological Studies, mhariri. Samuel G. Craig, toleo la chapa nyingine. (Philadel-phia: The Presbyterian na Reformed Publishing Co., 1968)      nafasi ya kuwa yule.Haya ndiyo mambo ya msingi ya imani katika maisha ya Waebrania.Maana hasa zinahusisha kukubali kweli za akili na hata kumtumaini mtu. Habakuki 1:5 iimenakili iimani kua kuamini katika akili ukweliwa ujumbe.Vifungu katika Andiko vinavyonena juu ya matumaini mara hutumia maneno amini ndani ya.Matumaini ni fikra inayojumlishwa katika Agano Kale kwa kutummia aman (shina lake ni niphil ),Mwanzo15:6; Kutoka 14:31; Hesabu 14:11; Kumbukumbu 1:32; 9:23; 28:66; 2 Wafalme 17:14; 2 Nyakati 20:20; Ayubu 24:22; Zaburi 27:13; 78:22; 106:24; Isaya 28:16; 43: Pemgine fikra ya kuamini katika akili na kutumaini mtu huunganika katika vifunngu vya maandiko.Katika Hesaabu 14:11,Kumbukumbu 1:32 na9:23,imani ni kinyume cha kushindwa kwa Israeli kutamalaki Kanaani kutoka Kardesh-Barnea.Kwa meneno mengine ni kwamba wangeamini ujumbe wa Mungu kwamba angewapa nchi na vile vile wangemtumaini kwa kuanza kuingilia ile nchi.Katika Kutoka 4:31 watu waliamini ujumbe wa Musa kuwa Mungu atawaongoza kutka Misri na walimtumaini vile vile.Katika Isaya 7:9,Isay aalimtaka Mfalme Ahazi aamini kwa akili zake katika utabiri wa kuokolewa na adui zake,na tena alimtaka mfalme huyu aweke matumaini na ajipe hakikisho la ahadi za neema ya Mungu. Kutofautiana na kufananana kwa maneno husadia kuyachambua.Zaburi 27:13-14 aman linaambatana na matumaini ya yajayo na kaitka Zaburi 78:22 ni kutumaini.2 Wafalme 17:14 na Kumbukumbu 9:23 ni maandiko yanayoonyesha kuwa imani ni kinyume cha uasi yaani ni “uzalendo.” 107Katika Habakuki 2:4, fungu lisemalo“mwenye haki wangu ataishi kwa imani” limetofatishwa mbali na kiburi cha Waashuri watukanaji wanaoweka matumaini katika uwezo wao wenyewe.Kwa hivyo imani ni kutegemea kwa unyenyekevu. Waandishi wa Agano Jipya walipokeza fikra hizi juu ya imani walip ofundisha.Kwa hivyo tunapata kutarajia kuwa imani katika Mungu ni kumwona Mungu kuwa salama,imara,tegemeo na tumaini.Kwa mtazamo wa mwanadamu imani ni tumaini,amana,egemeo na msaada.   Imani Inayookoa:Isicho. Ni dhahiri katika Agano Jipya kuwa imani inayookoa ni kuu kuliko imani ya akili katika maeneo ya kweli kuhusu Yesu na mapokeo katika mafundisho(Yakobo 2:19; Yohana 2:23-224; 3:2).Nikodemo aliamini katika kuwapo kwa Mungu na kuwa alimtuma Yesu kama mtenda miujiza,lakini Bwanaalimwambia kwamba alihitajikuokolewa(Yohana 3:3)Yakobo anasema kwamba hata mapepo wachafu wanaamini kwa akili zao mafundisho ya kweli(Yakobo 2:19; tazama vile vile Mathayo 4;3; 8:29; Marko 1:34; 3:11; 5:7; Luka 8:28;Matendo 16:17;19:15) Imani inayookoa inahusisha kuamini katika maudhui fulani juu ya Kristo.Hata ikiwa hivyo imani inayookoa ni zaidi ya imani ya akilini.[Yakobo 2:19] Ikiwa imani ya akili si imani inayookoa basi,nia inayoitwa imani ya msisimko au kipindi kifupi vile vile haiokoi.Makutano walimtangaza Kristo kuwa mfalme wao kwa katika Jumapili ya  107 Somo hili linajadili kuwa imani iokoayo inawezakuwa katika moyo ambao haujajitoa kikamilifu kwa utawala wa Kristo.Haya si madai ya kuwa imani ya wokovu ipo katika moyo ulioasi kabisa. 108 Katika Mathayo 4:3 neno lililofasiriwa“ikiwa” ni “kwa kuwa”.Shetani anakubali kuwa Yesu ni Mwana wa Mungu   Mitende.(Mathayo 21:1-11; Marko 11:1-11; Luka 19:28-40; Yohana 12:12-19).Makutano walionyesha ujasiri mkuu. Wakapaza sauti zao wakisema, “.Hosana mwana wa Daudi:. ndiye mbarikiwa,yeye ajaye katika jina la Bwana.”Juma moja baadae makutano walikuwa waanasema “damu yake na iwe juu yetu,na juu ya watoto wetu” (Mathayo27:22 na 25) na “Sisi hatuna Mfalme ila Kaisari”(Yohana 19:15).Ni nini sababu ya mabadiliko haya? Wayahudi katika Jumapili hiy ya Mitende walionyesha imani ya msisimko au ya kipindi tu.Walitaka Yesu awe mwokozi wao wa dunia katika mateso yao chini ya utawala wa Warumi.Awali walitaka kumfanya kuwa mfalme wao kwa nguvu alipokuwa akiwahudumia na ni hayo ya kipindi kifupi tuwaliotaka kwake (Yohana 6:15,26).Hawakujali ya mwokozi katika dhambi.Kristo alipinga imani ya aina hiyo.Hiyo imani ni kama ile mbegu iliyoangu kwenye mwamba katika mfano wa mpanzi.Hao ndio wanaopokea ujumbe kwa furaha ,lakini kwa kuwa hawana mizizi,matokeo ni ya mda mfupi(Mathayo 13:20-21;Marko 4:16-17; Luka 8:13).Walimtaka mwokozi kisiasa,mwokozi kitabibu,mwokozi kiuchumi bali si mwokozi katka dhambi. Hata leo huenda mtu anatakaYesu awaokoe na magonjwa,uhusiano uliovunjika,mapigano,madeni ya kifedha n.k. huku akiamini kweli kuwa atapata msaada katika kipindi hiki cha shida.Huenda akachangamkia fikra hiyo.Hata hivyo,si ukosefu wa hekima na tena hakuna makosa kutaka msaada wa Yesu katika majaribu haya ,lakini aina hii ya imani si imani inayookoa mtu.Mtu akiamini kuwa Yesu atasaidia kuondoa matatizosi sawa na kumwamini kuwa ataokoa katika dhambi na hatia.Watu wengi huitikia mialiko ya injili yenye mkazo mkuu kwa ajili ya misongo ya hisia na mawazo.Ni wenye mioyo iliyojaa shida wanapoelekea jukwani.Wanaweza kuamini kuwa Kristo anaweza kuwapa suluhu na hata watamsihi afanye hivyo.Pasipo tumaini katika Kristo la kuokolewa katika dhambi ,basi matoke yake ni msisimko mwingine wa kidini ambao unaleta hisia nzuri kuhusu maisha kwa mda mfupi.Imani katika Yesu iliyo ya msisimko au mda mfupi kwa ajili kuboresha maisha haiokoi na haidumu. 13Zile za kwenye mwamba ni wale ambao hulipokea neno kwa furaha wanapolisikia, lakini hawana mizizi. Wanaamini kwa kitambo klidogo, lakini wakati wa kujaribiwa huiacha imani. [Luka 8:13]   Imani Inayookoa:Ilicho. Kuna takribani mitajo 480 ya kitenzi amini na nomino imani katika Agano jipya.(Imani na Kuamini ni neno moja katika Kiyunani.Uchambuzi wa haya hautawezekana kabila masomo mafupi ya aina hii.Hatahivyo,yatapata kujadiliwa katika mpango wa vikundi.  Kadhalika ya mjadala juu ya kisicho imani inayookoa,ni lazima mkazo uwekwe kwamba imani ya kweli inayookoa inahusu utenzi katika sehemu zote tatu za nafsi ya mwanadamu:akili,hisia na utashi. Kwa akili mtu huamini kwweli msingi za kazi na utu wa Kristo.Ndivyo vilivyomo vya imani inayo okoa.Ingawa mtu ataamini injili kwa akili zake,atapata ushawishi wa kweli iliyomo kwa hisia zake.Ataona kuwa haya si kweli tu lakini ni hitaji katika maisha yake.Hapo ataona na kukubali thamani ya injili na kuiamini binafsi wala si kama mambo ya theolologia tu.Atayakubali kuwa yanafaa. Imani inayodhihirika katika akili na hisia haijakamilka ikiwa haijapitia katika utashi.Kwa utashi mwenye dhambi anachagua kuweka matumaini yake katika Kristo kwa damu ya kifo chake    apate kuokolewa.Ni asili ya imani inayookoa kudai kauli ya kusadiki mafiko ya milele ya nafsi yake kwake Kristo na kazi kamili ya Msalaba.Akili,hisia na utashi vyote vina sehemu katika imani iokoayo na vyote hutokea kwa wakati mmoja.Maelezo ya imani inayookoa yatajadiliwa chini ya maneno haya matatu  a) Imani Inayooka:Vilivyomo. Sehemu hii huenda ikaitwa “amini ya kuwa” katika injili.Mtu anayeamini kuwa Yesu Kristo ni alikuwa mwalimuwa dini wa ajabu hana imani inayookoa kwa sababu hajaamini katika “Kristo wa Biblia”. Wamekuwapo,wapo na watakuwapo watu wanaodai kuwa wao ni Kristo.Kuna wengi vile vile wenye hitilafu ya ufahamu juu ya Yesu wa Nazareti.Maandiko yameweka dhahiri kuwa imani inayookoa ina mambo yaliyo ya akili.Ijapokuwa mwenye dhambi hajui mfumo mgumu wa mafundisho amehitaji kujua habari msingi za Kristo na Msalaba ndiposa apate kuamini Kristo wa Biblia wala si yule Kristo wa dhana zake au za mtu mwingine.Neno (pistuo)imani la Kiyunani limetumika pamoja na linguine ya kuwa(hoti).Muundo huu unaonyesha mambo yanayopasa kuaminiwa katika akili ndiposa matumaini yawe katika Kristo. Mwenye dhambi lazima amini ya kuwa “Kristo alikufa kwa ajili yetu kama ilivyoandikwa”,nay a kuwa alizikwa na ya kuwa alifufuka siku tatu kama ilivyoandikwa”(1Wakorintho; Warumi 10:9- 10; 1 Wathesalonike 4:14).Mwenye dhambi sharti aamini “ya kuwa Yesu ndiye Kristo,Mwana wa Mungu(Yohana 20:30; Yohana 8:24; 11:27) Hili linahusu kumkubali kuwa Bwana kwa fikra ya kutambua uungu Wake (Warumi 10:9); ya kuwa alitumwa kutoka kwa Mungu(Yohana 11:42; 16:27; 17:8,21; 1 Yohana 2: Kwa hivyo anapoamini ya kuwa yey ni mwenye dhambi nani mhitaji wa msaada umekuzwa katika kumjia Kristo apate kuokolewa Mafundisho haya ni yaliyomo ya akili ya imani inayookoa.ikiwa mtu anataka imani inayookoa lazima amini katika Kristo wa Biblia. Amepaswa kuamiini kuwa Yesu Kristo ni masihi aliyetumwa kutoka kwa Mungu.Lazima aamini kuwa Mungu Mwana alitwaa mwili juu Yake mwenyewe,akafa kwa ajili ya dhambi zetu na sasa ni Mwokozi aliyefufuka.Mtu akidai kuwa anamwamini Mungu au ni Mkristo huku akikana uungu wa Kristo au ufufuo wake,bas huyo ni mwongo au amedanganyika vibaya sana. Tunza kwamba imani inayookoa inatambua kuwa Yesu ni Mungu na kwa hivyo ni Bwana.Hivi si sawa na kufanya kauli ya kuishi kwa ajili Yake,lakini kuna kutambua kuwa Yesu akiwa ni Bwana ana haki ya kuamuru. b) Imani Inayookoa:Matumaini Na Sadaka Yake. Imani inayookoa inahusu akili.Lakini mwamini anashuhudia, si siha ya kuwa asiyeamini aamini ya kuwa aliyosema Kristo ni kweli au atambue mabo ya kweli kuhusu Yesu.Asiyeamini anaitwa apate kuamini katika,ndani na juu ya Yesu Kristo,maana yake aweke matumaini yake katika Kristo na msalaba Wake.Imani inayooka inahusu akili lakini huweka matumaini katika utu na kazi yake Kristo:Yesu Kristo. Katika mambo ya ulimwengu mtu anaweza kuweka matumaini yake katika mtu mwingine bila kukabithi nafsi yake.Asili ya imani inayookoa ni ya kuwa matumaini yake ya katika Kristo lazima yaonyeshwe katika na hayatengwi mbali na kusadiki kwa Kristo mafiko ya milele ya nafsi.Ijpokuwa mtu anaweza kukariri kila kipengele cha imani ya mitume,hakuna wokovu pasipo kuweka matumaini binafsi katika Kristo.    Je, mtu atajua kwa njia gani kuwa imani iliyokatika hisia au akili si imani inayookoa? Je,mtu atajua kwa njia gani kuwa imani inayookoa ni matumaini na kusadiki?Yafuayo ni maelezo ya maana ya maneno ya kiyunani ya imani kuwa ni kutumaini na vile vile yanaonyesha kuwa ndiyo maana iliyokusudiwa na waandishi wa Agano Jipya. 1) Neno La Agano Jipya La Imani (Pistuo,kitenzi; pistis,nomino) inamaanisha hasa matumaini,kuweka amana. Maelezo ya Kiebrania neno la imani aman maana yake ni kuweka amana ,matumaini. Nomino ya Agano Jipya ya amini inapotumika katika Agan kale ya kiyunani ni tafasri ya aman (isipokuwa Mithali 26:25).Kwa hivyo ni salama kupokea kuwa kila mara pistuo inasema juu ya kuweka amana. Kidokezo katika Agano Jipya cha kuwa imani inahusu kuweka amana ya jio la milele ni jinsi pistuo(Kiyunani) lilivyofasiriwa nakala za kiingereza katika nni Yohana 2:24; Luka 16:11 (vitenzi) na 3:2; 1 Wakorintho 9:17; 1 Timotheo 1:11 na Tito 1:  Ni lenye maana ile ile katika 1 Wathesalonike 2:4 , “wekewa amana”.Kuamini kwa jumla ya maelezo haya ni kuweka amana. Agano Kale na Agano jipya yote yametumia pistuo kwa jinsi ya kuimarisha kuwa maana yake ni kuwewa amana na vile vile ndiyo maana iliyokusudiwa na waandishi walionena juu ya wokovu. 2) Amri Si Ya Kumwamini Kristo Bali Ni Kutumaini Katika Kristo. Hili linataja matuaini. Pistuo (kitenzi, kiyunani) kimetumika na viambishi.Kuhusu viambishi hivyo B.B.Warfield amesema,Tunapofikia kuunda kwa viambishi,tumeingia katika maeneo ya kiini katika cha matamshi,cha nguzo imara ya uaminifu,kinapata nafasi hakika.”109 Ukweli katika taarifa ya Warfield unahakikishwa tunapofikiri kwamba mwaliko wa wokovu si kutaka watu wamini ya kuwa Yesu Kristo anasema kweli lakini waamini katika yeye Yesu Kristo wapate kuokolewa.Taarifa ya kuwa, “ninamwamini mwana siasa yule” inamaanisha “ninaamini anasema kweli”yaani hadanganyi.lakini kusema “nina imani katika mwanasiasa yule inamaanisha kuwahasemi ukweli tu,bali pia “nina matumaini katika uongozi na fikra zake”.Kuna tofauti mbali sana kati ya kumwamini Yesu na kuamini katika Yesu.Inavutia kujua kwamba katika kiyunani cha kawaida pistuo(imani) likiambishwana eis si muundo unaojulikana lakini amini limeambishwa eis,kiambishi kiachoonyesha lengo la imani imetumika mara 49 katika Agano Jipya.Yote ni wito matumaini katika Kristo wala si imani katika kweli kumhusu tu. Kati ya mara 49 ambazo amini limefuatwa na katika baadhi ni haya:Yohana 1:12; 3:16,18, 36 ;6:29, 40; 11:25, 26; 14:1, 12; 16:9; 17:20; Warumi 10:14; Wagalatia 2:16; 1 Petro 1:8; 1Yohana 5: Mara 12 amini limefuatwa juu ya (pistuo na epi) ,likiandamana vile vile na neno la wakati mara 5 na la mashtaka mara 7) kama katika Warumi 4:5, 24; Matendo9:42; 11:1; 16:31; 22: Amini vile vile limeandmana na linguine la Kiyunani en(katika) kati ya imara moja na  109 Benjamin B. Warfield, Biblical na Theological Studies, mhariri. Samuel G. Craig, toleo la chapa mpya (Philadel-phia: The Presbyterian na Reformed Publishing Co., 1968)      mara tatu ikitegemea nakala zilizochaguliwa.[Jumla ya matumishi ya viambishi hapo juu ni kati ya sitini na tatu au sitini na tatu. Pistuo limetumika mara tisini natatu]. 3) Imani Inayookoa Lazima Imaanishe Kutumaini Kwa Njia Ya Kubandua. Njia moja iliyo dhahiriya kuhakikisha kuwa imani inayookoa ni matumaini (yanayodhihirika kwa kusadiki nafsi kwa Yesu) ni kubandua imani isiyookoa. Agano jipya limefunza kuwa imani ya msisimko ni ya akili na yote haiokoi.Kwa hivyo waaandishi wa Agano Jipya walikusudia zaidi walipoandika habari za imani inayookoa.Walikuwana maana ya pekee ya kuweka amana walipotumia pistuo na maneno yaliyotokana na hilo. 4) Mafungu Ya Maneno Yanaonyesha Kuwa Imani Ni Sawa Na Matumaini. Njia nyingine ya kuonyesha kwamba Biblia inaponena juu ya imani inayookoa inamaanisha kutumaini au kuweka amana ni kuchunguza mafungu ya maneno yanayozunguka na yenye maana sawa na kuweka imani katika Yesu.Mafungu ya aina hiyo yanaonyesha matumaini na kusadiki na wala si imani ya akili tu ambayo ni kinyume cha kutomwamini Mungu kwamba yupo (2 Timotheo 1:12),kumfanya kuwa kimbilio salama(Waebrania 6;18),kujia Mungu katika Waebrania, kumpokea au kumkaribisha Yesu(Yohana 1:12),kumtazamia Yesu kwa ajili ya ukombozi kama wana wa Israeli waliv yotazama yule nyoka wa shaba( Yohana3:14),kula na kunywa nyama na damu yake(Yohana 4 na 6).Mafungu haya yananena mambo yanayozidi kutunza maungamo.Ynanena juu ya kujiweka sawa mtu bnafsi katika kazi ya msalaba.Haya mafungu yote ni yenye maana kuwa imani inayookoa ni kutumaini Kristo kwa maisha ya nafsi milele. 5) Kuamini Katika Jina Ni Kutumaini Katika Mtu, Kristo. Sababu ya mwisho kuona kuwa kuamini kwa imni inayookoa ni kuweka amana ni mwito wa “kuliamini Jina Lake”(Yohana 1:12; 3:18; 1 Yohana 3:23; 5:13).Je,vifingu hivi vinafundisha kuwa wnye imani katika akili zao kwambakunamtu aliyeitwa Yesu watapata wokovu?Huu ungekuwa ni uchambuzi usio na maana Imani lazima iwe ni tumainikatika huyomtu aitwaye Kristo.  Amini,Tumaini Na Tenda Kwa Imani:Muhtasari Imani inayookoa inahusisha akili,hisia na utashi.Kwa akili,mwenye dhambi lazima aamini ya kuwa Yesu Kristo ni mwana wa Mungu na Bwana( yaani Mungu)aliyetwaa mwili,akatumwa na Mungu duniani kama Masihi afe kwa ajili ya dhambi zetu na afufuke.Imani inayooka inajumlisha kweli hizi zote kama yaliyomo.Lakiniimani iokoayo inazidi imani katika kweli zaakili.Kuna imani inayotoka katika hisia za msisimko ambayo ni ushawishi katika nafsi kuwa Kristo ni kweli tena zinatamanika zimefaa na zinahitajika bi nafsi . Ingawa imani hii ya akili hukamilsha imani inayokoa haitoshi kuwa na imani hii tu.Mwito wa injili ni kuamiini katika Kristo( kutumaini Kristo mwenyewe) Imani inayookoa inatukia mtu kwa utashi wake anasadiki mfiko wake wa milele kwa Kristo na Msalaba,kwa kitendo cha hiari mtu anakubali kumpa Kristo na kazi yake ya msalaba amana ya jio lake la milele.    Mtu mgonjwa mahututi anaweza kuamini kwa akili zake kuwa tembe ya dawa Fulani itamwokoa.Kwahisia zake zote anaweza kumini kuwa tembe hiyo inafaa kwa shida yake.Lakini ni hadi tu,atakapofanya kauli ya kutegamea tembe hiyo binafsi na kuonyesha imani katika tembe kwa kuimeza ndipo atakapopona.Wokovu hutokea mtu anaofanya kauli ya kujitendea faida za mauti ya Kristo (kwa utumaini,kumpa amana, kumtegemea na kumwamini) Sharti moja la kuokolewa nikumtumaini Kristo wa Biblia kuwa ni Mwokozi.Njia ya kuwasilisha sharti hili ni kwa kutumia maneno sawa na imani au mafungu yaliyoundwa maalum.Mafungu na maneno yasiyokubali kuwa sharti la pekee ni imani la kuokolewa ni hitilafu. C. Toba ,Sharti La Kuokolewa.   Maana Ya Toba Kitenzi,kutubu(metanoeo) kimetumika mara 35 katika Agano Jipya na nomino yake(metanoia) kimetumika mara  Idadi kubwa ya matumizi ni inapatikana katika Luka,Matendo na Ufunuo.Huenda watu wengi watafikiri juu ya “kujuta” au “kukubali hatia” wanaposikia neno tubu.Lakini uchunguzi unaonyesha kuwa kujuta si mojawapo ya maneno sawa na kutubu.Kwanza neno hili ni muungano wa maneno mawili ya kiyunani,meta maana yake ni kubadili na noeo maana yake ni nia.utaalamu wa maneno yesha kwamba ni kubadili nia.Mifano katika Biblia inatihbitisha maelezo haya.Ijapokuwa majuto huandamana na toba na hata kuikuza 1 Wakorintho7:9-10 na Waebrania 12;17 yanaonyesha kuwa kujuta si sawa na kutubu.Kwa kuwa 2 Wakorintho 7:9-10 inafundisha ya kwamba kujuta husababisha toba basi majuto si sawa hasa na toba. Waebrania 12:7 inafundisha kwa njia inayoeleweka zaidi. Imeonyesha kuwa ingawa Esau alijuta sana hata akalia machozi kwa kuuza urithi wake wa mzaliwa wa kwanza.Hata hivyo hakutubia alivyobadilisha urithi wa kuzaliwa kwa kitoweo(Mwanzo25:34)Toba ya Esau haingekuwa kujuta tu bali angebadili nia yake kutoka kwa yale aliyofanya.Kutubu ni kubadili niawala si kujuta. Mara kadhaa Biblia imehusisha kutubu ambao kunakukinai nakuondoka katika nafasi ya kwanza.Matendo 3;19inasema,”basi tubunina mkarejee.Matendo26;20 ,kuna fungu lisemalo “tubuni na mkamrudie Mungu” (tazama Waebrania 6:1 na Matendo 8:22).Kwa hivyo kutubu ni kugeuka kitu kwa kukigeukia kingine.Hayo linahusu kubadili nia kwa sababu mtu anaweza kujuta bila kuachana na njia na mawazo au tabia ya kale. Ya ufafanuzi wa toba yamekwisha.Lifuatalo ni jibu la swali iwapo Biblia imefunza kuwa toba ni ya lazimandiposa mtu aokolewe.   Toba Ni Lazima Kwa Kuokolewa. Ikiwa litachambuliwa kwa njia inayokubali kwamba wokovu unapatikana kwa imani pekee,toba ni neno mwafaka la kuelezea sharti la kuokolewa. Hayo ni dhahiri katika maandiko    yafuatayo:Luka 15:7, 10; Matendo 2:38; 3:19; 17:30; 26:20 (kitenzi;kutubu) na Luka 15:724:47; Matendo 11:18; 20:21; 26:20; Warumi 2:4; na 2 Petro3:9 (nomino,toba).110 30Zamani wakati wa ujinga, Mungu alijifanya kama haoni, lakini sasa anawaamuru watu wote kila mahali watubu. [Matendo 17:30] 46Akawaambia, “Haya ndiyo yaliyoandikwa: Kristo atateswa na siku ya tatu atafufuka kutoka kwa wafu. 47Toba na msamaha wa dhambi utatangazwa kupitia Jina Lake, kuanzia Yerusalemu. [Luka 24:46-47] 9Bwana hakawii kuitimiza ahadi Yake kama watu wengine wanavyodhani kukawia, bali Yeye anawavumilia, maana hataki mtu ye yote aangamie, bali kila mmoja afikilie toba. [2 Petro 3:9]. Nafasi ya toba katika wokovu inazua maswali mengi.Kwa kuwa kutubu ni kubaili nia na kugeuka kutoka katika nafasi ya kwanza,ni mambo yapi anayopasa mtu asiyeokolewa kutubu?Je,nikweli gani ambazo mtu anapaswaa kubaili mawazo yake apate kuokolewa? Mambo ambayo mtu anpasa kutubu si yale yale katika mafungu yote maandiko.Katika Matendo 2:38 na 3:19 Petro anpatikana akiwaambia Wayahudi wabadilishe nia zao juu ya yale waliomtendea Kristo kwa kumwua,yaani wabadili nia zao juu Yake.Si kila mtu duniani alihusika katika kumpeleka Yesu kifoni sawa na hawa Wayahudi wa karne ya kwanza.Kwa hivyo lengo hili la toba,kubadili nia juu ya kusulibisha Kristohalimhusu kila mtu.Waebrania 6:1 inanena juu ya kubadilisha nia juu ya matendo mafu.Lengo hili la kuokolewa linahusu watu wote wasiookolewa waliojiunga na dini .zinazofunza kuwa matendo ni njia ya kuookolewa.Mtu asyeamini ya kuwa Mungu yupo hangefikiri kwamba kuna mbingu ambayo wapatao kuingia ni watenda mema.Kwa hivyo huyu hahitaji toba katika matendo mafu.Watu wote waliopokea dini mbali mbali,falsafa na fikra mbali mbali wanahitaji kubadilisha nia zao, yaani watubu mapokeo ya upotovu.Matendo 20:21 na Wathesalonike 1:9 imetaja kuwa watu wamehitaji kubadili nia zao juu ya Mungu.Toba juu ya Mungu huenda imehusika katika kila kugeuka.Lakini fikra za kubadilisha ni mbali mbali kwa kila mmoja. Wanaoabudu sanamu wanahitaji kubadili nia zao juu ya Mungu ndiosa wapate kuokolewa. Imewapasa kutubu vinyago vyao( 1Wathesalonike 1:9).Mbadala wa nia ni mbali mbali kwa yule anayemwabudu Shetani,yule anyeamini kuwa Mungu hayupo na Myahudi mfuasi wa mila.Watu wote wanapaswa kumwamini Kristo wapate kuokolewa,lakini fikra potovu na mazuizi katika nia yanayohitaji kuabadilishwa ni mbali mbali sana.Katika maandiko mengi ambamo toba imeunganika na wokovu,mambo ya kutubia hayajatajwa hata kamwe:Matendo11:18; 17:30; 26:20; Luka24:27; 2 Petro3:  Mawazo ya kawaida na mifano katika Andiko imeonyesha kuwa hata ikiwa kiasi fulani cha toba kinahusika katika mtu kuokolewa,fikra na matendo hasa ya kubadilishwa ni tofauti ya mtu na mwingine.Mtu asiyeokolewa lazima abadilishe nia yake(atubu) juu ya cho chote kinachomzuia asije katika imani ndani ya Kristo. Kwa wengine itawalazimu kubadilisha falsafa mf.. ibada za sanamu.Kwa wengine ni kubadilisha nia juu ya dhambi mf. Kukataa Kristo kwa sababu wanajua kuwa watalazimika kuwacha kuzini.Huenda kila mtu ana toba isiyofanana  110 Vifungu vinavyonena juu ya mbiu ya Yohana Mbatizaji ya toba havijajumlishwa katika sehemu hii.Mbiu yake ya toba ilikuwa inahusu maandalizi watu ambao wangepokea wokovu ambao Kristo alileta baada ya hapo.Kwa habari zaidi za Yohana Mbatizaji ya toba na ubatizo.   nay a mtu mwingine ye yote.Mtu amehitaji kutubia kile kinachomzuia katika imani yake ndani ya Kristo.    Toba na Uenezaji Wa Habari Njema. Hata ikwa mwinjilisti hajui kwa hakika uovu hasa wa kutubiwa na mtu anyeweza kuokolewa,isiwe fedheha wala matata.Kwa kuwa sharti la pekee la wokovu ni imani,imethibitika kuwa imani katika Kristo ni sawa na toba iliyofanyika.Ikiwa mtu huyo amezingatia kuweka amana ya nafsi milele katika Kristo,basi huyo amebadili nia yake juu ya yote yaliyokuwa yamemzuia asije kwa Kristo.Kuamini na kutbu ni masharti wawili mbali mbali ya kuokolewa.Toba ni sehemu ya imani inayookoa.Kwa kumtumaini Kristo mtu hubadili mawazo yake,yaani ametubia yaliyomzuia kumkubali Mwokozi.Katika kitendo cha imani kuna toba yote aliyohitaji kufanya mtu apate wokovu.Kwa kuweka imani katika Kristo,nafsi ya mtu imefanya “mabadiliko ya nia”yote na “ kugeuka kutoka” kunakahitajika katika kuokolewa.Ni kweli kuwa toba inahitajika wakati wa kuokolewa lakini aina ya toba na mbali mbali kwa kla mtu na mwishoni haitajulikana kwa mwinjilisti.Kazi ya mwinjilistini kufundisha mtu kuwa lazima amtumaini Kristo(maana yake ni kubadili nia juu ya mapingamizi dhidi imani katika Kristo).Si kazi ya Mwinjilisti kutambua ni fikra au dhambi zipi hasa zinamzozuia mtu au kufanya orodha atakayogeuka kuyaacha.Iwapo kutakuwa na “kumgeukia” Kristo basi “ kugeuka kuacha” kutajikamilisha,(tazama Matendo 3:19; 20:21; 26:20; 1 Wathesalonike1:9)   Toba Na Kuacha Dhambi Kama Agizo la Kwanza la Kuokolewa. Sharti kuwe na tahadhari la sivyo neno toba laweza kutumiwa visivyo kuleta wokovu unavyotegemea matendo. Tusidhubutu kumwambia mtu kuhusu haja ya kuachana na dhambi hii an ile kabla ya kupata wokovu. Wokovu hutokana na imani tu iwapo mtu ataamini, na tayari ametubu nah ii ndiyo toba anayohitaji ; kwa woovu hakuna mtu aliye na mamlaka ya kuongeza chochote zaidi kama msingi wa wokovu. Biblia haidai kuachana na dhambi kwa jumla wala kuachana na dhambi maalum kama vile ulevi kama msingi wa wokovu- huu ni wokovu kupitia matendo na ambayo itakuwa njia ngumu ya wokovu. Kumtakamtu aache dhambi ya ulevi ni kumtaka atafute ushindi dhidi ya ulevi ilhali hana uwezo wa kushinda dhambi. Amri ya kutubu si sawa na ile ya kuacha dhambi zote, au dhambi maalum kabla ya kuwepo wokovu. Pia Biblia haihitaji mtu kutoa ahadi ya kuacha dhambi Fulani ili kupata wokovutoba isilinganishwe na ahadi ya kuachana na Fulani inayomsumbua mtu Fulani. Kuuliza mtu kujitolea kuacxhana na dhambi ni kuuliza kujitolea kwa kitu ambacho si rahisi kufanya. Kumtaka mtu aachane na dhambi inamhimiza mtu kuweka imani katika uwezo wake yeye mwenyewe. Anayemkubali Kristo sharti awezeshwe kuona hana uwezo wa kushinda dhambi. Angetawaliwa na dhambi. Ndio maana sharti amwamini Kristo.Wokovu unatetegemea mkono uliowazi, unaopokea baraka kama vile zawadi ya bure. Wokovu hautegemei kile tunachotoa kwa Mungu ili tupate uzima wa milele.      Toba Na Wokovu Wa Bwana. swala hili litaangaliwa baadaye. Hakuna chochote katika toba kinachohusisha wokovu (lordship salvation). Kumwandama mtu aachane na dhambi ndio apate wokovu ni kuweka vizuizi mbele yake . mtu ambaye hajaokoka ambaye amejaribu mara nyingi kuachana na dhambi hana na wala haelewi nguvu za Kristo zinazokija baada ya wokovu. Huweza kuwa na imani tosha ya kuamini Kristo kuwa wokovu lakini akakosa au kushindwa kutoa ahadi ya kuacha dhambi. Kwa watu kamaa hawa kuwauliza kuacha /kukataa dhambi ni kupoteza wakati. Kwa kukosa kuelewa toba, wakristo wengine hufanya wenye dhambi wengine kuona hawawezi wakafika kiwango cha wokovu ulio wa Kristo au kigezo cha Mungu cha wokovu. Ni vyema ikiwa muumini atajiona hafifu kuhusu kuachana na dhambi. Ni vyema ana pogundua kuwa hawezi kuachana na dhambi pekee yake bali anahitaji Mungu. Anachokita Mungu kutoka kwa mwenye dhambi ni ukombozi dhidi ya dhambi kupitia kuamini katika Kristo. Kila anayemkubli Yesu anataka kukombolewa. Ni muhimu pia uwa Kristo sharti aelekeza maisha yake kwa kuwa yeye ni Mungu. Basi imani ya wokovu haiwezi kuwepo katika kukana Kristo kama mwokozi au kukosa haja ukombozi kutoka kwa dhambi. Mwenye dhambi anamtambua Kristo na mamlaka yake kupitia imani kutoka uungu wake lakini hastahili kufuata Kristo wala kutoa ahadi ya kumfuata kabla yeye kuokoa. Mungu hataki wokovu wa mwenye dhambi nasi pia tusihitaji wokovu wao. Iwapo anayemgeukia Kristo atamwamini, ametambua mamlaka ya Kristo kwa kiwango fulani. Amejitolea, ametamani ukombozi na ametubu yote anayestahili kutubia ili kupata wokovu. Tusijaribu kuelezea toba ili kuleta maana ya imani pekee. Toba ina maana ya kubadi akilifikiria iwapo mtu atafikia kumwamini Kristo, tayari amekwisha tubu (amebadili fikra na tayari amekwishatubu) dhidi ya mawazo au mwenendo uliozuia imani katika Kristo. Hii ndiyo Mungu anataka kuhusu toba   Toba ni Sharti la Kuokolewa: Muhtasari Toba ni muhimu katika wokovu katika kumgeulia Kristo, sharti kugeuka kutoka kwa yale yote yaliyokuwa kizuizi cha imzni. Mwandishi wa Dalas seminary aliandika yafuatayo. Ni kweli kuwa toba huweza kuhitajika katika wokovu lakini iambatane na kubadili fikra. Upya huu wa fikra pengine husemwa ni kuamini katika Kristo…..111 D. Kumgeukia,Sharti la Wokovu Neno hili la kugiriki limetumiwa kati ya mar 36 na 39 katika manuscript mbali mbali imeleta maana ya kugeukia, (mf matt12:44, 24:18, Marko 5:30, 8;33, 13:16, luke 8:55,17:31: Yohana 21:29 Matendo 9;40, 15:36, 16:18, Wagalatia 4:9, 2pet 2:22, Ufunuo 1:12) Mtu anapomtumainia Yesu, anamgeukia kupata wokovu. Kumgeukia Mungu kote Isaya 53;6, kama kondoo tumepotea kila mmoja wetu kugeukia njia zake mwenyewe Kawaida Biblia haitumii amri ya kugeuka kama kigezo kwa wokovu ilivyo katika Matendo 3:19, mara nyingi Biblia inatumia neno kugeuka kufunza waliookoka.  111 Lewis Sperry Chafer, Systematic Theology, vol. 7 (Dallas, Dallas Seminary Press, 1948) 7:265    Kugeuka ina maana ya kumgeukia Kristo, na haileti maana ya kuongezea chochote kwa imani . inaleta maana ya imani ya wokovu. Haimaanishi sharti mtu kubadilisha mienendo yake kabisa ili apate wokovu. Ni kumgeukia Kristo kwa imani ya wokovu. E. Pokea au Kubali Kristo Kuwa Mwokozi Neno hili halijatumiwa sana katika Biblia kama kigezo cha wokovu lakini lipo katika Yohana 1:  Bali wote walimpokea aliwapa uwezo wa kufanyika wana wa Mungu, ndio wale waliaminio jina lake [Yohana 1:12] Yohana 1:12 inaonyesha kumpokea Kristo ni awa na kumwamini, lazima tuchague kumwamini Kristo kuamini na kumpokea ni masharti sana wokovu. Ikiwa kwa kumpokea na kumkubali Yesu Kristo kama mwokozi tunamaanisha kumwamini na pia kuamini kazi ya msalaba, basi ni sawa kutumia kupokea [ kukaribisha} au kumkubali Kristo kama mwokozi. F. Amini,Tenda Upate Kuokolewa Kuna makosa mengi naye hatari zaidi kuliko mada kuwa matendo au desturi za madhehebu mbalimbali { au yote mawili} ndio kigezo cha wokovu. Paulo aliwajibu wagalatia kuhusu wokovu kupitia matendo, msimamo huu ni potovu. Wagalatia 1:18, Isaya 6:46, Yohana 6:28-29) Act 13;39, Warumi 3:20, Warumi 3;28, Rom4:5, Warumi 9;31-32, Warumi 11;16, Wagalatia 2;16, Wagalatia 3;11 Waefeso 2;8-9, 2tim 1:9, Tito 3:5, Waebrania 9;14) Kuna vifungu katika maandiko ambayo uweza kutafsiriwa visivyo kuonyesha kuwa wokovu hutegemea matendo mema. Lakini msafiri sharti akumbuke kuwa zaidi ya vifungu 150 vinaonyesha wokovu kupitia matendo tu swala hili linaleta utata na ubishi. Yakobo 2;26, imani bila matendo imekufa, Yakobo 2;19 ‘ wewe waamini ya kuwa Mungu ni mmoja, watenda vema, mashetani nao wamini na kutetemeka. Hapa inamaanisha kuwa imani tu katika ukweli Fulani kuhusu Mungu haitoshi katika kupata wokovu. Imani bora ni ya kweli inayosababisha matendo bora. Yaani aina ya wokovu ambayo ni imani tu ambayo haionyeshi matendo mema basi imekufa. Waefeso 2:8-10 Wakati neno imani linaleta maana ya kuamini, kutegemea, kutotia shaka ilivyo katika maandishi ya Paulo, basi imani hiyo huokoa na husababisha matendo mema. Sharti msafiri kuona kuwa Yakobo na Paulo wanatumia neno imani kwa njia tofauti, lakini wawili hawakinzani. G. Amini ,Ubatizwe Upate Kuokolewa. Anayeanza kusoma kitabu katika ukurasa huu ni bora arejelee uk 130-138, zinazoonyesha kuwa kigezo cha wokovu ni imani pia muhimu kuzingatia sehemu ifuatayo inayoonyesha kuwa matendo na au desturi za kidini naziokoi.    Ikiwa vifungu vigine vitasoma pasipo kuangalia maandiko mengine, huweza kuonekana kuthibitisha kuwa ubatizo ni muhimu katika wokovu. Ukweli ni kwamba, ubatizo hauwezi kutazamwa kama kigezo muhimu cha wokovu (ingawa ubatizo ni ishara cha utiifu kwa Mungu) Ni kawaida kutumia mifano ya Kristo (Yohana 4;2 ma Paulo (1corinth 1:17) katika mjadala kuhusu ubatizo na wokovu. Paulo alisema kuwa jukumu alilopewa na Mungu ni kuhubiri injili na sio kuhimiza ubatizo. Pia, mwizi katika msalaba ni mfano wa Yule aliyepata wokovu pasipo kubatizwa {Luka 23:43} na cornelious ambaye pia aliokoka kabla kubatizwa (Matendo 10:47)  Hoja zote mbili ni kweli ikiwa wokovu ni upitia imani pekee, basi hakuna kingine cha kuongezwa. Sehemu ifuatayo itaonyesha kuwa maandiko ambayo hutumiwa kuonyesha ubatizo ni muhimu katika wokovu yanaenda sambamba na mtazamo kuwa imani pekee huokoa.   Marko 16;15-16 Akawaambia, endeni ulimwenguni mwote, mkaihubiri injili kwa kila kiumbe. Aaminiaye na kubatizwa ataokoka; asiyeaminni atahukumiwa.Kuna uwezekano kifungu hii cha mark hakikuwa katika makala asilia ya Agano Jipya.Tafsiri za kisiasa zinasema mark 16;9 hazipo katika miswada ya awali. Sehemu ya mwisho ya msitari wa 16 inaonyesha kuwa kukosa kuamini { na sio kubatizwa} ni kigezo pekee ambacho huleta hukumu ya milele. Basi imani ndiyo huleta wokovu, fungu la 16ani kweli na inaorodhesha imani na ubatizo kama ishara ambayo Mungu anataka. Mungu anataka imani na ubatizo na wale wanafanya hivi wameokoka, lakini imani hasa ndio huleta wokovu.   Yohana 3:5 Yesu akajibu, amini, amin, nakuambia, mtu asipozaliwa kwa maji na kwa roho, hawezi kuingia ufalme wa Mungu. Mitazamo mingi ya Yohana 3;5 huweza kuchukuliwa ambayo huenda sambamba na imani pekee kama kigezo cha wokovu. Kunao wale huchukulia maji kumaanisha kuzaliwa(fuko la maji lizungukalo motto anayezaliwa) kwa sababu fungu la sita linatofautisha kuzaliwa kwa kawaida na kuzaliwa kiroho. Uwezekano mwingine ni kuichukulia kama ‘hendia dys”s kufanya tafsiri kusoma, mtu asipozaliwa kwa maji, pia kwa roho” Basi maji itauwa ishara ya Roho Mtakatifu. Ezekieli 36:25-27, Isaya 44;3, Yohana 7;38-39, Tito 3;5 hulinganisha maji na Roho Mtakatifu. Mtazamo wa tatu unaona maji kama ishara ya neno la Mungu. Ni kweli kuwa Roho Mtakatifu hutumia neno kufanikisha kuzali na upya (Yakobo 1:18, 1 Petro 1:23 na kuwa maji inausishwa na neno la Mungu katika maandiko mengine ( Yohana 15;3, eze 5:26}  112 Kifo cha yule mwizi msalabani kilitokea kama ubatizo wa Kikristo haujaanzishwa.Hata hivyo ,aliishi katka wakati ambao ubatizo wa Yohana ulikuwa umaemriwa.Kwa hivyo,mfano huo ni maelezo kuwa mtu anawezakuokolewa bila ubatizo.    Inawezeana kuchukulia maji kuelezea ubatizo wa yohana na usisome kuhusu kuzaliwa upya katika usemi huu. Ubatizo wa yohana mbatizaji ni tofauti na ule wa Kristo hautafutwi siku hizi  Lakini ulikuwa wakati wa yohana ambapo nicodemus aliona yohana na Yesu wakitaka watu kubatizwa. Labda Yohana3;5 ni njia ya Kristo ya kufunza kuwa ubatizo pekee hautishi. Kristo anafunza kuwa japo ubatizo wa yohana ulikuwa mapenzi ya Mungu, kuzaliwa upya katika Roho Mtakatifu ndio huleta wokovu. Nikodemus asifikiri kuwa ubatizo tu unatosha.Wokovu ni kazi ya roho inayetoa maisha mapya kupitia kwa imani (tazama Yohana 3;16)Basi maji huweza kueleweka kama upatizo katika Yohana 3:  Ingawa Kristo anaruhusu ubatizo wa yohana, anataka ieleweke wazi kuwa maji ya ubatizo hayako. Nikodems alifunzwa kuwa roho pekee kupitia kwa imani ndio husababisha imani Yohana 3:5 huweza kutafsiriwa kuwa tusifunze watu kuwa ubatizo ndio muhimu katika wokovu, lakini wokovu ni kupitia kwa imani alone   Matendo 2:38 Kifungu hiki hupendwa sana na wale wanaofikiria ubatizo ni kigezo muhimu cha wokovu. Lakini huweza pia kufikiriwa kuleta maana ya (imani pekee). Sababu ya kutafuta uwiano kati ya Matendo 2:38 na sehemu nyingine ya maandiko ni kwa sababu: peter anasema, “tubu kasha mkabatizwe kwa sababu dhambi zenu zimekwisha samehewa.“badala ya kuwaambia wabatizwe kwa sababu ya msamaha unaotokana kutubu. Uchambuzi huu umewina na fikra ya imani pekee.114Iwapo mkazo utatiwa kwa matokeo basi ni lazima uwe na uwiano na wokovu unaopatikana kwa imani pekee. Sharti mtu aelewe ‘kutubu’ kuwa kiungo muhimu cha kufanikisha kutubu; katika Matendo 2, kutubu huweza kuwa kubadili ia kuhusu kuna Yesu kama Masihi na kumkubali yeye kama Kristo, mwokozi (Matendo 2:2-36) kutubu huku kunafanikisha ubatizo na huleta wokovu. Tazama swali “ tutafanya nini tuokoke? Jawabu la petro linatoa kutubu na kubatizwa kama hatua ambayo wale walihusika katika mauaji ya Yesu watchukua ili kumfundisha Mungu lakini Mungu awataka wasikizaji wabadilishe mawazo yao kuhusu Yesu Kristo; na Mungu aliwataka wabatizwe.   Warumi 6:3-4 Hamfahamu ya kuwa sisi sote tuliobatizwa katika Kristo Yesu tulibatizwa katika mauti yake? Basi tulizikwa pamoja naye kwa njia ya ubatizo katika mauti yake, kusudi kama Kristo alivyofufuka katika wafu kwa njia ya utukufu wa baba, vivyo hivyo na sisi tuenende katika uya wa uzima  113Yohana alikuwa akibatiza watu kama njia ya kuwaandaa kukubali huduma ya hapa duniani ya Masihi na ufalme wake.israeli kama taifa walikataa utawala wa Bwana hapa duniani mara ya kwanza.Kwa hivyo ubatizo wa Yohana wa maandalizi umekoma.Ubatizo wa Kikristo wenye msingi wake katika kifo,mazishi na ufufuo wa Bwana,ni tofauti mbali na ubatizo wa Yohana. 114 Kuna ufafanuzi Matendo 2:38 usiohusisha ubatizo wa kuzaliwa tena.Huenda ubatizo ulikuwa ishara ya imani kwa kuwa hakuna asiyeamini ambaye angekubali kubatizwa katika mazingira ya udhia ya Agano Jipya ,wala hapangekuwa na mwenye imani asiyebatizwa.(Tazama fikra ya kinukuu cha 49,hasa maandishi yaliyokuzwa,au ufafanuzi wa Yohana 3:5 hapo juu).    Utata kuhusu kifungu hiki waweza kuibuka ikiwa mtu haelewi kuhusu mafundisho ya ubatizo wa kiroho. Yohana mbatizaji alibashiri mara nyingi kuwa Kristo atabatiza no roho na wala sio maji (Mathayo 3:11, Marko 1;18, Luka 3:16, Yohana 1:33 kitabu cha matendo kinapoanza, Kristo anawaambia wafuasi wake kungoja ubatizo wa kiroho(Matendo 1:5) na ni kupitia usemi wa peter katika matendo 11:15-16 mtu anajua kuwa ubatizo wa kiroho ulifanyika wakati wa pentecosti (Matendo 2). Paulo aeleza kuwa kumuingiza mtu kwa Kristo hutokea kupitia kwa unbatizo wa kiroho (1 Korintho 12;15) kwa kuwa anatumia neno “wote” na ka kuwa ubatizo hutokea wakati wa muunngano na Kristo, ni wazi kuwa kila muumini hubatizwa na Roho Mtakatifu wakati wa kuokoka, wakati wa kuamini Kristo kama mwokozi, ubatizo wa kiroho huleta muungano na waumini wengine wotw ambapo pia wamo katika Kristo. Anaposema Paulo katika Waefeso 4:5, kuna ubatizo mmoja, labada anazungumzia ukweli wa ubatizo wa kiroho unaomfanya mtu mkristo, na wala sio ishara kama vile ubatizo wa maji” ni wazi kuwa maandiko yanahimiza kuhusu ubatizo wa kiroho kuliko ule wa maji. Ubatizo wa kiroho hutokana na imani. Ni vyema kujua kuwa maandiko yana fahamu zaidi kuhusu ubatizo wa kiroho ambao ni muhimu zaidi kuliko ule wa maji ubatizo wa maji ni ishara tu ya ubatizo wa kiroho.Kuna njia tofauti za kuelewa Warumi 6:3-4 mtu huweza kufairi kifungu hiki kama kinachosisitiza ubatizo katika wokovu. Mafundisho haya yanaleta utata pia mtu huweza kufasiri ilete maana ya ubatizo wa kiroho ubatizo wa kiroho hutokana na imani katika Kristo kama mwokozi, kuunganisha muumini katika manufaa ya kifo cha bwana na ufufuo wake.Hii inaleta uwiano katika maandiko.Paulo alifunza katika 1kor 12:13 kuwa ubatizo wa kiroho huunganisha muumini na Kristo.Labda Warumi 6:3-4 inafunza kuhusu aina ya ubatizo unaounganisha muumini na kifo cha Kristo na maisha ya ufufuo. Warumi 6:3-4 inasthili kuhusishwa na ubatizo wa roho wala sio wa maji.115   Wakolosai 2:11-12 Kaika yeye mmetahiriwa kwa tohara isiyofanyika kwa mikono, kwa kuuvua mwili wa nyama, kwa tohara ya Kristo mkazikwa pamoja naye katika ubatizo na katika huo mkafufuliwa pamoja naye , kmwa kuamini nguvu za Mungu aliyemfufua katika wayu. Hii hutumiwa na watu wanaoamini ubatizo wa watoto wachanga unaleta wokovu kwa kiasi Fulani. Kwao ubatizo wa maji wa watoto wachanga umechukua nafasi ya tohara katika agano la kale.  115 Ingawa mwandishi angependelea kupokea kuwa ubatizo katika Warumi 6:3,4 kuwa ni ubatizo wa Roho,msomaji huenda akafikiri kuwa Paulo anasema juu ya ubatizo bila kutaja kuwa ubatizo katika maji ni sharti la kupata wokovu. Ubatizo kwa yule aliyeamini ni kama pete ilivyo kwa yule aliyefanya ndoa.Ni ishara ya uhusiano.Mtu anaweza kuvaa pete na huku hajaoa(jinsi mtu awezavyo kubatizwa na huku hajaamini).Kadhalika inawezekana mtu aoe bila pete(kama mtu anavyopata kuokolewa bila kubatizwa).Ingawaje, makussudi ya kuvaa pete ni kufanya ishara ya ndoa.Huenda ikawa Mtume Paulo hakudhani kwamba mtu ye yote angekuwepo katika zama zake alieybatizwa bila imani.Kwa kuwa kufanyika Mkristo kulileta mateso,ni wenye imani ya kweli pekee ndio waliokubali ubatizo katika maji.Tena,Paulo hangedhani kuwa aliyeamini angekataa ubatizo.(Hata leo hakuna sababu ya kweli ya mtu aliyeamini kukataa ubatizo).Kwa Paulo hapakuwa na asiyamini aliyebatizwa au aliyeamini asiyebatizwa.Kwa hivyo ubatizo mara zote ulikuwa ishara kamili ya imani kuliko jinsi pete ilivyo katika ndoa.Iwapo Warumi 6:3-4 haitapokewa kama mtajo wa ubatizo wa Roho basi,Paulo atapokewa kama asemaye kuwa ubatizo katika maji,jinsi ulivyofanywa katika Kanisa la Agano Jipya katika nyakati za dhiki,ulikuwa ushahidi wa kweli wa imani ya mtu. Ni hiyo imani inayoashiriwa kwa ubatizo ndiyo inayokoa.Warumi 6 itakuwa inafunza imani ambayo bila shaka inaleta ubatizo(imani inayoshuhudiwa kwa ubatizo)husababisha ushirika katika faida za mauti,mazishi na ufufuo wa Kristo.   Lakini Biblia inazungumzia tohara ya kiroho, inavyozungumzia ubatizo wa kiroho (Kumbukumbu 10:16, 30:6, Yeremia 4:4, 9:25-26, Ezelieli 44:7-9, Warumi 2:26-29 and Wafilipi 3:3). Tohara ya kiroho ni tamathali inayoelezea utoaji wa ubinadamu dhidi ya kumtawala maisha yake. Warumi 6:3-4 inafunza kuwa muumini anajumuika katika ufufuo wa Kristo kupitia kwa ubatizo wa kiroho. Inaendelea kujadili kuhusu kuuvua mwili wa nyama kifo kina maana ya utengano. Kwa kuwa tulikuja na Kristo kupitia kwa ubatizo wa kiroho, kumetokea utengano wa mwili wa dhambi (Warumi 6:6ff) Ni wazi kuwa Paulo anazungumzia tohara ya kiroho na sio tohara ya kawaida katika Wakolosai 2:11 anasema “ tohara isiyotanyika kwa mikono? Mafundisho ya romans 6 na Wakolosai 2 yanakinzana waumini wameungana na Kristo na wamekuja naye. Kifo kinamaana ya utengano na sio kukosa uhai kwa hivyo waumini wamekuja dhidi ya mwili; sio kukosa uhai, utawala wa mwili kuondolewa hii ni tohara ya kiroho Pia ni wazi kuwa muungano na Kristo na manufaa yanayotokana nah ii yanatokana na ubatizo wa kiroho na sio wa maji.Colosai 2 inagfunza sawa na Warumi 6 (japo wanatumia maneno tofauti) wale waliwaunganisha na Yesu kupitia ubatizo wa kiroho wamepitia kile Paulo anita tohara ykiroho katika kolosai 2 na wafu wa dhambi katika Warumi   Taswira hizi mbili zinarejelea utengano dhidi ya iutawala wa dhambi.Ubatizo wa kiroho hutokana na imani katika Kristo na husababisha kujumuika katika manufaa ya kifo cha Kristo na ufufuo wake. Inaleta pia tohara ya kiroho, utengano na nguvu za dhambi.   1 Petro 3;21 Ubatizo unaowaokoa ninyi pia siku hizi isiyo kuwekea mbali uchafu wa mwii, bali jibu la dhamiri safi mbele za Mungu. Kwa kufufuka kwake Yesu Kristo. Katika kifungu hiki, peter analinganisha maji ya ubatizo nay ale ya gharika ya noah. Maji hayakumuokoa noah, safna ndiyo ilimuokoa kwa kumbeba juu ya mafuriko. Maji ya gharika yanamkumbusha peter kuhusu maji ya ubatizo.Kwa Kanisa la awali hakukuwa kitu kwa kama muumini asiyebatizwa ubatizo ulimaanisha imani ya kweli katika Kristo peter anasema wokovu wako unatokana na Kristo na umepita ndani ya maji, vivyo hivyo ndivyo noah alionekana na safina na kupita ndani ya maji ulinganifu unaonekana katika wokovu wa noah kupitia kwa maji ya gharika na wokovu wa waumimni kupitia maji ya ubatizo bila kurejelea matumizi ya 1 peter 3:21 kuleta maana ya baptismal regeneration Tena ni sharti ieleweke kuwa peter isifasiriwe kuwa ubatizo huokoa. Kuna uwezekana kuwa usemi ubatizo huokoa huweza kutumiwa kitamathali. Ubatizo unasimamia muungano na Kristo kutoka kifo na ufufuo. Kuibuka toka majini ni ishara ya kufumuika na Yesu katika maisha yake mapya, ufufuo. Kupitia kwa ubatizo wa kiroho, muumini ameungauka katika kujumuika katika manufaa ya kifo ile Kristo na katika ufufuo wake Peter anasema wokovu huokoa sio kupitia usafi wa mwili (kuoga) bali kutawazwa kwa roho iliyoleta wokovu kumfanya mtu kustahili ubatizo wa ,kiroho Usafi wa mwili kupitia desturi haileti wokovu. Lakini ombi la mtu kwake Mungu kuhusu kutakazwa dhidi ya dhambi kupitia kwa damu ya Kristo ndio chanzo cha wokovu na ubatizo wa kweli wa maji.    1 peter 3:21 ubatizo wa maji huokoa ikiwa inahusishwa katika maisha ya Kristo ambayo hutokana na imani na pia kupitia kuomba Mungu akutakase (kwa imani katika Kristo) ambayo humuwezesha mtu kubatizwa   Wokovu Na Ubatizo Wa Yohana Walimu wengi wa Biblia hutofautisha kati ya ubatizo wa yohana na ule wa wakristo. Ubatizo wa yohana na ule wa wakristo. Ubatizo wa yohana ulikuwa wa kumtayarisha na wa maisha ya mustakabali shabaha yake ulikuwa kutayarisha watu kupokeaa mfalme.Ubatizo wa wakristo ni ishara ya kufa na Kristo, kuzikwa na kufufuka naye(Warumi 6;3-4)Kristo alianzisha ubatizo wa wakristo alipowapa mamlaka (Mathayo 28:18-20)Ni kweli kuwa kanuni inayoashiria kifo cha Kristo na ufufuo wake hungeanza kabla ya kusulubishwa kwake na ufufuo.Bai ubatizo wa yohana ni tofauti na ule wa wakristo.Tangu kukataliwa kwa mfalme, ubatizo wa yohana haupo tena. Hata wale wanaoamini katika umuhimu wa ubatizo hawarejelea maandiko kuhusu yohana mbatizaji kuona iwapo kulikuwa na hitilafu kwa kuwa maandiko hayo yataleta utata tutayaangalia katika sehemu hii. Mimi nawabatiza kwa maji kwa ajili ya toba…(Mathayo 3:11)Yohana alitokea akibatiza nyikani na kuubiri ubatizo wa toba liletalo ondoleo la dhambi (Marko 1:4).Akafika nchi yote iliyokaribiana na yordani akahubiri ubatiizo wa toba liletalo ondoleo la dhambi (Luka 3;3)Mwito wa kutengeneza njia ya bwana” hufuza kuwa kazi ya yohana ilikuwa ya kuondoa.Hakuna anatoa msamaha wa dhambi.Aliyekuwa anatoa msamaha huu alikuwa aje baadaye.Yohana alitaka watu kutubu (kubadili fikra kumhusu Masihi na kuja kwake hivi punde, ubatizo wa toba haimaanishi watu waliokolewa kwa sababu ya ubatizo wa yohana.Yohana aliwaambia watu watubu (wabadilishe fikira zao kuhusu kuja kwa masiah) na kubatizwa ili kupokea msamaha wa dhambi ambvao ungeletwa ajapo Massiah.Vifungu hivi hakifunzi kuwawaliofuata ubatizo ilibidi pia wamkubali mfalme atakapofika Israeli ili kupata wokovu na msamaha wa dhabi.Wale ambao yohana alibatiza baadaye na wakamkana Masihi, japo walipokea ubatizo wa yohana, ubatizo huo pekee haungewaokoa. Kweli mimi nawabatiza kwa maji kwa ajili ya toba, bali yeye ajaye nyuma yangu ana nguvu kuliko mimi….[Mathayo 3:11]116 Yohana alitokea akibatiza nyikani, na kuumiri ubatizo wa toba liletalo ondoleo la dhambi. [Marko 1:14] Anafika nchi yote iliyokaribu na yordani akihubiri ubatizo wa to ba [Luka 3:3]  116 Mathayo 3:11 inaweza kufafanua hivi: “Ninawabatiza kwa maji kwa tazamio kuwa mtatubu” Ni sharti ifahamike kuwa toba ilikuwa sharti la kwanza katika ubatizo wa Yohana,na kadhalika kuwa ubatizo huo ulikusudiwa kusababisha toba zaidi.Tafasiri ya aina hii ingeandamana vyema na 1 Wakorintho 12:13: (Yohana alibatiza kwa maji kwa kutazamia toba;Kristo alibatiza kwa Roho Mtakatifu akitazamia ushirika katika mwili mmoja).    Ni vizuri kuitazama kazi ya yohana kama kazi ya kuandaa.Hakuwa anatoa msamaha wa dhambi kwa watu ubatizo wa yohana ni ishara kuwa tayari kumkubali mfalme ajaye na msamaha wake.Msamaha wa dhambi sharti ungengoja hadi ajapo mfalme. Kristo alitoa wokovu kupitia kwa imani pekee.Iwapo yohana alitoa msamaha wa dhambi ulitokana na kutubu wala sio ubatizo.Pia ubatizo wa yohana ulikataliwa na haujatumiwa tena tangu kukataliwa kwa mfalme.Basi hakuna haja ya kutumia maandiko juu ya ubatizo wa yohana kama ushahidi kuwa ubatizo ni kigezo cha wokovu. H. Mkiri Kristo Mbele ya Watu. Desturi ya kualika watu kujitokeza mbele ili kuonyesha imani kwa Kristo ina utata. Makanisa yatatofautiana kuhusu mtazamo huu, lakini kuna uwezekano wa kuleta utata katika kushirikiza watu “kujitokeza au kujitoa hadharani”Maandiko yanahimiza wokovu kupitia kwa imani tu.Anayeongeza kukiri Yesu hadharani anafunza “injili tofauti”.Hii huweza kutokana na kutojua au haja ya kuhesabu idadi ya wale wanaomgeuka Yesu, au kufanya tu desturi pasipo kuzingatia msingi wake katika maandiko.Kushirikiza watu kukiri Yesu hadharani ni kama kuwalazimisha ili wafanye uamuzi lakini tazama mtu muoga ambaye hana shida ya kuamua kumfuata Yesu bali hana ujasiri wa kutisha wa kujitoa hadharani katika Kanisa lililojaa!Hivi msemaji ametoa kigezo cha ubinadamu cha kupata wokovu.Hiki ni kizuizi cha wokovu, inachoenda kinyume na neno la Mungu na hakistahili kukubalika kanisani.Hakuna uwezekano wa kuamini Kristo katika fargha ya chumba chako cha kulala katika hoteli au katika chumba cha kulala? Si kuna uwezekano pia kukiri kanisani hadharani bila kuwa na iani kamili? Warumi 10:9-10 imetumiwa visivyo kuonyesha haja ya kukiri hadharani katika kuonyesha wokovu.117   Warumi 10:9-  Ukimkiri Yesu kwa kinywa chako ya kuwa ni bwana, na kuamini moyoni mwako kuwa Mungu alimffua katika wafu, utaokoka……. Katika Warumi 10:9-10, Paulo anatoa tu mfano wa njia yake ya kueneza neno (Warumi 10:1) Paulo anataka watu kuamini na kutubu-kifungu cha 11 inatoa ushahidi kuwa kuamini katika ufufuo kuna ukweli kwa kuwa Isaya 28:16 inasema yeyote aaminiaye hatajutia, katika 13 paulo anatoa ushahidi kutilia mkazo wito wa kutubu kuwa Yesu ni bwana (Masihi, mfalme).Anatumia Yoeli 2:32 kwa kuwa yeyote ataliita neno la bwana ataokoka paul anawalaka wayahudi kuamini Kristo aliyefufuka kwa sababu Isaya 28:16 inauliza imani, anauliza toba pia kwa sababu joel 2:32 inatoa wio wa kumwita bwana ili kuokoka.Kifungu 13, Paulo anataka toba kupitia kuliita nenko la bwana, kumuomba Mungu sio mwanadamu.Warumi 10:3 kupitia kuliita neno la bwana, kukiri kuwa Kristo ndiye bwana (Masihi) katika maombi kwa Mungu, kukiri kuwa Yesu ni mwana wa Mungu ni sehemu muhimu katika imani ya wokovu. Lakini Warumi 10:9-10 haielezei chochote kuhusu kukiri mbele ya hadhara ya watu au faraghani.  117 Ni wazi kuwa hakuna katika mafungu yanayofikiriwa yaliyotaja kitendo cha kisasa cha mbiu ya madhabahu. Tena, ni idadi ndogo ya watu wanaotaka kukubali matokeo yake ya mwisho huku wakitegemea ushuhudiajiwao wapate kuokolewa. Kuendelea hivi ni kujenga msingi wa matendo sawa na ule wa Mashahidi wa Yehova katika dhana yao kuwa wokovu unapatikana kwa kutia juhudisanakatika kushuhudia.      Mathayo 10:32-33 Kila mtu atakayenikiri mbele ya watu name nitamkiri mbele ya baba yangu aliye mbinguni… Mathayo 10:32-33 (tazama pia Luka 12:8-9)Mathayo 10:32 ff na luka 12:8ff pia zimetumiwa kuhimiza kukiri hadharani kama kigezo cha wokovu.Hii huweza kukinzana na zaidi ya maandiko 150 yanayohimiza wokovu kwa njia ya imani pekeeNi muhimu maoni ya bwana kuwiana na maandiko mengine ili kuzingatia msimamo wa wokovu kuitia kwa imani pekee ili kuondoa ukinzani katika maandiko. a. Himizo kwa Mitume. Njia moja ya kuleta uwiano kati ya Mathayo 10:32 na luke 12:8-9 na zaidi ya vifungu 150 vinavyofunza kuhusu imani pekee, ni kufasiri katika muktadha wa wale waliolengwa kupitia maneno yaliyosema maapostoli (Mathayo 10:1-2, Luka 12;1 kwa mitume waliokuwa wakitangaza ufalme (Mathayo 10:7, Israel pekee {Mathayo 10:6} ikiwa onyo lilikuwa tu la wale mitume kumi na wawili; basi lilimlenga judas iscarioti.Kuna uwezekano kuwa wale waliomtii Yesu kati ya hawa kumi na wawili watatuzwa mbinguni, waliomkana kama vile (judas) watakanwa vile vile mbinguni na Kristo mbele ya babake wa mbinguni.Kwa kuweka wajibu wa fungu hili juu ya mtu mmoja anayeambiwa,taarifa hii inaafikishwa na imani pekee.118 b. Himizo katika Dhiki Kuu. Kristo anawatazama mitume kama mawakili wake katika Dhiki Kuu. Kristo aliona mitume hawa na mateso yao kama kuendeleza kazi ya mitume. Hii inaonyeshwa katika Luka 21 ambapo Kristo anazungumzia kuhusu uharibifu wa Jerusalem wakati wa mwisho. Kristo anazungumzia mitume kana kwamba ndio watakumbana na masaibu katika sikuza mwisho Tazama Mathayo 10:32-33, 10:  Anasema watateswa watabururwa mbele ya wafalme na wayahudi kutoa ushahidi (Mathayo10:18) watadharauliwa na wote (Mathayo10:22), na watakombolewa dhidi ya masaibu haya yote kwa kuvumilia hadi mwisho (Mathayo10:22) Mathayo 10:23 inasema mashahidi walioteswa hawatafikia miji yote ya Israel, hadi ajapo mwana wa adamu. Wakati huo wa masaibu waumini watalazimishwa kummtambua Kristo au kumkana kwa kukubali au kukana alama ya joka, (Antichrist, Ufunuo 13:16-17). Wokovu hutokana na imani pekee ingawa matakwa yatakuja mengi wakati wa masaibu kuwa matakwa ya kishetani dhidi ya muumini yatahusu kukiri Kristo hadharani kwa kukataa alama ya joka (Ufunuo 20:4). Wote ambao hawatamwamini watamkana kupitia alama hiyo. Lakini Mungu anataka imani pekee ili kuokoka. Waumini wote katika masaibu watamkiri hadharani na wasiamini wakati wa masaibu watamkana. Mathayo 10:33, luk12:8-9 zinatufunza kuwa mvumilifu katika nyakati hizi, asimkane Kristo. Hali ya kuonea haya kuwa mkristo sio sawa na kumsaliti masia hadharani kupitia kifoalivyofanya juda au kutoa roho yako kwa alama ya joka (antichrist). Imani katika Kristo ndiyo inahitajika katika wokovu.119  118Fungu la Matthew 10 lingeleta imarisho zaidi kuwa madokezo yalikwenda kwa mitume kuliko fungu la Luka Bwana anasema na“wanafunzi Wake kwanza” hata umati unaposikiliza li (Luka 12:1). 119 Tatizo moja katika maoni ya kuwa ni mitume ndio waliopewa agizo hili ni kuwa Petro alimkana Bwana kkwa njia ndogo huku Juda alimkiri Bwana kwa muda mrefu mitume.Ikiwa tutakaza kuwa Mathayo 10 na Luka 12 yalikuwa maagizo ya mitume basi,Yesu ananena juu ya masharti ya kuwa mitume yanayofunua namna za imani kwa usahihi. Petro ilimkiri Yesu kama kawaida    c. Himizo kwa Watakaotuzwa. Labda Yesu anazungumzia kuhusu tuzo za baadaye badala ya wokovu. Yanawezekana Yesu anamanisha wala wanaomkiri kama mwokozi anayestahili watafaa kupata tuzo katika kiti cha enzi wanaomkana Yesu kama asiyefaa hawatatambuliwa kama wanaostahili tuzo kamili mbinguni.Ingawa Mathayo10:28 na Luka 12:5 inazungumzia umilele wa roho, ni vyema kutazama kifungu kukuleta maana ya tuzo ya muumini badala ya kupinga dhana ya wokovu kupitia kwa imani pekee. Mtazamo huu ni mwepesi kuelewa. d. Himizo la Kutia Maanani Kukiri au Kukana.  Yesu alidhania maneno kiri au kana hutoa wazi imani ya mtu au ukosefu wa imani. Katika mrengo wa kushoto kabisa, yeyote anayemkana Kristo anaonyesha yeye ni kafiri  Lakini anayeamini atamkiri Kristo hata kwa wengine (angaawaumini wengine) wakati Fulani katika maisha yake. Yeye hatamkana nyakati zote kama Yule kafiri. Wale wanaomkataa Yesu nyakati zote wanaonyesha hawajaokoka. Matumizi yake hasa kwa wasikilizaji huweza kumaanisha kumkiri katika mazingara ngumu na pia ya utulivu, nyakati tulivu miongoni Mwanzo marafiki waaminifu. Waumini watamkiri Yesu japo nyakati Fulani sharti wawe imara nyakati za mateso na wasiwe kama kafiri asili wanaomkana Yesu nyakati zote. Matt10:28, 34-39 inaonya kuwa udhia haina budi kuja,lakini kukiri au kukana si sharti hufanyika wakati wo wote. .   e. Himizo la Kukiri kwa Mungu. Maneno ya Mathayo 10 na Luka 12 yanaelekea kutofautisha duniani na mbinguni, sasa na milele. “(Bwana anatofautisha maisha ya sasa miongoni Mwanzo wanadamu duniani nay ale ya baadaye mbinguni. Iwapo toba Fulani inaelekezwa kwa Baba (kv katika Warumi 10:9-10) basi mafunzo ya Yesu yanaenda sambamba na ukweli wa wokovu kupitia imani pekee. Maana inayojitokeza ni kuwa “unapomkiri mimi kwa Baba katika maisha, miopngoni Mwanzo wanadamu, nitakukiri kwa baba mbinguni mbele ya malaika  Ukinikana kama mwokozi katika  ya maisha yake(ijapokuwa alikosea mara kwa mara). Yuda alimkiri Yesu lakini baadae alimkana kwa njia iliyoonyesha kwamba hakuwa na imani.Ufafanuzi wa Mathayo 10 na Luka 12 sharti uhusishe ukweli kwamba matamshi hayawi kitambulisho cha mambo yaliyo moyoni kila mara na kuwa wasioamini wamekiri na waaminio wamakana katika hali mbalimbali. Tujaposema kuwa Bwana alikuwa ananena na mitume basi, tutakuwa na maoni yanayofanana na yale yaliyo katika sehemu “f”. 120 Katika mfano wa michezo, huenda mtu aliyeamini akakosa alama 1000,lakini mbali na yule anayemkana Kristo kila mara,aliyeamini hakika hawezi kupata (0)sufuri. 121 Huenda msomaji akaelewa kwa nini mwandishi anaita maoni haya kuwa ya Himizo la Kutia Maanani Kukiri na Kukana”(“Either Extreme View.”)Mtu anayemkana Kristo kila mara kwa kipindi cha maisha yake yote anajitambua kama asiye na imani.Mtu aliyeamini atamkiri Yesu hata ikiwa ni kidogo.Atakiri kwa baadhi ya watu katika mazingira fulani,(huenda ni katika mazungumzona mwenzake au mchungaji na katika chumba cha waganjwa hospitalini) kwamba yeye anaamini. Kwa kuwa kano ya mtu asyeamini lazima iwe kamili huku anayeamini akikiri kwa hofu,mara kwa mara na udogo,tabia itakwenda kutofatiana huko na huko. 122 Fungu linanena juu ya adha.Adha ni nafasi ya kukiri Kristo mbele ya watu au kumkana Kristo mbele ya watu.Tena huenda ikawa Yesu anafikiri juu ya ungamo la mani mbele ya Baba kama katika Mathayo 10:32-33 na Luka 12:8-  Hivyo angelikuwa akijenga juu ya ungamo mbele ya Baba kama mfano wa jinsi mtu aliyeamini anavyopaswa kumkiri Yesu wakati wa adha. Imetupasa kumkiri Kristo kama tulivyomwungama mbele za Babaye   misha yako miongoni Mwanzo wanadamu, nitakukana kwa.Baba mbinguni mbele ya malaika. Mtazamo huu unaunga mkono wokovu kupitia kwa imani pekee. f. Himizo kwa Waaminio Wote. Kwa kawaida( lakini si kila wakati)waumini hukiri wanamjua bwana, wasiamini kawaida (lakini si kila wakati) humkana Bwana. Neno la bwana halitoi masharti ya kuokoka, lakini linatoa maelezo ya kawaida ya waumini wengi mara nyingi.123 Maishani waumini wengi hukiri bwana mbele ya waumini wenzao, katika nyakati ngumu na tulivu, vitisho au shinikizo, wasioamini wana mazoea ya kukana Yesu maishani mwao, hasa wakati hwajashinikizwa, miongoni Mwanzo wasioamini msimamo wa bwana ni kuwa mitume wake sharti wafuate muenendo imara ambao wataonyesha nyakati zote katika maisha yao japo uwe wakati wa vitisho,au mateso sharti wasimame imara pasipo kubadili mwenendo wao wa kawaida kama waumini. Bwana anataka sisi tuwe imara kama wakristo hata katika hali ambazo zitakushawishi kuzungumza kama asiyeamini.,mtazamo huu ni njia moja ya kuoa mawazo ya Mathayo 10 na Luka 12 kuhusu wokovu unaotokana na imani pekee.124   Muhtasari. Warumi 10:9-haijadili kuhusu toba ya hadharani, bali kukiri kunayohusiana na wokovu ni kuwa siri inayotolewa kwa Mungu. Warumi 10:9 nisawa na Warumi 10:12-  Kukiri ni sawa na kuliita jina la bwana ili kuokolewa. Mafunzo haya ya mitazamo yote huishia kuwa sawa. Mitume walikuwa tayri wam ekiri Yesu kwa baba na wangemkiri kwa wengine. Alitaka wao wazingatie na wafuate imani hiyo hata nyakati za shida. Hakuna haja ya kubishana kuhusu ni mtazamo upi ulio sahihi. Muhimu ni kuwa yote ni mitazamo tofauti juu kufikiri kukiri hadharani ni kigezo cha wokovu.  123 Yesu anatumia mawazo sawa na yale ya Mathayo 25:31-  Wana kondoo wanaolisha, wanaovika,na kwenda kupoza ndugu za Bwana(wayahudi wa wakati wa Dhiki) hawatapata mshahara wa wokovu kwa matendo yaomema.Kulisha,kuvika na kwenda kuposa si masharti ya kuokolewa bali ni maelezo yanayotambulisha imani ya mtu.Ni wenye imani pekee ndio watakaohudumia Wayahudi na kukaidi yule Mpinga Kristo.Wokovu hupatikana kwa njia ya imani,lakini waliooklewa wanaweza kuitwa wale watenda mema.Imani inadhihirika katika tabia.Vivyo hivyo katika Mathayo 10 na Luka 12 kukiri si sharti la kuokolewa bali ni maelezo ya jinsi mtu aliyeamini anavyopaswa kutenda kama kawaida yake.Kukana ni maelezo ya jinsi asiyeamini anavyotenda. Mkristo anayekana hatendi kama ilivyo kawaida yake bali anaiga matendo ya yule asiyeamini. 124Maoni ya kuwa maneno ya Bwana yalikwenda kwa wote waliomsikiliza na kuwa ni maelezo juu ya asili ya mtu aliyeamini (mbali na kuwa sharti la kupata wokovu)ni yenye thamani ya kuleta mafundisho mengine katika mawazo.Biblia inafunza kuwa waaminio wanaweza kukana kwamba wanayo imani.Petro ni mfano mkuu (Yohana 18:25), na Yohana 12:42 kadhalika inasema kuwa palikua na Mafarisayo walioamini lakini waliogopa kumkiri Bwana hadharani kwa kuogopa mamlaka yawayahudi.Kwa hivyo mtu aliyeamini ajapokosa kumkiri Kristo mara kadhaa anayo maisha ya kuwa “mkiri.”Ni yule anayekubali imani anapokuwa katika mazingira ya salama na mchungaji,waamini au jamaa na rafiki zake anaoamini.Bila shaka kuna wakristo hafifu katika nchi za kiislamu leo wasioweza kuungama imani yao hadharani.Mfano wa Yuda na Mathayo 7:21-23 unaonyesha kuwa wasioamini wanaweza kuungama kuwa wanayo imani,lakini maisha yao yatakuwa ni ya kukana imani.Ikiwa tu kwamba ungamo kwa mujibu wa Mathayo10 na Luka 12 lita fahamika kuwa limefanywa kwa watu( si kwake Mungu Baba), basi maneno ya Bwana ya Bwana atakuwa ni maelezo rahisi yanayothibitishwa kwa maandiko mengine.Waaminio wengi hukubali Mwokozi.Wasioamini wengi humkana mwokozi.Kumbuka kuwa kusudi la maneno ya Mathayo 10 na Luka 12 ni kueleza jinsi mwamini atakavyokabili upnzani.Soterologia si funzo la Bwana hasa katika haya.Huenda hapo ,Bwana anaeleza kwa ufupi aina ya tabia ya waaminio na wasioamini.Anatarajia wanaomwamini wamkiri wakati wote hata katika adha. .    I. Msihi Yesu Katika Moyo Wako Ili Kuokoka. Hili imetumiwa Kama kuonyesha masharti ya wokovu tuma husika na watoto. Ni sawa na kupokea Yesu kama mwokosi kwa imani. Basi watoto wengi wamewasilishwa injili kupitia kwa usemi huu na wakamwamini Yesu, kuingia kwa Yesu moyoni, kutokana na wokovu. Biblia haitumii neno hili katika kuenesa injili, na inatakikana kukataliwa. Watu wanaokoka masa Kwa mara bila kuuliza Yesu kuingia moyonbi mwao. Hili sio kigezo cha wokovu. Ufunuo 3:20 Kifungu hiki kimetumiwa visivyo. Neno heart halijatumiwa katika Ufunuo 3:  Ni vizuri kuelewa kuwa kasi ya Kristo ya kuingia moyoni haipo katika mtazamo wa Ufunuo 3:  Hakuna kifungu kinachoweka masharti katika wokovu kupitia kuuliza Yesu kuingia moyoni. J. Ungama Dhambi Upatae Kuokolewa Kukiri dhambi ni majulisho muhimu katika ukirsto lakini hii sharti ieleweke vizuri magunzo ya kukiri dhambi yamelenga waumini katika cheo chake kama hakimu, tayari Mungu amekwisha samehe muuminiu dhambi zote.(Wakolosai 2:13). Kama Baba Mungu huweza kukasirika na msamaha ukapatikana kwa muumini kupitia kukiri dhambi basi waumini wanahumizwa kwani dhambi zao ili kupata msamaha kutoka kwa Baba. (1 John1:9, 1Cor 11:31, Mathayo 6:12). Majulisho ya kukiri dhambi yanapoeleweka vizuri huwa ya kweli. Lakini maandiko hayasemi kukiri dhambi ni kigezo muhimu cha wokovu. Mtu afanye kwa imani kwa Kristo anakubali hali yake ya dhambi, lakini hii ni tofauti na kuhitaji kuorodhesha, kutaja, na kukiri dhambi maalum ili kupata wokovu kuna uwezekano wa mtu kuorodhesha dhambi zake zote bila hata kujua kuhusu msalaba, au imani katika Yesu Kristo. Vile ambayo mtu huweza kukiri dhambi bila imani katika Yesu, vivyo hivyo mtu huweza kuamini Kristo bila kukiri dhambi maalum ni njia bora kwa muumini kupata msamaha kutoka kwa Mungu kama Baba. Mungu ni hakimu na njia pekee ya mwenye dhambi kupata msamaha kutoka kwa Mungu ni kupitia kwa imani pekee. Tazama 1 Yohana 1:9, 1John 2:1, 1 Jonh 2:2 hutumia kuhimiza haja ya kukiri dhgambi lakini sharti isingatiwe kuwa vifungu hivi vimelenga waumini, wale ambao Yesu ni mtetesi wao, ikiwa mtu ametia imani yake katika Kristo amemkubali dhambi zake kiasi tosha kwa wokovu. K. .Samehe Upate Wengine Kuokolewa Ikumbukwe kuwa Biblia inaumiza msamaha lakini kuwa matatizo katika msemo kusamehe wengine, ukweli ni kwamba ni vigumu kwa mtu asiyejua Kristo kusamehe alivyosamehe Kristo sharti mtu kuokoka na kujua msamaha kwa wengine kabla wokovu kuwepo huweka kizuizi kikuu kwa mtu ambaye angetaka kusamehea wale ambao wamwmkosea. Hata Mungu asamehei dhambi zote zilitendwa dhidi yake. Wakirsto sharti wasamehe kwa usahisi lakini ikiwa kosa ni kubwa, hata mkristo haitajiki kusamehe kwa hali ya kumfanya mkosaji kuona kama kwamba hajakosea hata kidogo (tazama Mathayo 18:15-17). Ikiwa wakristo na hata Mungu hasamehei itakuwaje wokovu wa mwenye dhambi kutegemea kile mtu atendacho na wale sio kukubali kile Kristo ametendwa. Iwapo kungekuwapo kusamehe kwa watu wengine wote, bado mtu atakuwa    mtenda dhambi, atakuwa bado hajaokoka hadi ajifunze kuhusu Kristo na kazi yake msalabani,na amwamini yeye. Pia hakuna maandiko yanayounga mkono wazo kuwa Mungu anataka mtu kusamehe kwa kila kosa kabla aokoke. Mathayo 6:14-15 huweza kutafsiriowa visivyo kuwa kusamehe wengine ni kigezo cha wokovu. Lakini Kristo anazungumzia wale ambao tayari wameokoka v 9… baba yetu uliye juu mbinguni…. Anafunza kuwa waumini ambao wamewawekea wngine kinyongo hawawezi kupata msamaha kutoka kwa Mungu. Ushirika pamoja na Mungu. Ushirika pamoja na Mungu baba imejitoa lkatika kusamehe wale ambao huomba kusamehewa. Lakini wokovu hutegemea imani pekee yake. L. Jikane Mwenyewe Na Uyaache Yote Upate Kuokolewa Kuna mahali kwingi ambapo Kristo anaamuru kumwamilia yeye na kujitolea kwake. Ni kweli kuwa Kristo anatarajia kujitolea na kujikana. Hili inaleta utata kuhusu yeye kutaka mtu kujikana ili apate wokovu. Kristo alimwambia mfalme kutoa mali yake yote aliyokuwa nayo kwa maskini kasha amfuate (Mathayo 19:21-22) Kifungu hiki chaweza kufunza kuwa wokovu inapatikana kwa kujitoa mhanga. Pia yaweza kumaanisha uokovu waweza kutokana na kumtafuta Yesu kwa kuwa mali yake ilimzuia kufuata Yesu, kwake yeye ilikuwa bora kupeana hiyo mali ili kuwa muumini kwa hivyo wokovu wake ulitokana na imani yake na wala sio kwa vitendo vyake vya ukarimu. Kristo alinitaka aondoe kizuizi kilichosababishwa na pesa ili kuwa mwamini. Maoni ya mwisho ni sahihi kwa sababu inaona na sehemu zingine za maandiko   Luka 9:23-26 (tazama pia Mathayo 16:24-28 na Marko 8:34-38) Yesu anamwambia nani haya? Wale wanao sikiza? Ni waumini au sio waumini au ni mchanganyiko? Muktadha wa huk 9:18 unazungumzia mitume (tazama pia Mathayo 16:24) lakini kifungu cha 23 kinatumia neno “all” tazama Marko 8:  Akanakusanya halaki pamoja na mitume. Mitume ni waumini lakinni wengi katika halaiti ni wasiwamini Yesu anapowatayarisha waiumini kwa mateso,wengi ambao hawakuwa wameokoka walimsikiza. (soma Luka 9:23-26) ambayo imekusudiwa kafiri na kuangalia alichokusudia waliamini. Kwanza tuelewe kile kifungu hiki hakifundishi. a. Matata Luka 9:23 haiwezi kumaanisha wokovu hutokana na kujikana, kujinyima, kujitolea na kutia juhudi kutafita wokovu ingekuwa harakati ya kila siku, mtu hangeweza jua kama anatenda vyema kustahili wokovu, ama sharti azidi kujiutahidi ili kuhifadhi wokovu, kila siku ingekuwa jaribio jipya    Tukifuata mtazama wa fungu la 24:25, wokovu ungetokana na wahanga, lakini wacha. Theology inayojitokeza ingekuwa kama dini za uongo, zinzohahidi mbinguni kwaa wafuasi wake sugu ambao hufia hayo. Pia mtu huweza chukulia fungu 24-25 kumaanisha kukosa msimamo/ muelekeo katika maisha yake binafsi. Japo ufasiri huu una ukweliu, utakuwa utata mkubwa kusema wokovu hupatikana kupitria kwa matendo. Mawazo kama haya yanakinzana na zaidi ya mafungu 150 yafunzayo uokovu kupitia kwa imani pekee. b. Maana Kwa Wasioamini: “Amini Kwa Vyovyote Vile” Katika Luka 9:23 bwana anawataka wanao naskiza kumfuata kikamilifu. Lakini wengi katika halaiki hawakuwa wameanza hatua ya kumfuata. Kwao hatua muhimu kufuata ingekuwa kuchukuwa hatua ya kwanza. Lazima wangeanza kumfuata bwana na hatua hiyo ya kwanza, uokovu kupitia imani pekee. Kwa makafiri,Luka 9:23 inamaanisha kuwa iwapo sharti mtu ateseke na kujihatarisha ili kuwa muumini. Ni lazima pia aamini. Wokovu hauwezi kuja kwa kujinyima, kuvumilia mateso, na kujitayarisha, lakini iwapo kumuamini Kristo, kutasababisha hatari, kejeli, mateso, basi hiyo gharama ni sharti ilipiwe ili kuwa mvumilivu. Imani pekee ndio ilimponyamungu hatakubali visababu singemfuata na singemuamini Kristo kwa sababu kufanya hivyo ngesababisha kukataliwa, kuteswa hata kuuawa. Luka 9:24125, inaonya wale ambao wametaliwa na woga kiasi cha kukataa kuamini katika Yesu wataokoa maisha ya sasa lakini wapotese maisha ya milele na milele Matatizo, kejeli hata vitisho vya kuawa huzuia imani, lakini pia ulimwengu huwezatuza wanaokataa kumgeukia Yesu- katika imani you ya kwanza ya wokovu. (ufung 25) mtu anaposhurutishwa kumkataa Yesu, kawaida atakubalika na kupokelewa na walimwengu, atainulia na kuishi maisha ya kulimwenwengu ya raha. Yesu anawaonya waumini dhidi ya kumkataa ili kukubalika na ulimwewngu. Watapoteza maisha yao hatimaye wanaweza kuhatarisha maisha yao hatimaye wanaweza uhatarisha maisha yao ya kila siku kwa kuamini kristyo, au pia kuhatarisha maisha yao kwa kumkataa Krista (kf 26) atamkataa Yule anayemuonea haya na kumkataa na pia atakataa uhusiano nayo. Kwa waumini, maneno ya Kristo katika Luka 9:23 inamaanisha kuwa wakristo sharti waondoe woga na vishawishi vyovyote yvya ulimwengu na wamuamini wamfuate kwa kuaamini bwana Yesu ili waepukane na kifo cha milele na milele wamtafute Yesu kwa vyovyote vile.  125 Iwapo mtu anapendelea maoni ya kuwa Luka 9:23 ni hotuba kwa wanaoamini pekee,basi neno haya katika kifungu cha 26 linataja kupoteza dhawabu . Kupoteza uzima katika kifungu 24a ni kuudhiwa kwa ajili ya imani hata kufa au kusalimu mamlaka ya Kristo maishani kwa kuacha kuyaongoza mwenyewe.Kuokoa maisha,katika kifungu cha 24b kuzuia maisha ya kumtumikia Mungu.Ijapokuwa hiyo mitajo ya wote katika (Luka 9:23) na mkutano (Marko 8:34) na jumla ya onyo za kupoteza nafsi(Mathayo 16:26; Marko 8:36) inaelekeza radhi ya kuwa Bwana aliuambia mkutano uliochangama watu mbali mbali kwa kusudi lipate kutendwa na waliookolewa na wasiookolewa.    Maneno ya bwana yanaonya kafiki kuanza kumfuata Yesu kwa vyovyote vile. Lakini pia mafundisho ni muhimu kwa wafuasi wake ambao tayari wameokoka. Alikuwa anawafunza nini? Tutatimizaje ujumbe huu ili uwe wa manufaa kwa waumini wa siasa. c. Maana Kwa Waumini “Msiwe Kama Wao Sasa” ‘Ulimwengu Utawatesa Lakini Hautaondoa Maisha Yenu Ya Milele.” Katika Luka 9:22 Yesu aliwaambia mitume kuwa watateswa na kukataliwa. Japo walikuwa wamepuuza vitisho na kukubali hatari za kuwa waumini. Kwa imani walikuwa wameeanza hatua ya kumfuata, lakini uamuzi wa kumtafuta Yesu nyakati hizi ngumu ni uamuzi ambao utafanywa kila mara maishani shida bado zingekuwa na hatari haikumalizika kwa sababu ya kuamini. Jinsi ambavyo vitisho na majaribu huwa kizuizi cha kumfuata Yesu, vivyo ndivyo ulimwengu humkwaza ambaye hajaokoka ili asichukue hatua ya kumfuata Yesu. Wafuasi wake hawakuwa wamekatazwa kuanza kumfuata Yesu, lakini watazuliwa kumfuata katika nyakati muhimu na ngumu zijazo? Waumini huweza kujifunza kutoka kwa wale waliochagua usalama na starehe zao badala ya kumfuata. Hii inafunza waumini nini? Katika kf cha 24, Kristo anaoyesha kuwa wafuasi wake wasiruhusu vizuizi vya ulimwengu kuwatlia mipaka katika kufuata Kristo. Wanaokusudia kuokoa maisha yao hawakuamuamini, wanaogopa kuchekwa, wanaogopa msalaba wa Kristo na mateso yeyote ya kibinafsi. Wanafaidika na ulimwengu na kupoteza maisha yao ya milele. Wafuasi walikuwa wamefanya uamuzi wa kumfuata Kristo dhidi ya vitisho na hatari wangepata za ujasiri hu? Sharti sasa wangechagua kumwamini kikamilifu. Maisha ya milele yalikuwepo hata awali pale wafuasi wa walihatarisha maisha yao kwa ajili ya imani, lakini bwana anawakumbusha hata sasa katika nyakati hatari zinazotokana na uamuzi wa awali wa kumfuata. Basi iwapo hatua ya kwanza ya imani au kuchagua kuendelea kumfata husababisha kifo, basi mvumini ana hakika ya uzima wa milele.126 Yesu anawahakikishia wafuasi wake kuwa walikuwa wamefanya uchaguzi bora, waendelee kumfuata dhidi ya hatari zozote. Wanaomfuata wasitie mipaka kuhusu watamfuata umbali gani baabda ya wokovu maana yah u 9:26 inamaanisha bwana atafurahia wafuasi wake waliojitolea kikamilifu luke 9:27, jinsi tunavyofuata, ndivyo tutashiriki katika utukufu wa mileele Luka 9:23-26 kwa wasio amini, inamaanisha kukubali gharama yoyote ile ambayo ni sharti ilipwe ili kwanza kumfuata Kristo kwa kumuamini.  126 Juhudi zinazotiwa katika kumfuata Kristo baada ya hatua ya kwanza ya imani zipokewa kama zenye msingi wake katika kauli ya kwanza ya kumtumaini Kristo.Kama imani haingekuwapo kwanza,haingekuwapo hatari ya kuudhiwa iliyoletwa na tabia ya utiifu.Kufuataa na kuendelea ni matokeo ya kutambua mwenendo wa imani.Mwanafunzi alikuwa katika hatari ya kifo kwa ajili ya kauli aliyokata ya kumwamini Kristo kwanza (lakini ni matendo ya utiifu kwa imani ya kwanza ndiyo yaliyooleta hatari zaidi).    Kwa waumini, waendelee kumfuata dhidi ya vishawishi vya kupotoka au kukata tama njiani sharti mtu achukue hatua dhidi ya vitisho na hatari katika safari hii, lakini pia ikumbukwe kuwa hakuna sababu ya kufanya wengine kufikiri kuwa wanaweza kupata wokovu kwa kuteswa kwa ajili ya Yesu.   Luka 14:26-27, 33 (Tazama pia Mathayo 10:37-39) Kwa kawaida neno mfuasi; linamaanisha mwanafunzi Yohana 6:66 inaonyesha kuwa baadhi ya wafuasi walimtoroka. Kuna uwezekano wa kuwa mfuasi kwa muda tu bila kuwa muumini (tazama 2 Marko 8:34, Luka 9:18,20) katika yohana 8:31, Kristo anatofauti wafuasi na wafuasi wa kikweli wanaoamini wanastahili kuwa wafuasi kkamilifu injili inazungumzia sampuli mbali mbali za wafuasi, wafuasi wa kawaida (wanajifunza tu) walioshawishika 9waumini) na waliojitolea (waumini waliojitolea). Yesu alikuwa akifikiria wafuasi wa aina gani katika huk 14:26 ff, Mathayo 10:37- 39, Mathayo 10:1-  Iwapo msafiri anachukulia Luka 14 kama wito wa kuwa mfuasi aliyeshawishika (muumini) au mfuasi aliyejitolea, maneno haya hayawezi kutumiwa kuongeza masharti ya wokovu mbali nay a yale ya wokovu kwa njia ya imani. a. Matata Kuna uwezekano huk 14:26 ff kutumika kufunza kuwa wokovu hupatikana kupitia kwa kujitolea. Ikiwa bwana anatoa masharti ya uokovu, basi uokovu huja kupitia kwa juhudi nyingi sana. Sharti mtu ateseke na atii ndio apate wokovu (kf 27) sahrti mtu aaacahne na mali ya ulimwengu 9kf 33) Ikiwa ni hivi, neema na aandiko yanayoshikilioa wokovu kupitia imani yana nafsi gani. b. Maana kwa wasioamini Luka 14:26 ikitumiwa kurejelea wasiookoka, yaweza kuoana na msimamo wa imani pekee. Ikiwa jamii itahimiza kujitenga na familia, pitia mateso, na kejeli, pitia machingu au vitisho vya kifo (kuchukua msalaba0 au kupoteza mali yako.) Ni lazima mtu bado achague kuweka imani yake katika Kristo. Ikiwa kuamini kunasababisha matatizo, sharti bado uzidi kuamini. Kristo aliwataka wafuasi wake kuzingatia kwanza kuondoa woga katika kuwa wafuasi wake kwa kumkubali kuwa Masihi.127 Kwa waliokwisha amini, mambo mengine katika ujumbe kuhusu kuwa wafuasi pia yalikuwa muhimu.  127 The mwandishi ametumia fungu tata wanafunzi rasmi kwa sababu mkutano walikuwa wanafunzi kwa njia ya kujifunza isivyo rasmi (kama katika Yohana 6:66). Ijapokuwa wengi hawakufanya uamuzi wa kumfuata Kristo.Kwa njia nyingine hao si wanafunzi kamwe.Katika Luka 14 Bwana ametoa wito wa uanafunzi.Kwa wasioamini utenzi wa kina wa ujumbe huu hautojitokeza bila kauli ya kwanza kumkubali Yesu kuwa ndiye Mwokozi wao.Katika kimo chao Kristo anahitaji waweke matumaini yao kwake.Mitume walikua wamekata kauli ya kumwamini Kristo.Katika kimo chao cha maisha ya rohoni,ujumbe wa Kristo kwao ulikua ni kuendelea kama wanafunzi wanaotia juhudi zote.   c. Maana kwa waaminio Kuna uwezekano ujumbe katika Luka 14 ulilenga hadhara iliyochanganyika. Waumini wachange sharti wangeanza uanafunzi kupitia kwa imani. Wafuasi tayari walikuwa wameshawika na wakwa wameamua kujitolea. Bwana anawataka wazingaties na kuzidisha kujitolea kwao waikoonyesha hapo mwanzo kwa kumkubali Kristo anawataka wanaotaka kujitolea kwake. (kf 26), wakubali mateso kwa ajili yake na kumtii kikamilifu (kf 27). Anataka mali yote yaw echini ya usimamizi wake 9kf 33). Wito wa Yesu kuhusu uanafunzi unawalenga pia mitume (na waumini wengine) katika maisha yao ya kiroho. Isije ikaonekana kuwa Luka 14:26-33 iatumiwa kuleta maana ya kuwa wokovu hutokana na kujitolea kwa mtu binafsi; kuteseka au kutii. M. Wokou wa Bwana Imani inyookoa inahusiana kukubali ukweli kuwa Yesu Kristo ni bwana (Warumi 10:9) (Matendo 16:31) Kristo ni mwana wa Mungu, mfalme (katika kutambua Kristo wa Biblia). Pia kuna kutao roho kwa Kristo ili aitunze, kumwamini Yesu kwa wokovu ili kukombolewa dhidi ya dhambi na aghabu yake, kwa kuwa agano la kale inatofautisha imani na uasi, hakuna uwezekanoo wa imani ya wokovu kuenda sambamba na uasi. Anayeamini Kristo ni Mungu sharti ajue pia anstahili kumtii. Hakuna atakayepinga kuwa utiifu kama kwa Yesu ni muhimu katika wokovu, iwapo mtu atatoa hatima ya roho yake kwa Kristo, sharti atoe kila kitu kwake. Ikiwa mtu atakiri kuwa Kristo ni Mungu na lazima atiiwe hatua inayofuata ni kutii lakini ni kosa kubwa kufanya kutii au ahadi ya kutii kuwa kigezo cha kupata wokovu. Msemo kuwa ikiwa Kristo si bwana wa wte si bwana hata kidogo, sharti ipingwe kwanza Agano Jipya imejaa amri kwa watu waliokoka kujitolea kwa Kristo (Warumi 6:12-13; 12:1-2, Wafilipi 3:12-15,Yakobo 3:2; 4:8 nt) kila amri inanyesha mtu huweza kuwa muumini lakini akakosa kujitoa kikamilifu kwa Mungu. Kwa hivyo mtu huweza kuokoka bnila utiifu kamilifu kwa Kristo. (hii inaleta ukinzano) Pili, sharti mtu azingatie tofauti s kile mingu anahitaji na kile mtu binafsi anahitaji ili kuokoka. Kuna vifungu zaidi ya 150 vinavyohimiza dhana ya wokovu kupitia imani pekee. Hii inamaanisha anayemwamini Kristo tayari amekiri ukuu wake kwa kiasi Fulani na ametubu kwa kiwango Fulani ili kupata wokovu. Ukweli ni kwamba Mungu huhitaji unyenyekevu kwa ukuu wa Kristo, lakini imani pekee ndio inahitajika kwa wokovu. Upungufu mwinngine wa ukuu wa Yesu ni kuwa inahimiza matendo. Imani ya wokovu inahusu mtazamo kuwa Kristo ndiye mkuu na mwenye dhambi anajua ni lazimma amtii. Ikiwa itachukuliwa kuwa wokovu hutegemea utiifu kamili kwa ukuu wa Kristo, au kujitolea kikamilifu kwa ukuu wake, basi wokovu unatokana na jitihada za mtu wito wa kukubali ukuu wa Kristo ni wa kweli iwapo haifanywi kama kigezo cha wokovu. Ukuu wake Kristo unapotimizwa katika wokovu, matokeo ni kusisitiza wokovu kupitia matendo ( mafundiho ya uongo) Dhana hii ya wokovu huweza kulinganishwa na ule wa wajudea ambao walishikilia kuwa uokovu ulitokana na kufuata sheria.    Kufuata sheria ingekuwa kigezo kigumu kutekeleza (Wagalatia 2:14-16). Kuuliza mtu kuachana na dhambi (ama kuahidi kuachana} na dhambi na kunyenyekea chini ya mamlaka ya kuuliza jambo gumu kwa mwenye dhambi kutekeleza. Mwenye dhambi hawezi kuvunja mizigo wa dhambi (Yohana 8:34). Imani ya wokovu inahusiana na kutambua kuwa Yesu Kristo ni mkuu. Mungu anahitaji imani katika Kristo ni mkuu. Mungu anahitaji imani katika Kristo ili kukombolewa kutoka kwa dhambi. Mtumiaji sugu wa madawa za kulevya (mihadarati) ambaye anataka ukombozi aweza kuwa na imani tosha ya kumwamini Yesu. Anaamini Yesu Kristo ni bwana na anatamani ukombozi dhidi ya dhambilakini anapoulizwa na mkristo kuachana na mwenendo huu wake wa dhambi, huwa anaulkiza kufanya jambo gumu sana kutekeleza. Mlevi huyu wa mihandarati huweza kutamani kumfanya Yesu bwana, lakini hawezi na anayefahamu hiyo. Hii ndio sababu anahitaji mwokozi! Wakristo wasiojua watamwambia aachane na hiyo dhambi, na atatoa ahadi ya kuiacha na kumfuata Yesu bwana, ilhali Mungu anataka mtu huyo kujiona hajimudu na hana tumaini lolote. Mungu hataki ahadi za bure za kubadili mwenendo huo. Anataka mlevi huyu na hata wenye dhambi wengine kukiri kuwa dhambi ina nguvu kubwa na bwana Yesu Kristo ndiye huweza kuleta ukombozi dhidi ya dhambi hii na adhabu yake. Mungu hataki ahadi za kubadili mienendo kwa ajili ya wokovu. Anahimiza kumtegemea kikamilifu kwa Yesu Kristo kwa matumaini ya ukombozi {kutoka kwa adhabu ya dhambi, na nguvu zake.} Shetani angetaka wakristo kutia nyongezazaidi ya masharti ya wokovu. Ange taka wainjilisti wapotovu kuwataka wenye dhambi kutoa ahadi za uongo. Kule ambacho Mungu anataka kwa mwenye dhambi ni kutaka ukombozi kutoka kwa dhambi. Kiasi cha kumuamini bwana Yesu Kristo na msalaba wake. N. Maombi Na Imani Inayookoa Maombi ni njia iliyokubalika na Mungu kuonyesha imani. Katika Warumi 10:8 paulo anatoa mfano jinsi anavyofanya uinjilisti, anasema maneno wanayoyatumia katika uinjilisti kufanikisha imani. Katika roman 10:12-13 ni wazi kuwa Paulo anahimiza watu kuliita neno la bwana, kumkiri bwana kama mwokozi (kf 9). Njia moja inayofaa katika uinjilisti labda ni kufunza kuwa mtu sharto aombe hii kuonyesha imani katika Kristo. Lakini imani inayoonyeshwa kupitia kwa maombi ndiyo huokoa. Swali jingine ni hili, ni lazima kuwe na ombi ili wokovu upatikane? Mafundisho yanayohimiza haisemi chochote kuhusu maombi amini ni “ kuamini Kristo” kuliko kuamini na kuomba. Mwanafunzi wa Biblia atapata ugumu kupata mahali katika Biblia ambapo peter, Yakobo na Yohana waliomba ili kupata wokovu. Ingawa kuomba ni njia bora ya kuomnyesha imani, imani tu ndiyo inaleta wokovu. Ikiwa imani katika Kristo ipo, wokovu hupatikana, ombi linaloonyesha imani ni la manufaa kwa sababu linatoa uhakikisho kwa Yule anyeomba kuwa wokovu umepatikana, lakini Mungu ajua imani ipo moyoni hata kama haijatamkwa na anayeomba. Ni vizuri kuhimiza watu kuomba kudhihirisha imani.    Lakini ikiwa mtu hawezi kukumbuka wakati wa ombi maalum, isichukuliwe kuwa yeye hajaokoka. Watu wengi wanamwamini Yesu kwa wokovu lakini hawakumbuki tarehe maalum au tukio maalum katika mwanzo wa imani yao. Japo ni vizuri kuweza kukumbuka wakati maalum, imani hii ilianza, la muhimu hasa ni uwepo wa imani, sas wala sio wakati imani hiyo ilianza. Iwapo mtu atashikilia kuwa ana imani katika Kristo na kazi zake msalabani, ana wokovu. Imani hibuka polepole, kama ile ya peter, ama ghafla kama ilie ya Paulo. Wokovu unatokana na imani, mwanzo wa imani, vile inavyodhihirishwa si muhimu. O. Ya Mwisho Mafundisho haya yote yanaishia katika injili moja: wokovu unapatikana kupitia imani pekee. Wokovu sio kutoa ukamilifu wa kimaisha. Wokovu ni unyenyekevu wa kupokea neema na huruma kuoka kwa mwokozi na kazi zake katika msaaba. Biblia inahimiza aina ya wokovu, kuamini kumtegemea Yesu Kristo na kazi ya msalaba wengine huweza kupuuza mafundisho haya lakini Biblia huita hii “neema!” SOTERIOLOGIA SEHEMU YA 3 Mafundisho ya Wokovu SEHEMU YA 3 Matokeo ya wokovu Yaliyomo I. Uzima wa milele. 169 II. Kuzaliwa upya. III. Kuwa wana. IV.Kuhesabiwa haki. A. Maelezo ya uthibitisho: kufanya / kutangaza kuwa haki.   Kuhesabiwa haki katika Kigiriki.   Kuhesabiwa haki Agano la Kale.   Kuhesabiwa haki Agano Jipya.   Ukizingatia matumizi ya maneno ya Kigiriki yanayo husiana na kuhesabiwa haki. B. Wakati wa: Uliopita Ayubu ujao?   Wakati wa wokovu kama msingi wa wakati wa kuhesabiwa haki.   Matumizi ya neno kuhesabiwa haki katika mazungumzo ya kawaida: wakati uliopita a. Wakorintho 6:11 b. Tito 3:7 c. Warumi 5:1,9    d. Warumi 6:7 e. Warumi 8:30   Matumizi katika mazungumzo: wakati uliopo a. Matendo 13:39 b. Warumi 3:28 c. Warumi 3:24 d. Nyinginezo   Vifungu vinavyozungumzia kuhesabiwa haki kama lenye uwezekano. a. Wagalatia 2:16-17 b. Wagalatia 3:8-9 c. Wagalatia 3:24-26   Mfano wa Abraham   majina mbalimbali yanaonyesha kuhesabiwa haki kama ukweli ambao umeTimotheoilika a. Kuhesabiwa haki 1) Warumi 3:22 2) Warumi 4:5 3) Warumi 5:17 4) Warumi 9:30 180 5) Warumi 10:4, 6a, 10a 6) Wakorintho 1:30  b. “Mwenye haki kulingana na mtazamo wa Kigiriki 1) Katika Agano la lake [Habakuki 2:4] 2) Dondoo za Paul [Habakuki 2:4] a. Warumi 1:16-17 b. Wagalatia 3:11   Hitimisho kuhusu wakati wa kuhesabika C. Msingi wa kuhesabiwa haki: imani   Maandiko yanayohimiza kuhesabiwa haki kupitia kwa imani katika Kristo. a.Matamshikuhusukuhesabiwa haki. b.Jina kuhesabiwa haki. c.Jina haki.   Maandiko yanayofunza haki imetolewa bure kupitia kwa neema.   Maandiko yafunzayo kuwa kuhesabiwa haki hakukutokana na Matendo. D. Asili ya haki ya muumini.   Agano la Kale.   Mafunzo ya Agano Jipya kuhusu haki ya Mungu kutolewa kwa watu wake. E. Hitimisho kuhusu kuhesabiwa haki V. Matendo mema A. Wokovu wa kweli husababisha Matendo mema. B. Wokovu wa kweli hauambatani na mazoea ya kutenda dhambi. C. Mafundisho kuhusu usalama wa milele; kutoondoa dhambi. D. Mambo ya kuzingatia.   Tahadhari dhidi ya kukana wokovu unaotokona na dhambi pekee.   Kutia shaka.   Kujihoji.      Kukashifu wenye dhambi wanaokiri wokovu. VI. Utakaso A. Utakaso katika Agano la Kale B. Utakaso katika Agano Jipya   Takwimu   Matumizi yanahimiza utakaso kama; hali ya kuteuliwa.   Matumizi yanayohimiza hali ya kujitenga mbali na dhambi   Kuhesabiwa haki kama hali ya wakati uliopita   Kuhesabiwa haki kama hali ya wakati uliopo   Kuhesabiwa haki kama hali ya wakati ujao   Kuhesabiwa haki   Njia ya kuhesabiwa haki. VII. Usalama wa milele A. Ushahidi kuhusu usalama wa milele.   Tukitazama swala kama mathubuti. a. Ikiwa Mkristo atapoteza wokovu wake, basi Kristo sharti pia apoteze b. Ikiwa Mkristo atapoteza wokovu wake, basi Mungu sio mwenye nguvu na dhana ya majaliwa; katika Bibilia si kweli c. Ikiwa Mkristo atapoteza wokovu wake kwa sababu ya makosa yake / Matendo maovu basi wokovu utakuwa unapatikana kupitia Matendo d. Ikiwa Mkristo atapoteza wokovu wake na aende jehenamu kwa sababu ya dhambi; basi msamaha wa dhambi kupitia kwa kifo cha Kristo haukuondoa dhambi zote. e. Ikiwa Mkristo atapoteza wokovu wake, basi Mungu mwana aweza kuwa amepoteza mamlaka yake kama mtetezi wetu. f. Ikiwa Mkristo atapoteza wokovu wake, basi Roho Mtakatifu atakuwa ameshindwa. g. Ikiwa Mkristo atapoteza wokovu wake, itafanya ukweli wa Bibilia kuwa uongo. h. Ikiwa Mkristo atapoteza wokovu wake, basi Mungu ameshindwa katika nia yake ya kuhifadhi i. Ikiwa Mkristo atapoteza wokovu wake, basi Bibilia inakanganya kwa kutuonyesha wazi mambo ambayo huondoa wokovu   Tukitazama swala hili kwa mtazamo mwingine, usalama wa milele ni kweli kwa sababu zifuatazo:-    a. Haki ya Kristo inaokoa; mtu hawezi kupoteza wokovu. b. Kuteuliwa na kujaaliwa huthibitisha usalama wa milele. c. Wokovu haupatikani kupitia kwa Matendo d. Upatanisho kupitia kifo cha Kristo msalabani ni sawa na kamilifu. e. Kristo kama mtetezi wetu anahakikisha usalama wetu. f. Usalama uliohakikishwa kupitia kwa Roho Mtakatifu hauwezi kuvunjika. g. Ahadi zake nyingi zinatuhakikishia usalama. h. Mungu anatuhifadhi kwa nguvu zake. i. Hakuna ushahidi katika maandiko kuhusu kupoteza usalama. B. Mafungu tata yaneelezwa.   Zaburi 51:11   Ezekiel 33:12-30   Mathayo 24:13 a. Kuokolewa kutoka kwa matatizo b. Wokovu wa kiroho 1) Wokovu wa imani 2) Masharti kuhusu matatizo   Mathayo 25:30   Yohana 15:1-8 a. Yuda kama tawi lililokatwa b. Adabu kukosa tuzo   Warumi 11:11-  a. Swala ya Wayahudi – Mataifa. b. Mizabibu asilia.. c. Uhusiano wa Mataifa na mzabibu.    d. Hitimisho.   1 Wakorintho 6:9-10   1 Wakorintho 9:24-27   1 Wakorintho 11:28-32   1 Wakorintho 15:1-2   Wagalatia 5:1-4 a. Sheria na neema. b. Hakuna faida katika maisha haya. c. Kutengwa na Kristo. d. Hitimisho 5:1-    .2 Timotheo 2:12b   Onyo kutoka maandiko katika Waebrenia a. Wasomaji asilia wa Ebrania. b. Taarifa ya kwanza – Waebrania2:1-4 1) Inayolenga WaWaebraniaambao hawajaokoka. 2) Imelenga waaminifu. 3) Hitimisho. c. Onyo la pili – Waebrania3 na 4 1) Inavyolenga wasiokoka miongoni Mwanzo Waebrania 2) Inavyolenga waumini 3) Hitimisho d. Onyo la tatu – Waebrania6:1-12 1) Inavyolenga wasioamini 2) Invyolenga waumini 3) Conclusion    e. Onyo la nne – Waebrania10:26-31 1) Inavyolenga wasioamini 2) Invyolenga waumini a) Maelezo ya WaWaebrania10;26-31 b) Maelezo ya Waebrania10:32-39 3) Hitimisho f. Onyo la tan-Waebrania12:25-29 1) Habari kwa wasioamini 2) Invyolenga waumini 3) Hitimisho g. Mwisho wa taarifa zinazotoa onyo katika Waebrania.   Yakobo 2:18-26   Yakobo 5:19-20   Petro 1:10-11   2 Petro 2:20-22   1 Yohana 5:16   Kitabu cha uzima ufunuo 3:1-6 C. Ya Mwisho YaUsalama Daima VIII. Ya Mwisho ya Soteriolojia. Tokeo la Wokovu I. Uzima wa milele Maandiko mengi ya Bibilia ya ukweli uzima wa milele kwa Yule anayeamini katika Kristo[Yon 3:15-16, 4:14, 5:24, 6:40, 47; 10:28; 1 Yohana 5:13]    “Amini, amini nawaambia, yeye alisikialo neno langu na kumwaminni yeye aliyenipeleka ana uzima wa milele; wala haingi hukumuni bali amepita kutoka mautini kuingia uzimani” [Yohana 5:24] Name nawapa uzima wa milele; wala hawatapotea kamwe; wala hakuna mtu awezaye kuwapokonya kutoka mkono wa baba yangu. :Yohana 10:28: Kwa maana mshahara wa dhambi nimauti; bali gharama ya Mungu ni uzima wa milele katika KristoYesu Bwana wetu [Warumi 6:23] nimewaandika ninyi mambo hayo, ili mjue ya kuwa mna uzima wa milele, ninyi mnalia mimi jina la mwana wa Mungu[1 Yohana 5:13] maneno yanayotoa mda wa maisha kwa wale waliokoka pia yametumiwa katika kwaelezea mda wa maisha wa Mungu katika Warumi 16:26, Timotheo 1:17 na Ufunuo 4:  Inazungumzia maisha yasiyo na mwisho. Yohana 11:25-26, 1 Wakorintho 15:51, 2 Timotheo 1:10 yanadhihirisha hii. Uzima wa milele sio tu mda wa kuishi bali pia ni ubora au hali ya maisha yenyewe. Kristo anaelezea uzima wa milelel kuwa kumjua Mungu[Yohana 17:3]. Ni kama kujumuika pamoja maisha ya Kristo. Maisha katika Kristo hayana kikomo. Maisha ya muumini ni ya milele. Vifungu vifuatavyo vinaeleza umuhimu wa maisha ya milele kama kujumuika na Kristo. [Yohana 14:19-20, Warumi 6:4, Wagalatia 2:20, Wakolosai 1:27, Wakolosai 2:13, Wakolosai 3:1] Bado kitambo kidogo na ulimwengu hautaniona tena, bali ninyi mnaoamini. Na kwa sababu mimi ni hai, ninyi nanyi mtakuwa hai. Siku ile ninyi mtatambua kuwa mimi ni ndani yangu, name ndani yenu [Yon 14:19-20] Basi tulizikwa pamoja naye kwa njia ya ubatizo katika mauti yake kusudi kama Kristo alivyofufuka katika wafu kwa njia ya utukufu wa Baba, vivyo hivyo na sisi tuenende katika upya wa uzima [Warumi 6:4] Nimesulubiwa pamoja na Kristo; Lakini ni hai, wala si mimi tena, bali Kristo yu hai ndani yangu, na uhai nilio nao saasa katika mwili, ninao katika imani ya mwana wa Mungu, ambaye alinipenda, akajitoa nafsi yake kwa ajili yangu. [Wagalatia 2:20] Ambao Mungu alipenda kuwajulisha jinsi ulivyo utajiri wa utukufu wa siri hii katika mataifa, nao ni Kristo ndani yenu, tumaini la utukufu Wakolosai 1:  Basi mkiwa mmefufuliwa pamoja na Kristo, yatajuteni yaliyo juu Kristo aliko, ameketi mkono wa kiume wa Mungu[Wakolosai 3:1] II. Kuzaliwa Upya  Uzima wa milele chanzo chake ni Roho Mtakatifu. [Yohana 3:5, Tito 3:5] kupitia jina la Mungu. Anahukumu na kufunza kupitia jina lake [Yakobo 1:18, 1 Petro 1:23]. Ili imani ielezewe    na maisha mapya ya Kristo unaitwa kuzaliwa upya [Yohana 3:5, 1 Petro 1:3, 23; 1 Yohana 5:1] kuzaliwa upya ni kazi ya Roho Mtakatifu, Tazama sura 10 Uk   III. Uwana/Kufanywa Wana wale wanaoamini Kristo kama mwokozi wamepewa uzima wa milele na kuwa wana katika ufalme wake, Yesu alisema katika Mathayo 12:50, Marko 3:35, Luka 8:21] kuwa yeyote afanyaye mapenzi ya Mungu anakuwa mmoja katika ufalme [mmoja wa familia ya Kristo] Warumi 8:29, Waebrania2:11-12] waandisha wa Agano Jipya wanaafikia kuhusu waumini kuwa wana katika familia ya Mungu. [wana wa ufalme] na inatafautisha jinsi YesuKristo ni Mwana wa Mungu na jinsi waumini pia walivyo wana wa Mungu. Paulo analinganisha hali hii ya kuzaliwa kama watoto ndani ya familia ya Mungu[Yohana 1:13, 3:3-8, 1 Yohana 2:29, 3:9; 4:7, 5:1, 4, 18]. Waumini wanazaliwa katika familia ya Mungu kama watoto lakini Kristo ni Mwana wa kipekee.128 Paulo pia anafunza ukweli huu, lakini njia yake ni tofauti na ile ya Yohana. Ingawa Paulo anatumia neno watoto [tekna] kurejelea waumini anavyoonya Yohana, lakini tofauti na Yohana, Paulo anawaita waumini wana wa Mungu[sons of God] yaani [huios]. Warumi 8:14, 19; 2 Wakorintho 6:18, Wagalatia 3;26; 4:5-7]. Paulo hasisitizi swala la kuzaliwa upya au Kristo kuwa Mwana wa pekee wa Mungu  Paulo anatafautisha uana wa Kristo na ule wa waumini na kuona huu wa waumini kama adoption yaani kama motto aliyeasiliwa, neno ambalo halijatumiwa na Yohana. Paulo anazungumzia kuasiliwa katika familia ya Mungu uhali uana wa Kristo ni halali kwa kuzaliwa. IV. Kuhesabiwa Haki Kuna maswala nne muhimu katika kukuza mafundisho kuhusu kuhesabiwa haki. Kwanza ni maelezo yapi kuhusu kuhesabiwa haki. ‘Justify’ [dikaioo katika Kigiriki] Inaeleza hatua ya kuwa mwenye haki zawah na zawadi? Au inaeleza kutangaza wazi [kisheria kuwa mtu hana hatia na Yu husu]? Swala la pili muhimu ni wakati wa kuhesabiwa haki. Mti kuhesabiwa haki katika wakati au kiasi cha mda Fulani anapozidi kuwa mwenye haki zawadi na zaidi? Ama kuhesabiwa haki huja pale mtu anapotia imani yake katika Kristo?  128Isipokuwa katika pekee Ufunuo. 21:7 inayosema mwana ni waaminio 129Paulo alikaribia fikra ya kuzaliwa tena katika 1 Wakorintho. 4:15 na baadae ametumia maneno yasemayo kuzaliwa kwa pili katika Tito 3:    Mtazamo wa kwanza waweza kumaanisha kuhesabiwa haki hakupatikani hadi siku ya hukumu. Wa pili waweza kushikilia kuwa kuhesabiwa haki kushatuTimotheoia kwa mtu ambaye ana imani. Swala la tatu linalohitaji kuangaliwa ni anastahili kufanya ili awe mwenye haki? Pia tuangalie chanzo au asili ya uhaki; haki ya Kristo. Swala hili huhesabiwa haki lilileta ubishi katika wakati wa mageuzi. Wakatoliki walishikilia kuwa kuhesabiwa haki ni hatua ambapo mtu mwenye imani katika Mungu, kupitia kwa imani katika sawamento, anaweza kupitia hatua ya kuwa bora kimwenendo, mwisho wa hatua hii utakuwa kuhesabiwa haki kutakaofanyika katika hukumu ya milele ni hatua muhimu inayowezekana. Wapinzani wa Wakatoliki wanashikilia haki ni neno la kisheria. Halina maana ya kuwa mwenye haki; kukamilika bali lina maana ya kutangazwa kuna haki walishikilia kuwa haki si hatua lakini ni kitendo kuwa mtu alihesabiwa haki anapoweka imani katika Kristo. A. Maelezo ya Kuhesabuliwa Haki Kufanya kuwa Haki Kuna ushahidi tosha kuwa neno kufanya kuwa haki [dikaioo] ni neno la kisheria lililo na maana “kufanya au kutangaza kuwa haki; kufanya kuwa huru, kupatikana bila kosa”   Maana yake kilimwengu katika Kigiriki.  Moulton na milligan wanatoa maana ya “kutangaza au kuona kuwa ni haki”130   Kuhesabiwa haki katika Agano la Kale. Tafsiri ya Agano la Kale ya Kigiriki inaonyesha kuwa Waebraniawa kale waliona neno kuhesabia haki kama neno la kisheria. Haki ni kinyume cha kuhukumu. Septuajinta inatumia dikaioo katika mafungu haya. Jitenge mbali na neno uongo, wala wasio hatia na wenye haki usiwaume kwa kuwa mimi sitamhesabia haki yeye aliye muovu. [Kutoka 23:7] Pakiwa na mashindano kati ya hao watu, wakaenda maamuzini, na hao waamuzi wa kawaamila; na wampe haki mwnye haki, na wamhukumu makosa ya Yule mwovu [Kumbukumbu 25:1] Basi, usikie huko mbinguni, ukatende, ukawahukumu watu mwako, ukimpatiliza mtu mbaya, kwa kuleta njia yake juu ya kichwa chake, na kumpa mwenye haki, haki yake, ukimjatia kwa kadivi ya haki yake [1 Wafalme 8:32] Tazama pia [Mithali 17:15] Wampao haki mwenye uovu, ili wapewe yara na kumuondolea haki, haki yake [Isaya 5:23]. Kuhesabiwa haki katika Agano la Kale linatumika kuleta maana ya “kinyume cha kuhukumu; tangaza huru, bila hatia, kuachila. Katika Danieli8:14 ,Zedek ndilo neno lililowekwa pale ambalo maana yake ni “kafanya kuwa mwenye mnyofu.” Mbali na hayo ya kuwa haki limetumika isivyo sawa ,linamaanisha “kutangaza haki” ya mtu  130James Hope Houlton na George Milligan, The Vocabulary of the Greek Testament (1930: Hodder na Stoughton Limited, 1972)  Tafasiri ya Kiyunani ni ya mwandishi.   Limetumiwa pia katika kati za Agano la Kale kuleta maana ya kutangaza kuwa mwenye haki,, kuwa bila hatia mbele za Mungu. Waandishi wa Agano la Kale walifunza kuwa Mungu atarejesha haki kwa watu wake. Hii ina maana kuwa haki itatokana na kupokea haki ya Mungu, haki ambayo Mungu mwenyewe hutoa [Isaya 45:25] Tazama pia Isaya 46:13; 54:17; 61:10; Yeremia 23:  Atafanya wengi kuwa wenye haki; naye atayachukua maovu yao [Isaya 53:11] Katika siku zake, Yuda ataokolewa, na Israeli atakaa salama, na jina lake atakaloitwa ni hili; BWANA ni haki yetu. [Isaya 61:10][Tazama pia Isaya 61:10] Mara nyingi katika Isaiah, haki ya Mungu inasemekana kuja kuleta wokovu. Agano la Kale haidhibitishi wazi mafundisho ya kuhesabia haki inavyofanya Agano Jipya. Lakini wokovu unahusishwa na haki ijayo ya Mungu na haki hii iliahidiwa kwa watakatifu wa Agano la Kale[Isaya 45:24] haki ambayo yeye mweneywe alitoa kwa watu wake, [Isaiah 61:10]. Kweli hizi zote zilitauarisha watu wake kwa ufunuo kuhusu mafundisho ya kuhesabia haki katika Agano Jipya. Kufikia hapa ushahidi waonyesha neno kuhesabia haki ni neno la kisheria lenye maana “tangaza huru, bila kosa / hatia”. Mtazamo tofauti na huu utahitaji ushahidi tosha kutoka Agano Jipya.   ‘Kuhesabiwa haki’ katika Agano Jipya.  Agano Jipya linaunga mkono matumizi ya ‘dikaioo’ yalivyotumiwa hadi sasa. Kuhesabia haki linapotumiwa kwa Mungu, ni wazi linaleta maana ya kukiri haki ya Mungu, sio kumfanya kuwa mwenye haki. Haiwezekani Mungu kufaywa kuwa mwenye haki zaidi. Basi neno hili sharti lilete maana ya kukiri haki ya Muungu. Hii ni mfano. Na watu wote na watoza ushuru waliposikia hayo, walikiri haki ya Mungu, kwa kuwa wamebatizwa kwa ubatizo wa Yohana. [Luka 7:29] Hasha! Mungu aonekane kuwa amini na kila mtu mwongo, kama ilivyoandikwaIli ujulike kuwa una haki katika maneno yako, Ukashinde uingiapo katika hukumu. [Warumi 3:4] Na bila shaka siri ya utumwa ni kuu Mungu alidhihiriswa katika mwili, Akajulika kuwa na haki katika roho, Akaonekana na malaika, Akahubiriwa katika mataifa, Akaaminiwa katika ulimwengu, Akachukuliwa juu katika utukufu [1 Timotheo 3:16] .    Agano jipya ina mifano ambapo neno kuhesabia haki linatofautishwa na hukumu. Kinyume cha kulaumu ni kufanya kweli katika Mathayo 12:37 Yesu asema “Kwa kuwa kwa maneno yako, utahesabiwa haki, na kwa maneno yako utahukumiwa”. Paulo pia anatofautisha kuhesabiwa haki na hukumu kwa maana hukumu itakuja kwa njia ya mtu mmoja ikaleta adhabu; bali kaama ya neema ilikuja kwa ajili ya makosa mengi [Warumi 5:16] Basi tena, kama kwa kosa moja watu wote hukumiwa adhabu, kadhalika kwa tendo moja la haki wote walihesabiwa haki yenye uzima [Warumi 5:18] Ni nani atakayewashtaki wateule wa Mungu? Mungu ndiye wa kuwahesabia haki. Ni nani atakaye wahukumu adhabu? [Warumi 8:33-34] Kwa maana ikiwa huduma ya adhabu ina utukufu, siuze huduma ya haki na utukufu unaozidi [2 Wakorintho 3:9] Warumi 3:19-20 inafunza kuwa sheria inathibitisha kuwa ulimwengu wote una hatia mbele za Mungu. Paul anaendelea kufunza kuhusu haki. Warumi 3:25, Wagalatia 3 ambapo Paul anafunza kuhusu haki na laana kwa sababu ya sheria. 2 Wakorintho 5:21 inafunza kuwa Kristo alifanywa mwenye dhambi ili tuhesabiwe haki. Paulo anazungumzia dhambi dhidi yake Kristo, iliyotwaa dhambi zetu ili sisi tuwe huru. Inazungumzia kuhusu kutangazwa huru dhidi ya matakwa ya sheria. Luka 10:29 inatoa ushahidi wa mwisho kuwa kuhesabia haki ina maana ya kukiri haki na wale sio khaki. Maelezo ya Luka 10:29 ni kuwa anayezungumzia alodhani kuwa yeye tayari alikuwa mwenye haki. Alikuwa anajitoa lawamani. Alitaka kukiri haki yake tu. Hii inasisitiza kuwa kuhesabia haki katika Luka 10:29 ina maana ya kukiri haki na wala sio kuwa mwenye haki zaidi na zaidi. Tazama pia Mathayo 11:19, Luka 7:25 na 16:    Matumizi ya Kigiriki yanayohusiana na justification Kuhesabiwa haki sio hatua ambapo mtu huwa mwenye haki zaidi. Lina maana ya kukiri haki, kuweka huru, bila hatia. Hii inathibitishwa katika matumizi mengi ya kisheria katika kuonyesha tofauti dhiki ya kuhukumiwa na katika matumizi kumrejelea Mungu mwenyewe [Ambaye hawezi kuwa mwenya haki zaidi lakini vitendo vyake vyadhihirisha haki yake]. Kuwa haki ni kukiri haki na kuwa bila hatia mbele za Mungu. B. Wakati Wa Kuwa Mwenye Haki Uliopita Au Ujao? Msamaha wa Mungu huja sasa katika maisha haya au hutolewa katika hukumu ya baadaye wakati wale ambao wamevumilia wanatangazwa wenye haki? Haki ni kweli iliyokamilika kwa waumini au ni shabaha au nia tunayoitazamia.   Wakati wa wokovu kama msingi wa wakati wa kuhesabiwa haki.    Itakuwa bora kubainisha wakati wa kuhesabia haki katika kuekewa wakati wa wokovu. Mafungu muhimu yanatazama wokovu kutoka kwa adhabu ya dhambi wakati uliopita kwa mwenye imani. Tazama yon 5:24 Hoja hii inaonyesha kuwa yeyote aaminiye hupata uzima wa milele. Mapito yake kutoka kwa mauti hadi kwa uzima ni tukio lililopita lenye matokeo yanayoendelea katika maisha yake ya sasa. [Efeso 2:8-9] Inafunza kuwa mtu mwenye imani tayari ameokoka na yumo katika hali ya wokovu unaoendelea. Tazama Tito 3:5 Tito 3:5 inafadili wokovu kama tukio lililopita. Kwa muumini wokovu ni ukweli uliokamilika na wala sio tumaini lijalo. 1 yon 5:4 pia inafunza kuwa wokovu ni ushindi. Tazama pia Yohana 3:16, 18, 36, 5:24 “ana uzima wa milele” 6:40, 47 n.k Ukweli ni kwamba kuhesabia haki in ukweli uliokwisha Timotheoika kwa Mkristo. [Tazama Mathayo 12:36-37]   Matumizi ya neno kuhesabia haki, haki katika mazungumzo ya kawaida, wakati uliopita. Haya yanathibitisha kuwa kuhesabiwa haki tayari imekwisha tendeka kwa muumini sio mwisho wa utaratibu mrefu. a. 1 Wakorintho 6:11 na baadhi yenu mlikuwa watu wa namna hii; lakini mlioshwa, lakini mlitakaswa, lakini mlihesabiwa haki katika jina la Bwana YesuKristo, na katika roho wa Mungu wetu. Paulo aliwafunza Wakorintho, kuwa walikuwa tayari wamehesabiwa haki. Tangazo hili la utakaso halikungoja kutathminiwa katika haTimotheoa ya maisha. Wakorintho tayari walikuwa wametangazwa kuwa wenye haki. Wengine waweza kujaribu kufunika ukweli kwa kudai kuhesabiwa haki kunamaanisha kufanyika mwenye haki zaidi na wala sio kuhesabiwa haki. Hii haidhiki katika Agano Jipya. Matumizi ya Agano Jipya yanatuelekeza katika Hitimisho kuna kuhesabiwa haki kuna maana ya kutangaza kuwa yenye haki na wala sio kuwa mwenye haki. [Warumi 6:7 na Ufunuo 22:11] ambapo huweza kuleta maana ya kuwa huru, bila hatia Tazama pia 1 Wakorintho 6:11 b. Tito 3:7 Kwa kuwa Bibilia inafunza kuwa waumini tayari ni warithi katika matarajio ya uzima wa milele [Warumi 8:16+7, Wagalatia 4:7 etc] Tito 3:7 inaonyesha tayari tumehesabiwa haki. Waumini walikuwa warithi katika wakati uliopita na kuhesabiwa haki kulitokia kabla yah ii. c. Warumi 5:1,9 Basi tukisha kuhesabiwa haki itokayo katika imani, na muwe na amani kwa Mungu, kwa njia ya Bwanawetu YesuKristo, ambaye kwa yeye tumepata kwa njia ya imani kulifikia neema hii    ambayo mnasimama ndani yake. BAsi zaidi sana tukisha kuhesabiwa haki katika damu yake tutaokolewa na ghadhabu kwa yeye. Hii inafunza kuwa muumnini tayari amekwishahesabiwa haki. d. Warumi 6:7 kwa kuwa yeye aliyekuja amehasibiwa haki mbali na dhambi. Katika muktadha huu kifungu hiki kina zungumzia uwezo alionao muumini wa kushinda dhambi. Inasema, “kwa kuwa yeye aliyekuja amehesabiwa haki mbali na dhambi katika muktadha huu, sababu hapa ya kuona maelezo mageni ya kuhesabiwa haki. Msimamo wa Paulo ni kuwa waliokuja na Kristo wametangazwa wenye haki, wamesamehewa na kuwa huru dhidi ya hukumu ya dhambi. Inamaanisha pia kuwa uhuru dhidi ya nguvu za dhambi na adhabu yake. Dhambi sasa haina mamlaka yeyote juu ya mwenye dhambi. Kuhesabiwa haki hapa kunaleta maana ya kuwa sio jambo ambalo linangoja hadi mwisho wa uhai wa mtu. Tayari lishTimotheoia katika maisha ya kila muumini, e. Warumi 8:30 na wale aliowachagua tangu asili, hao akawaita, na wale aliowata, hao hakawahesabia haki, hao akawatukuza. Ni kama Warumi 8:30 inakusudiwa kuzungumzia kuhusu wakati wa majaliwa kuhesabiwa haki, kuitwa na kutukuzwa. [Warumi 8:31-39]. Inaonekana kuonyesha kuwa kuhesabiwa haki kulikuwa kumekwisha Timotheoia kwa waumini. Msitari wa 34 unafunza kuwa sasa Kristo ameketi katika mkono wa kulia wa Mungu akitetea. Hii inamaanisha kuwa shtaka lolote dhidi ya Warumi limeondolewa. Waumini tayari wamehesabiwa haki.   Matumizi katika mazungumzo; kuhesabia haki wakati wa sasa. Mafunzo kuhusu kuhesabiwa haki sharti kwanza yaeleze maana yake, kwa miaka mingi neno hili lilileta utata kwa sababu hakukuwa na maelezo sahihi. Matumizi ya neno hili katika wakati wa sasa [uliopo] ilileta utata. Ikiwa kuhesabiwa haki kutaonekana kama kitendo cha kuwa bora na bora zaidi, basi matumizi ya wakati uliopo kwaelekea kufunza kuhusu Matendo. Yaani kuhesabiwa haki kunawezekana kupitia jitihada za mtu binafsi. Ukweli ni kwamba kuhesabiwa haki sio hatua ya kuwa bora na bora zaidi bali ni kitendo cha Mungu kutangaza mtu kuwa mwenye haki mbele zake kama hakimu. Maelezo haya sahihi yanabadilisha matumizi ya wakati uliopo katika usemi, “mtu huhesabiwa haki kwa imani”Luther alitambua kuwa ni kutangazwa kuwa mwenye haki wala si kufanywa mwenye haki zaidi131  131Fikra ya aina hii ukweli wa kuwa wokovu hauji kwa njia ya matendo mema.   Matumizi ya wakati uliopo inadhihirisha kitendo kinachoendelea katika hali ya sasa [kinachoendelea na kinachodumu]. Mtu hutangazwa kuwa huru katika Kristo au kutokuwa huru. Basi kuwa katika hali au hatua ya kutafuta kuhesabiwa haki ni sawa na kukosa hiyo haki. Mtu uhesabiwa haki kwa imani, pale anapokuwa na imani. Yaani aliye na imani katika wakati wa sasa ni mwenye haki. Mungu uhasabia ntu haki pale imani inapoonekana kuwa, na anaendelea katika wakati uliopo. Haki na ushahidi wa msimamo wa Wakatoliki kuwa kuhesabiwa haki ni tukio la malengo ya wakati ujao, mwisho wa hatua ndefu ambayo inakamilika katika siku ya hukumu. Matumizi ya wakati uliopita wa neno justification inaTimotheoia. Matumizi ya wakati uliopo pia yaonyesha kuwa kuhesabia haki kumekwisha kamilika. Panapo imani kuhesabia haki nni tukio ambalo ni la kweli ambalo lilitokea kwanza pale imani ilipotokea. Mungu hata sasa anatangaza kuhesabiwa haki kwa muumini.132 a. Matendo 13:39 Na kwa yeye kila amwaminiye huhesabiwa haki katika mambo yale yote asiyoweza kuhesabiwa haki torathi ya Musa. Panapokuwa na maelezo yanayoeleweka ya kuhesabia haki, MATENDO 13:39 inafunza kuwa anayeamini anakiri mbele ya Mungu. b. Warumi 3: 133 Basi twaona ya kuwa mwanadamu uhesabiwa haki kwa imani pasipo Matendo ya sheria. Paulo anafunza kuwa mwenye imani ana msamaha na basi ni huru. Ni tukio la kweli hata kwa wakati wa sasa kwa kuwa tangazo la kuwa mwenye haki bado lipo kwa anayeamini. c. Warumi 3:24 wanahesabiwa haki bure kwa neema yake, kwa njia ya ukombozi ulio katika KristoYesu. Inaonyesha kuwa wote wametenda dhambi, lakini wote kila mmoja anapata haki kwa imani yake binafsi ‘kwa mtu binafsi’. 134kuhesabiwa haki kumekwisha Timotheoia, katika wakati uliopo. Na sio kuwa kuhesabiwa haki ni hatua ndfu inayohitaji ya mtu binafsi. d. Vinginevyo Warumi 3:26, 4:5 na 8:33 vyote vinazungumzia Mungu. Vinaleta maana, mwenye kuhesabia haki au anayeleta haki. Mwenye kumhesabia haki yeye amwamini Yesu Warumi 3:26  132Watu wenye imani inayookoa kwanza wanahifadhiwa katika imani daima.(Tazama 1 Petro 1:4-5 na 1 Yohana 2:19).Kwa hivyo hata sasa waaminio wanatangazwa kuwa wenye haki. 133Muundo wa neno la Kiyunani lisemalo –fanya mwenye haki liko katika tenzi ya wakati wa sasa-daima.Likiwa hivyo, neno ni hili la kutambulisha hali au kitendo kinachoendelea daima katika matangazo.Hapa, linaagaza kitenzi katika wakati sasa. Watafsiri wa (KJV, NASV, NIV) walifasiri kitenzi cha kisasa. 134Njia nyingine ni kutwaa kitenzi cha wakati wa sasa kiwe cha daima katika tangazo la kufanya haki kwa mtu anayeamini kama ilivyoelezewa hapo mwanzoni.   Lakini kwa mtu asiyefanya kazi, bali anamwamini yeye ambaye amhesabia haki asiyekuwa mtaliwa, imani yake mtu huyo imehesabiwa haki [Warumi 4:5] Vifunguu hivi havitilii nguvu kuwa kuhesabiwa haki ni tukio la wakati ujao. Mungu anahusika katika kitendo cha kuhesabu haki. Anamkini haki kwa mtu aliye na imani katika Kristo. Inamaanisha kuwa Mungu ndiye hutangaza haki kwa Yule aliye na imani katika Kristo.   vifungu vinavyozungumzia kuhesabiwa haki kama tukio lenye uwezekano.  Wakati mwingine Paulo anazungumzia kuhesabiwa haki kama Baraka ambayo huja iwapo mtu atatimiza masharti ya Mungu. WalioTimotheoiza masharti ya Mungu[k.v imani] tayari wamepata kuhesabiwa haki. a. Wagalatia 2:16-17 hali tukijua ya kuwa mwanadamu hahesabiwi haki kwa Matendo ya sheria, bali kwa imani ya KristoYesu, sisi tulimwamini KristoYesu ili tuhesabiwe haki kwa imani ya Kristo, wala si kwa Matendo ya sheria; maana kwa Matendo ya sheria hakuna mwenye mwili atakayehesabiwa haki [Wagalatia 2:16-17] fungu la 16 linafunza Paulo aliamini ili kuhesabiwe haki. Katika Wagalatia 2:17 Paulo anashangaa kuwa aliyeamini katika Kristo bado angehesabiwa mwenye dhambi kisheria mbele ya kiti cha enzi cha Mungu. Hii yaweza kuonyesha Kristo ni nabii wa wa uongo. Ni wazi kuwa Pauloanafunza kuwa wenye haki wasichukuliwe tena kama walio chini ya hukumu ya dhambi. Paulo anaona kuhesabiwa haki kama tukio lililokamilika kwa walioamini b. Wagalatia 3:3-9 fungu la nane pekee halionyeshi wakati wakuhesabiwa haki. Linaonyesha tu kama tukio linalowezekana, lakini fungu la tisa [9] lafunza wenye imani wanashiriki katika Baraka za Abraham. Katika muktadha huu Baraka muhimu ni ile ya kuhesabiwa haki. Waumini tayari wamekwisha hesabiwa haki. c. Wagalatia 3:24-26 Hivyo torathi imekuwa kiongozi kutoileta kwa Kristo, ili tuhesabiwe haki kwa imani. Usemi kuwa tunaweza kuhesabiwa haki kwa imani, haitoi wakati maalum. Lakini vifungu vifuatavyo vinaonyesha shabaha ya maelezo ya kisheria [kihesabiwa haki katika Kristo] kushapatikana kwa walio na imani. Kuhesabiwa haki ni ukweli wa sasa na wala sio shabaha ya wakati ujao baada ya jitihada za mda mrefu.   Mfano wa Ibrahim Mfano wa Paulo maalum wa kuhesabiwa haki ni wa Abraham. Abraham hakungoja mwisho wa maisha yake au hukumu ya baadaye kwa kuhesabiwa haki kutokea. Imani yake ilimuwezesha haki. Hii ni kielelezo kwetu kuwa kuhesabiwa haki ni kweli. [Warumi 4:3, 9, 11, 3:6, 9]’lakini    kwa mtu asije haki, bali anamwamuru yeye ambaye amhesabia haki asiyekuwa mtauwa, imani yake mtu huyo amehesabiwa kuwa haki. [Warumi 4:3] Kama vile ebrahimu alivyomwamini Mungu akahesabiwa haki [Wagalatia 3:6]   Majina mbali mbali ya kuhesabiwa haki kama ukweli ambao umeTimotheoilika.  Neno righteousness [dikaiosunee] linaleta maana ya justification. Msomaji sharti azingatie iwapo muktadha wake unashughulikia mafundisho ya wokovu basi inaleta maana ya haki yaani kuhesabiwa haki. Iwapo maana yake inahusu maisha ya Ukristo, basi maana iliyokusudiwa labda ni haki ya kikweli. Kuna matumizi tifauti ya neno haki lakini ukweli ni kwamba haki ya Mungu tayari imeTimotheoilika kwa wenye imani.   Warumi 3:22 ni haki ya Mungu iliyo kwa njia ya imani katika YesuKristo kwa wote waaminio maana hakuna tofauti.  [Warumi 3:22] Usemi huu unafuna kuwa haki hutokana na imani na hupatikana kwa wala wote wanao amini; Warumi 3:19-20, Warumi 5:16-18 nk. Vifungu hivi vinaonyesha kuwa ulimwengu wote unahati mbele za Mungu kama hukumu. Lakini haki imepeanwa kwa wote wanaoamini/   Warumi 4:5 [Warumi 4:5] Inafunza kuwa haki haipatikana kupitia Matendo bali kwa imani. Panapo imani pia pana haki. Tazama pia matumizi ya kuhesabia haki katika filemoni 1:18 na pia katika Warumi 5:  Na kama amekudhulumu, au unamwia kitu, ukiandike hicho juu yangu. Kuna uwezekano kuwa Paulo ana maana hii katika Warumi 4:  Mungu hutia haki katika akiba ya Yule anayeamini. Wanatheolojia huita hali ya Kristo kuweka haki katika akiba ya muumini “imputation.”   Warumi 5:17 [Warumi 5:17] Warumi 5:17 haitoi wakati maalum na kuhesabiwa haki, lakini inaonyesha wazi kama tuzo.   Warumi 9:30 Tuseme nini, basi? Ya kwamba watu mataifa, wasiofuata haki, waliopata haki, lakini ni ile haki iliyo ya imani. Katika muktadha huu Paulo anazungumzia kuhusu wokovu wa watu wa mataifa [Gentiles], Warumi 9:24 na Wayahudi[Jews] Warumi 16:1-  Haki katika Warumi 9:30 sharti ichukuliwe    kuwa haki aliyoikiri watu. Wale walio na imani, hata baadhi ya watu wa mataifa, walikwisha pata haki. Haki nikitu kinachoweza kupatikana katika maisha ya sasa na wala sio tu kitu cha kungojewa au kutazamiwa katika maisha ya baadaye.   Warumi 10:4, 6a, 10a Kwa maana Kristo ni mwisho wa sheria, ili kila aaminiye ahesabiwe haki [Warumi 10:4] Warumi 10 inazungumzia wokovu bali sio maisha ya utakatifu [Warumi 10:1, 9, 12-13 nk]. Paul anakusudia ieleweke kuwa haki ni kitu anachokiri mtu. Kifungu cha 4 anafunza kuwa haki ni ukweli uliopo sasa unaopatikana kupitia kwa imani, yeyote aaminiye hupata. Kifungu cha 10 pia chaonyeshakuwa haki ni kitu ambacho muumini tayari anacho na sio kitu anachojitahidi kutafuta.   1 Wakorintho 1:30 Bali kwa yeye ninyi mmepata kuwa katika KristoYesu, aliyefanya kwetu hakuna itokayo kwa Mungu, na hakki, na utakatifu, na ukombozi. Hii pia yaonyesha kuwa kuhesabiwa haki tayari kumekwisha Timotheoilika kwa muumini. d. Mwenye haki katika mtazamo wa Kigiriki Neno la Kigiriki [dikaios] laweza kuwa na maana; ya aliyetangazwa kuwa mwenye haki. Mwenye mienendo ya haki. Mathayo 1:19, Habakuki 2:4, Warumi 1:17; Wagalatia 3:11; Waebrania10:38] 1) Msingi wakuhesabia haki katika Agano la Kale. [Habakuki 2:4].  Nabii Habbakkuk alitatizika kuhusu uvamizi Babiloni. Alimuuliza Mungu ni kwa nini aruhusu Bibiloni kuvamia Israeli. Baadhi ya jibu la Mungu kuhusu swali hili lipo katika Habakuki 2:4 “Mwenye haki ataishi kwa imani yake” Hoja hii ina maana mbili. Yaweza kumaanisha aliyetengenezwa kuwa haki kupitia kwa imani ataendelea kuwa na uzima wa milele hata wakati wa shida. Hoja hii ingewapa moyo waumini wa Juda ambao watakuja pitia wakati mgumu. Pia yaweza kuleta maana kuwa; mwenye haki atasimama dhidi ya uvamizi kwa sababu yauaminifu wake.135 Labda Mungu alikusudia maana hizi mbili kwa watu wa wakati wa Habakkuk.  135Waebrania10:38 imenukulu Habakuki 2:4 kama inayosema kuwa mwenye haki anapaswa mwanifu maishani.Watakatifu wa Agano la Kale walioandikwa katika Waebrania11 ni mwangaza wa uchambuzi wa Habakuki 2: , Katika Rom. 1:16-17 na Wagalatia 3:11, Paulo amenukulu maneno ya Habakuki anapotoa hoja ya kufanyw wenye haki.Ni sharti kuwa fikra zote zilikusudiwa na Mungu katika taarifa za Agano la Kale. Ukweli wa kuwa Waebrania.10:38 imenukulu Habakuki 2:4 kueleza maisha ya uaminifu utasaida kueleza sababu ya mwandishi huyu alivyoongeza maandiko ya ufahamu wa Paulo katika kifungu hiki maalum cha Agano la Kale.    2) Dondoo za Paul kaitka Habakuki 2:4 Paul anatumia dondoo hizi kufunza kuwa mwenye haki ataishi kiroho kwa sababu ya imani. Imetumiwa katika Agano Jipya kuelezea maisha ya kiroho. a) Warumi 1:16-17 kwa maana siionei haya injili, kwa sababu ni uweza wa Mungu uuletao wokovu, kwa kila aaminiye, kw myahudi kwanza na kwa myunami pia. Kwa maana haki ya Mungu inadhihirishwa ndani yake, toka imani hata imani; kama ilivyoandikwa, mwenye haki ataishi kwa imani. Maana aliyokusudia Paulo katika “mwenye haki ataishi kwa imani imefafanuliwa katika malumbano ya sehemu zingine za kitabu ingawa hoja hii yaaweza kuchukuliwa kufunza kuhusu Matendo, sehemu zingine za kitabu hazileti hii maana. Paulo anafunza kuwa “aliyehesabiwa haki ataishi kwa sababu ya imani yake’ zingatia kuwa Habakuki 2:4 inaunga mkono wazo la Warumi 1:16-17a. kuleta maana ya haki ya Mungu imedhihirishwa “kwa wale walio na imani” Mada kuu hapa ni wokovu fungu la 16, Tazama pia Warumi 3:21-23; 10:14, Warumi 1:17 yaonyesha wokovu kama Baraka ya wakati huu sio kitu mtu anatarajia katika wakati yao. Warumi 1:18 inaelezea ghadhabu ya Mungu kudhihirishwa wakati wote dhidi ya dhambi. Yaani haki ya Mungu hudhihirishwa nyakati zote kutoka imani ya mtu mmoja hadi mwingine [inaendelea] b) Wagalatia 3:11 Ni dhahiri kwamba hakuna mtu ataye hesabiwa haki mbele za Mungu katika sheria [Wagalatia 3:11] Warumi 1:7 sharti ieleweke vizuri na mwanafunzi wa Bibilia ili kujua dhambi ya Paul katika “mwenye haki ataishi kwa imani”. Mtu katika Wagalatia 3:6 na Wagalatia 3:10 inamaan kuwa mwenye haki ataendelea kuwa na maisha ya milele. Paul nyakati za Habbakkuk.   HitimishoKuhusu Wakati Wa Kuhesabiwa Haki.  Fikira kuwa kuhesabiwa haki ni hatia ambalo inaendelea maishani ni potovu. Bibilia inafunza kuwa kuhesabiwa haki kumekwisha Timotheoilika kwa walio na imani. Tazama vifungu vinavyofunza kuhusu kuondolewa kwa hukumu. Yohana 5:24, Warumi 8:1, 33-34 C. Msingi Wa Kuhesabiwa Haki; Imani’ Ili kujadili maelezo na wakati wa kuhesabiwa haki, imekuwa muhimu kufananisha na hoja kuwa msingi wa kuhesabiwa haki ni imani. Kuhesabiwa haki kunatokana na imani pekee yake. Vifuatavyo ni vifungu ambavyo vyaweza kurejelewa      vifungu vinavyozungumzia kuhesabiwa hakikupitia imani katika Kristo. a. Matendo 13:39; Warumi 3:26, 28, 30,4:5, 5:1, 9; Wagalatia 3:6 na Waebrania10:38 b. Jina justification[kutangazwa kuwa mwenye haki] Warumi 1;17, 3:22, 4:3, 5:11, 13, 22-24, 9:30, 10:4, 6, 10; Wagalatia 3:6 na Waebrania10;38 c. Jina haki Warumi 1:17, Wagalatia 3:11, Waebrania10:38 basi twaona ya kuwa mwanadamu kuhesabiwa haki kwa imani palipo Matendo ya sheria [Warumi 3:28] lakini kwa mtu asiyefanya kazi, bali anawamini ambaye amhesabia haki asiyekuwa mtauwa, imani yake, imani yake mtu huyo imehesabiwa kuwa haki [Warumi 4:5] basi tukisha hesabiwa wenye haki itokayo katika imani kwa Mungu, kwanjia ya Bwana wetu Kristo…[Warumi 5:1,9 na andiko, kwavile lilivyoona tangu zamani kwamba Mungu atawahesabia haki mataifa kwa imani, lilimhuhubiria Abraham habari njema zamani, kusema katika wewe mataifa yote yatabarikiwa [Wagalatia 3:8-9] ni haki ya Mungu iliyo kwa njia ya imani katika Yesu Krsito kwa wote waaminio, maana hakuna tofauti [Warumi 3:22] [Warumi 10:4 naRom 10:10a]   Vifungu vinavyofunza kuhesabiwa haki kwa tolewa bure kwa neema. Wanahesabiwa haki bure kwa neema yake, kwa njia ya ukombozi ulio katika Kristo Yeso [Warumi 3:24] Kwa maana ikiwa kwa mtu mmoja mauti ilita wala kwa sababu ya Yule mmoja, zaidi sana wao wapokeao wingi wa neema, na kile kipawa cha haki,watatala katika uzima kwa Yule mmoja, YesuKristo[Warumi 5:17] Ili tukihesabiwa haki kwa neema yake, tupate kuyanywa warithi wa uzima wa milele, kama lilivyo tumaini letu [Tito 3:7]   Vifungu vinvyofunza kuwa kuhesabiwa haki hakupatikani kupitia kwa Matendo. a] Matamshi kuhusu kuhesabiwa haki Matendo 13:39, Warumi 3:20, 4:2; Wagalatia 2:16, 3:11 b] Majina tofauti ya kuhesabiwa haki kutangazwa kwa mwenye haki. Warumi 4:5, 9:31, Wagalatia 2;21, 3:21    Na kwa yeye kila amwaminiye kuhesabiwa haki katika mambo yale yote asiyoweza kuhesabiwa haki kwa torati ya Musa [Matendo 13:39] Kwa sababu hakuna mwenye mwili atakayehesabiwa haki mbele zake kwa Matendo ya sheria, kwa maana kutambua dhambi huja kwa njia ya sheria [Warumi 3:20][Tazama pia Warumi 4:5] Ni dhahiri ya kwamba hakuna mtu ahesabiwaye haki mbele za Mungu katika sheria, kwa sababu mwenye haki ataishi kwa imani [Wagalatia 3:11] D. Asili Ya Haki Ya Muumini Mungu anapomhesabia mtu haki kwa sababu ya Matendo yake, hatangazi uongo, hatakasi kitu ambacho si haki. Ni kweli kuwa wanadamu wote hawani haki ukizingatia Matendo yao lakini Agano Jipya lafunza kuwa haki yake Kristo imetolewa kwa muumini. Haki yake Krsito ndio inaokoa sio jitihada zetu, [Isaya 64:6]   Msingi Wa Agano la Kale Kuhusu Haki Ya MunguInavyotolewa Kwa Watu Wake. Agano la Kale hasa kupitia wanabii wake muhimu inatoa msingi kuhusu wazo la Mungu kutoa haki yake kwa watu wake na pia kutangaza haki dhidi ya sheria. [Isaya 45:17, 46:13, 51:5na 59:16-17 pia Isaya 53:11, 54:17, 61:10, pia Isaya 45:25, jes 23:6, 33:16]   Mafundisho ya Agano Jipya kuhusu haki ya Mungu inavyotolewa kwa watu wake. Msemo haki ya Mungu inamaanisha ile haki ambayo ni ya Mungu na inayotoka kwake Mungu hadi kwa mwanadamu Warumi 1:17, 3:21-22, 10:3-4 tazama pia Warumi 5:10, Efeso 1:7, 3:12; Wakolosai 2:10 Warumi 5:17-19 Kwa maana ikiwa kwa kukosa mtu mmoja mauti ilitawala kwa sababu ya Yule mmoja, zaidi sana wao wapokeao wingi wa neema, na kile kipawa cha haki, watatawala katika uzima kwa Yule mmoja, YesuKristo[Warumi 5:17-19] Bali kwa yeye ninyi mmepata kuwa katika KristoYesu aliyefanywa kwetu hekima itokaye kwa Mungu na haki na utakatifu na ukombozi[1 Wakorintho 1:30] Yeye asiyejua dhambi alimfanya kuwa dhambi kwa ajili yetu ili sisi tupate haki ya Mungu[2 Wakorintho 5:21]. E. HitimishoKuhusu Kuhesabiwa Mwenye Haki Uchunguzi huu umezingatia na kutenganisha marejeleo yote ya Agano Jipya kuhusu kuhesabiwa haki. Neno hilo lina maana ya Mungu kama kutangaza haki na wala sio hatua ya kufanyika bora    na bora zaidi wote kupitia kwa imani katika Kristo wamekwisha hesabiwa haki na wanahakikisha kuwa wanaendelea kuhesabiwa haki hata sasa. Tazama Mathayo 12:  Kuhesabiwa haki tayari kumetolewa kwa waumini kuhesabiwa haki kupitia kwa wokovu na pia in urithi wa waumini wote V. Matendo Mema A. Wokovu Wa Kweli Husababisha MatendoMema Waandishi wa Agano Jipya wameshikilia hoja kuwa wokovu wa kweli matokeo yake ni Matendo mema. Imani inasababisha wokovu pamoja na Matendo mema. Kulingani na Yohana Calvin imani pekee haikoi Matendo mema sio tu ambayo yanasababisha wokovu lakini hueleza tu mtu ambayeameokoka. Kwa maana nimeokolewa kwa neema, kwa njia ya imani, ambayo hiyo haikutokana na nafsi zenu, ni kipawa cha Mungu…..[Waefeso 2:8-10] Lakini mtu atasema, wewe unayo imani, name ninayo Matendo, nionyeshe imani yangu kwa nji ya Matendo yangu…imani pasipo Matendo imekufa [Yakobo 2:18,26] A. Wokovu Wa Kweli Hauambatani Na Mazoea Ya Kutenda Dhambi Au hamjui ya kuwa wadhalimu hawataurithi ufalme wa Mungu? Msidangayike; washerati hawataurithi ufalme wa Mungu, wala waabudu sanamu, wala wazinzi, wala wafiraji, wala walevi, wala watukanaji, wala wanyang’anyi [1 Wakorintho 6:9-10] Wengine huweza kufasiri, kurithi ufalme wa Mungu kama kueleza thawabu karibu. Lakini msemo huu unamaanisha kutukuza katika 1 Wakorintho 15:50 Ndugu zangu, nisemayo ni haya, ya kuwa nyama na damu haziwezi kuurithi ufalme wa Mungu, wala uharibifu kurithikutokuharibika [1 Wakorintho 15:50] Basi Matendo ya mwili ni dhahiri, ndiyo hayo, uasharati, uchafu, ufisadi, ibada ya sanamu, uchawi, uadui, ugomvi, wivu, hasira, fitina, faraka, uzushi, husuda, ulevi, ulafi na mambo yanayofanana na hayo nawaambia mapema, kama nilivyokwisha kuwaambia ya kwamba, watu watendao mambo ya jinsi hiyo hawataurithi ufalme wa Mungu[Wagalatia 5:19-21] Maana neno hili mnalijua hakika, ya kwamba hakuna mwasherati wala uchafu wala mwenye tama, ndiye mwabudu sanamu, aliye na urithi katika ufalme wa Kristo wa Mungu[Waefeso 5:5] Watoto wadogo , ntu na asiwadanganye, atendaye haki ana haki, kama yeyealivyo na haki. Atendaye haki ni wa ibilisi….kila mtu aliyezaliwa na Mungu hatendi dhambi kwa sababu uzao wake wakaa ndani yake, wala hawezi kutenda dhambi kwa sababu amezaliwa kutokana na Mungu[1 Yohana 3:7, 8a, 9]    B. Mafundisho Kuhusu Usalama Wa Milele Yanayoenda Sambamba Na Kutoondolewa Dhambi Ukweli kuwa muumini ana usalama wa milele nab ado anaweza kutenda dhambi inamaanisha kuwa vifungu katika sehemu inayofuata inazungumzia mazoea ya kutenda dhambi na wala sio itendaji dhambi wa mara moja. Paulo hasemi katika Wagalatia 5:19-21 kuwa kutenda cha uasherati, uadui, wivu, hasira, fitina, ulevi husababisha kukosa wokovu na ni ishara kuwa mtu hajawahi kuokoka. Wale walio na mazoea ya kutenda maovu bila kujutia huonyesha kuwa hawajawahi kuokoka. Tazama pia Wagalatia 5:21 na 1 Yohana   Japo kuna uwezekano wa mkristo kutenda dhambi, wanaotenda dhambi wanatoa ushahidi kuwa hawakuwahi kuwa na imani ya wokovu. C. Mambo Halisi Ya Kuzingatia Mungu alikusudia ukweli kuwa wokovu usababisha Matendo mema ambayo huweza kutekeleza. Lakini kwa kuwa haTimotheoa ya mtu ni muhimu, sharti kuwa makini katika kutekelezeka kwa hoja hii.   Tahadhari Kuhusu Kukataa Wokovu Wokovu husababisha Matendo mema wokovu wa kweli hauambatani na mazoea ya dhambi mazoea ya dhambi ni nini? Dhambi inayotenwa mara moja kwa mwezi au kwa siku? Ikiwa mtu ataishi katika bwana YesuKristo kwa miaka mitano kasha apotoke katika miaka mitatu hayufuata , yeye ni mwenye dhambi? Agano jipya inafunza kuwa wakristo huweza kuna wenye dhambi [Warumi 6:12; Wagalatia5:17ff] ikiwa mtu ameelewa maana ya kifo, mazishi ya ufufuo wa Kristo,na amekiri Yesu ndiye Kristo, mwana wa Mungu, na anakiri kumwamini yeye kwa wokovu kutoka dhambi, haiwi kukataliwa kwamba hajaokolewa kwa sababu ya kupungukiwa na Matendo mema. Imetupasa tujihadhdari na kusema kuwa mtu hana wokovu katika msingi ya upungufu fulani katika maihsa yake.2Timotheo2:18 inafunza kuwa Bwana anajua wale walio wake.   Katika Shaka Mtazamo wa mtu dhidi ya wale ambao wanamkiri Kristo lakini haurashi jinsi wakristo wanasatahili ni upi? Ni kawaida kuwatilia shaka . Kuna waongo wanaokiri wokovu ili kujumuika na watu wa Mungu, Kuna wengi ambao hudhani wameokoka lakini wokovu wao ni wa kihisia tu.Sio vema maisha yake , laini ni sawa kutia shaka na kumhimiza anayekiri wokovu ilhali anaishi katika dham,bi . Mchunguza maisha yake na kuona ikiwa kweli anaelewa wokovu ni nini waangalifu kuwaambia wakristo wanaokiri wokovu kuwa hawajaokoka, sharti pia wasihusishwe katika malaka yoyote kamjani iwapo wokovu katika shaka – kwa sababu ya dhabmi.   Kujihoji Matendo hakufunza kuwa wokovu husababisha Matendo mema ili wakristo wanaodai wokovu wawe hakimu wa wokovu wa wenzao sababu hasa ya Biblia kusema kuwa mwenye mazoea ya hajaakoka ni kuwa inamazimu yeye kuchunguza na kuhoji masaibu yake wakichunguze ikiwa kweli wanaelewa injili na wanamwamini Yesu akamilifu wengi wasiwahukumu waloi katika dhambi kuwa hawajokoka bali kuwahimiza kujichunguza alivyofanya Paulo katika 2 Wakorinthointho 13:5    Jijaribu wenyewe kwamba amekuwa katika imani jithibitisheni wenyewe ….[2 Wakorinthointho 13:5]   Msimamo Hatari Kwa Wakristo Ambao Waliozoea Kutenda Dhambi .  Ni sawa kutia shaka juu wokovu wa wale ambao wana mazoea ya kutenda dhambi. Msimamo kwa ni kuzidi kuwahimiza kujichungunguza na kuzingaia injili msimamo mbaya ni ule wa kabadili inili kufanya ngumu zaidi kwa kutaka maihsa takatifu kabla wokovu kupatikana. Japo maisha moyo kuona wakristo katika maisha ya dhambi moyo kuona wakristo moisha ya dhambi ,lakini hakuna sababu ya kudai Matendo mema tu kuongeza uachilifu zawadi kwa wengine wokovu kupita kwa imani kutasakabisha Matendo mema kwa kuingo Fulani na mda Fulani . Hutusta hili kumsaidia Mungu kwa kubadili Injili ya neema jawabu kwa wakristo wanatenda dhambi ni kuchanguza injili iyo hiyo na wala sio nyigine [Wagalatia 1:6-7] VI.Utakaso Maana asili ya utakaso anahusiana na takatifu, utakatifu na mtakatifu A. Utakaso Katika Agano la Kale. Maneneo anayohusiana na utakatifu na utakaso yanaonakana zaidi ya mara 830 katikaagano hli la kae [Mara 350 katika torati].136Asili yake haswa hajulikani wengi hawaelewi asili yaake haswa , lakini mikutadha na matumizi yake huonyehsa maana yake ya kawawala kuwa kutenga kando kuteua kwa kzi huduma ya Mungu katika kingra neno sacred [takatifu] linahusiana kimaana na neno la kubranua kah-dohsh lenye maana takatifu. B. Mifano ya mahana mtu takatifu katika Agano la Kale kwamba ya Israel, zion kichaka kili chokuwa kikiungana na mahali aliposimama Musa Jerusalemu, kijanduku takatifu [tambeinade ]hekalu nyum,a yakafara vyombo, mafuta ubani mkate kadhli sabato mikutano takatifu , mwaka wa jubilee mauvazi takatifu kutakaswa kwa vita katika kwa mifano hii yote maana ya utakatifu ni kutendliwa kwa hudumu ya munguni mtakatiu , basi kulimiza kutangana na dhambi [ Walawi 19:2, 20:7, 8 26, 21:6 15,23,Isaya 6:3-8 Wabrania 1:12-13] C. Utakaso katika Agano jipya   Takwimu  Neno la kiyunani la utakatifu [hagaizo linatokea karibu mara 29 katika Agano jipya] Jina “hagois” lenye maana takatifu au mtakatifu linatokea karibu mara 236 , 94 Roho Mtakatifu, mara 61: ya waumini sanctification lonaonekana mara 10   Matumizi Yanayosisitisa Kutenga Wakati mwingi wanacham wa familia hagiazo mwingine wanachama wa familia ya kutiwa wakfu, wa huduma yake. Tazama Mathayo 23:17 , 19 chakula 1 Timotheo 4:5, vyombo 2  136A.S. Wood, “Holiness” katika The Zondervan Picto-rial Encyclopedia of the Bible (Grand Rapids: Zon-dervan Publishing House, 1976) 3:    Timotheo 2:21 jiji taakatifu Mathayo 4:5, 27:53 Ufunuo 11:2, 21:2, 10, 22:19 mahali takatifu Mathayo 24:15 Matendo 6:13, 21:28 nk[zote hurejelea vitu /mahali takatifu katika Agano jipya] utakatifu wa mahali na vitu hivi umetokana na kuteuliwa na kutengwa kando kwa huduma ya Mungu Wakati mwingine watu pia husemekana kuwa wao su watakatifu halisi [k.m Wakorintho 1 Wakorintho 1:1-2, 6:11 wale ambao hawajaokoka lakini wameona na wakristo wametandao hizi 1 Wakorintho 7:14 watoto wote wa kiume Luka 2:23 ]Mungu hawezi kuwa mtakatifu zaidi ya alivyo kwani tayari yeye ni mtakatifu .vivyo hivyo Kristo pia ni mtakatifu [Yohana 10:36, 17:19].137Mifano yote hii inaonyesha kutakasa kumejiki ya Mungu[Kuwa wa Mungu]   Matumizi Yanayosisitiza Kujitenga Mbali Na Dhambi Katika mikutadha ya hapo juu inaonyesha kuwa msimamo wa kuteuliwa kwa huduma ya Mungu na wala sio kwa mwenye haki. TazamaWarumi 6:19, 22 ambapo kutakuwa ni kinyume cha uchafu na uhalifu . 1 Thesalonike 4:3 , 7 ambpao kutakuwa kualinganisha na kuepukana na Marko 6:20 , Matendo 3:14 , 1 Petro 1:14-16 ambapo utakatifu ni kinyume cha tama na maisha pnyoo na Waefeso 1:4 , 5:27 ambapo utakatifu unahuishwa kukosa lawama. Utakaso inasisitiza kuteuliwa kwa kudumu ya ungu na Kujitenga dhidi ya dhambi shaitu pia leleweka kuwa kuna Nyakati tatu muhimu za utakaso kwa muumini.   Utakaso: Katika Wakati Uliopita. Waumini wote tayari wametakaswa. Kila muumini ametauliwa kwa huduma ya Mungu. Vifungu vanavyofunza utakaso katika wakati uliopita ni kama Matendo 29:32; 26:18 Warumi 15:16 na hivi vifuatavo 1Kor1:2 Ka kanisa la Mungu lilikoko Wakorintho wale waliotakaswa katika KristoYesu walio itwa wawe watakatikfu pamoja na wote wanaoliita jina la Bwana wetu YesuKristo kila mahali , Bwana waona wetu [1 Wakorintho 1:2] Bali kwa yeye ninyi mmepata kuwa katika KristoYesu aliyefanya kwetu hekima itokayo kwa Mungu na haki na utakatifu na ukombozi 1 Wakorintho 1:30 Na baadhi yenu mlikuwa watu wa namna hii lakini mlioshawa lakini mlitakswa lakini mlihesabiwa haki katika jina la Bwana YesuKristo, na Katika roho wa Mungu wetu Katika mapenzi hiyo mmepata utakao , kwa kutolewa mwili wa YesuKristo mara moja ti Waebrania10:10 Mbali na matumizi ya takasa na utakaso waumini wote wanasemekana kuwa watatifu nayesi yao pasipo kusisitiza hali yao pungufu katka kutekeleza utakatifu k.v katika kanisa la Wakorintho[tazama ro , 1;7 1 Wakorintho 1;2, 2 Wakorinthointho 1;1 Waefeso 1:1 Wafilipi 1:, Wakolosai 1:12 -13 , 2 Timotheo 1;9 ,Waebrania 3:1 . 1 Petro 2:5, 9].  137Mathayo 6:9; Luka 11:2 na 1 Petro 3:15 si maelezo ya kuwa Mungu anaendelea kutakasika zaidi.Daima Mungu ni mbali na dhambi.Haya ni baadhi ya nakala za kuwa Mungu ametengwa mbali nasi katika utukufu.   Mkimshukuru Baba aliyewastahilisha kupokea sehemu ya urithi wa watakatifu katika nuru . Naye alituokoa katika nguvu za giza, akatuhamisha na kutuingiza katika ufalme mwana wa pendo lake [Wakolosai 1:12-13] Ninyi nanyi kama mawe yaliyo hai mmejengwa mume nyumba tar oho ukuhani mtakatifu ntoe dhabihu za roho zinazokubaliw a na Mungu kwa njia ya YesuKristo. Bali nimyi ni mzao mtule ukuhani wa kifalme Sio waumini wote walio na utukufu unaetaliki watakatifu. [Waefeso 5:3] Uhali wote wametakaswa. Matumizi haya ya utakaso katika wakati uliopita sharti usisitize kuteuliwa kila muumini amatengwa kutoka mishwa na dhambi waumini wote wameteuliwa kw a huduma ya Mungu na hli ilitendeka wakati w kuokoka na huweza kutazamwa kama mojawapo ya matokeo ya uokovu   Utakaso: Katika Wakati Uliopo [Sasa]  Waumini walitakaswa katika wakati uliopita pia wanaendelea kutakaswa katika wakati uliopo wakristo wakistahili kutendelea kukua na kupata utengano zaidi dhidi ya dhambi na kijitolea zaidi katka kumtumikia Mungu. Tazama Agano Jipya Wakolosai 3 na Waefeso 4 tunda la roho Wagalatia 5 kukua katika neema na kekima 2 Petro 3 , kuvumilia katika safari ya maisha phili 3 kuenndelea kuwa kama mfano wa Kristo 2 Wakorintho 3 na kufanya upya nia zenu Warumi 12 Matumizi ya utakaso katika wakati uliopo inasisitiza kijitenga mbali na hdmbi na pia kujitenga kwa ajili ya kuduma ya Mungu138 kila Mkristo kuchagua kuunga au kupinga haTimotheoa ya sasa ya kutakaswa. Uwakatase kwa ile kweli , neno lako ndiyo kweli [Yohana 17:17] Nasema kwa jinsi ya kibinadamu kwa sababu ya udhifu wa miili yenu kwa kama mlivyovitoa viunga vyenu [Warumi 6:19] Basi wapenzi wangu kwa kuwa tuna ahadi hizo na tujitakase nafsi zetu na uchafu wote wa mwili na roho hutukiTimotheoiza utakatifu katika kumcha Mungu[2 Wakorintho 7:1] Ili makusudi alitakase na kulisafisha kwa maji katika neno apate kujiletea kanisa tukufu lisilo na ila wala kunyazi wala lolote kama hayo bali lie takatifu lisilo na mawaa. [Waefeso5:21-27]139 Maana hayo ndyo mapenzi ya Mungu kutakaswa kwenu mwepuke na uasherati maana Mungngu hakutuia uchafu bali tuwe katika utakaso,… Tofauti kwa biddii kuw na amani na watuwote na huo utakatifu ambao hapana mtu atakayemwona Bwana asipokuwa nao kama watoowa kutii msuiijifananihe na tama zenu za  138Tazama kadhalika Waefeso. 4:12 na 5:3 kwamba watakatifu watakasika hata zaidi. 1 Wathesalonike. 3:13 na 5:23 yananena ya kuwa kuna maendelezo ya utakaso wakatini yatakayo kamilika ujapo mwisho wa wakati. 139Waefeso. 5:26-27 inanena juu ya nafasi ya utakaso na huenda hatua zote zza utakaso pia.    kwanza za ujinga wenu bali kama yeye aliyewaita alivyo mtakatifu ninyi nanyi iweni watakatifu katika mwenendo wenu wote kwa maana imeadnikwa mtakuwa watakatifu kwa kuwa mimi mtakatifu.   Utakaso: Wakati Ujao Katika wakati ujao waumini watatengwa kutoka kwa dhambi kabisa na pia kwa ajili ya huduma kwa Mungu Huku kuteuliwa kutoka kwa dhambi kwenda kwa Mungu kutatokea tutakapomwona na kuwa kama yeye katika utakatifu [Yohana 3:2]  Huyo alimjia usiku akamwomba rabi twajua ya kuwa u mwalimu umetoka kwa Mungu kwa maana hakuna mtu awezaye kuzifanya ishara hizi uzifanyaze wewe isipo kuwa Mungu yu pamoja naye Apate kufanya imara mioyo yenu iwe bila lawama katika utakatifu mbele za Mungu , Baba yetu wakati wa kuja kwake Bwana wetu Yesu pamoja na watakatifu wake wot e Mungu wa amani mwenywe awatakase kabsa nanyi nafsi zenu na rho zenu na miili yenu mhifadhiwe mwekamili bila lawama wakati kuja kwake Bwana watu YesuKristo   Anayetakasa Wakati mwingine bibilia inamwonyesha baba kama anayetekaa Yohana 17:17 1 Thesalonike 5:23 najude 24:25 katika manandiko mengine mwanawe ndiye anatakasa 1 Wakorintho 1:22 , Waefeso 5:26-27 na Waebrania 2:11 Roho Mtakatifu anatakasa kulingana na Warumi 15:16 , 2 Thesalonike 2:13 ,na 1 Petro 1:2 [vitabu viwili vya mwisho via zungumzia kuteuliwa na roo mtakatifu ili upofu wa injli uondolewe]   Njia Ya Kutakaswa Tahadhari sharti iwepo kuepukana na kufanya mafudnishao ya bibilia kutoeleweka sharti kuwepo maelezo kuhuau ni ngvu gani muumini hupata utakaso kuteuliwa kutoka kua ulimwenngu [katika wakati uliopita hadi kwa Mungu huweza kutokea kwa sabbu ya damu sadaka ya Yesu akristo Waebrania9:13-14 , 10:10 ,14 wanaomwamini Mungu wametaka swan a miili wake pamoja na damu yake kupita kwa neno laka hii ni wazi katika Yohana 17:17 na Matendo 20;:32 Uwatakase kweli kweli.Neno lako ndilo kweli Basi sasa nawawekwa katika mikono ya Mungu kwa nemo la neema yake ambalo laweza kuwajenga na kuwapa urithi pamoja nao wote wlio takaswa. Ni vazi kutoka Wagalatia 5:1 kuwa Roho Mtakatifu kusababisha utakatifu katika maisha ya muumini [tazama Waefeso 6:17] roho mtakatifu hutomua neno lake kusababisdha utakaso katika kaish ya muumini ambye kuwekwa neno na kulitekeleza [Yakobo 1:23] njia ya utakaso katika wakati uliopo ni neni la Mungu lililoandikwa VII. Usalama Wa Milele    Kwa sababu mfundisho muhimu ya soterolijia yanathibitishwa usalama w amilele wa wokovu wa waumini na mihumu kuhusu ghalika usalama wa milele baada ya kusoma mafundisho ya kimsingi mtu anapoelewa mafundisho ya majaaliwa na kuhesabiwa haki kupita kwa imani usalama wa milele kufaiha ni vyema kupanga ushahidi wa usalama wa milele kwa kutumiwa mbinu unayomulika utata kwa kutumiwa mbinu inajamuika utata wa kukatata tazama hoja hizi tis azifuatazo zinazomulika utata katika kukata dhan hii ya usalama wa milele A. Ushahidi wa usalama wa milelel.   Kutazama Haja Hii Katika Kinyume Chake. a. Ikiwa Mkristo Atapoteza Wokovu Wake basi hsrti Kristo apatese haki yake Kihesabiwa haki kwa imani inapoeleeka vyema ingawa mkono usalama waamilelewa muumini Kristo alipokuyja dhambi zetu zile twaliwa naye Mungu anamwona mwaminifu Katika nafasi ya kuw a katika Kristo na kujumuika na kuwa mwenye kaki kusheria . Haki ya Kristo na wala siohaki ya binadamu na jitihadi zake ndio sababu ya kukumbalika kwake na Mungu . Haki ya Kristo kuleta wokovu jambo muhimu katika usalama wa muumini sio kuendelea kuwa mwnye haki bali ni hali ya umilele ya haki ya Kristo. Muumini hawezi kupokea haki yake mble ya Mungu ispokuwa Kristo apotese haki yake . Haki yake nui ya milelel haki yetu ya kibinadamu ni kama mtu aliyechufu na Matendo yetu yote ya haki yamekuwa kama nguo iliyotiwa unajisi, na haina nafasi yoyote kaika wokovu [Isaya 64:6] HAki ya Kristo pekee hutakasa Yule anayeamini [Warumi 4:5]Mungu hakuangalia haki yetu sisi au ukosefu wake , bali aliangalia haki takatifu wa Kristo kwa mumini [TazamaWarumi 5:17- 19, Wakorintho 1:30 , 2 Wakorinthointho 5:21 na Waefeso 1:6-7 na Wakolosai 1 2:10 ] Kushukilia kuwa muumini aweza poteza uokovu na kukosa haki ni sawz na kuamimini kuwa Kristo huwezi kupoteza haki yake sababu haki yake hiyo ndiyo itapotea ili mtu kukosa haki . Kristo shahui aipoteze haki yake kwanza kabla ya muumini kupotea kifo cha Kristo kunatoa wokovu . Maisha yake pia tyanajukumu katika mpango wa wokovu Warumi 5:10 inafunza kuwa ule kifo cha Kristo kinaokoa muumini , vivyo hivyo maisha yake inayokoa ikiwa kuamini Kristo kunatupaanisha na Mungu katika wakati ambapo sisi tulikuwa maadumi itakuwaje sasa wakati muumini amepata haki takatifu ya Kristo inayoikana na maisha yake kamilifu na yasio na dhambi . Pande anasema, tutaokolewa kupitia kwa maisha yake. Haki yake Kristo ni ya wale wenye imani Paulo aweza sema kuwa matokeo yajayo kwa waumini tunaokolewa na waumini wasitie wasiwasi kuhusu mustakabali wa wokovu wao wokovu wao ni salama Kwa maana ikiwa tulipokuwa adui tulipatanisha na Mungu kwa mauit mawana wake zaidi sana katika uziam wake. Yeye anyejua dhambi alimfanya kuwa dhambi kwa ajili yetu , ili sisi tupate kuwa haki ya Mungu Katika yeye [2 Wakorintho 5:21]    b. Ikiwa mkristo atapoteza wokovu wake basi Mungu sio Mwenyezi, na Bibilia sio kweli kuhusu majaliwa . Shati sote nkubaliane kuwa tatiba ya Mungu ya majaliwa huenda hata zaii ya baaaye wa millele maana wale aliowajua tangu asili, aliwachagua tangu asili wafananishwe na mfano wa mwana wake , ili yeye awe mzaliwa wa kwanza miongoni Mwanzo ndugu wengi. Na wale aliowachagua tangu asili , hao akawatai na wale aliowaita hao akawahesabia haki , na wale aliowahesabu haki hao akawatukuza. Waumini wote wanahakikisho la utukufu ,utukufu huu ulikuwepo na muumini amejaliwa utukufu kupitia amri ya Mungu Shabaha ya majaliwa haenda sambamba naa mfano wa mwanawe atakapotokea , tutakuwa kama yeye [1 Yohana 3:2]Waefeso 1:5 inanga mkano kuyaaliwa katika utukufu ujao. Kwa kuwa alitangulia kutuchanga ili tafunywe wanawe kwa nia layesu kriato ,sawasawa na uridhi wa mapenzi yake [Waefeso 1:5] Hii namaanisha wale walio katika Krsito navyoo nyeshwa katika waefeso fungu la 13 linaonyesha kuwa maneno ya Paulo yanahusu waumini wote. Waumini basi wametangulia kuchaguliwa na kufanywa wana. Ni mimi maana ya Pauo ya kuchagulia kuw wana ?Warumi 8:23 natupa jawabu? Wala si hivyo tu, ila na sisi wengyewe tuliona malimbuko ya Roho , sisi pia tunaungua katika nafsi zetu tukikutazamia kufanywa wana , yaani , ukombozi wa mwili wetu. Warumi 3:23 inafunza kuwa hali moja ya kufanywa wana ni ukombozi kamilifu wa mwili kutokana na athari na uwepo wa dhambi.140Kuna hali ya baadaye ya kufanywa wana ambpao watoto wa Mungu watakuwa wana waliokoma kana KristoYesu na watapokea urithi . TazamaWarumi 8 inayofunza kuwa waumini wamechaguliwa kuwa wanakamiflifu wakati watapokea urithi kuwa kwa athari za dhambi. Kuna vile katika Warumi 8 waefeso 1 inaonekana kuzungumzia pia kuhusu ukombozi wa mwili wa muumini [Fungu la 14] Zingatia kuwa katika Warumi 8 na wefeso 1 miuuumuni a mechaguliwa kupokea nafsi kamili ya mwana. Wanaofinga dhana ya usalama wa milele wa mwawwumini shati pia waping\e muuumini amejaaliwa utukufu Wanaopiga usalama huu nanapinga kuwa Mungu huweza na ataweka ahadi zake. Ikiwa muumini hatafanya kuwa mwana bali Mungu atakuwa amekosa kutekeleza jukumu lake. Pia atakuwa amekosa katika mafunzo haya kuhusu kutangulia , kuchaguiwa ama hana huo uwezo au nguvu ya kuhakikisha wokovu , basi Mungu si mwenye Nguvu na bibilia imeksa kuhusu majaaliwa [Kutangilia kuchaguliwa]  140“Kufanya Mwana” ni tafsiri isiyo halisi ya kiyunani lakini inasaidia kwa kuangazaia kwamba ni neno lenye maana inayozidi kufanya mtu mmoja kati ya jamaa, kama “adoption” la kiingereza.Maelezo ya Paulo yanahusisha wakati wa ukomavu wa uana,mmoja katika jamii anapofanyika kuwa mwana kabisa kama yule anyetoka utotoni na kupokea idhini zote za utu. Mwandishi hajui sherehe zo zote zakale za kufanya mtoto kuwa mwana,lakini fikra hiyo inafanana na ile ya bar mitz-vah ambapo mtoto aliye mmoja katika jamii anatambuliwa kuwa mwana.Waamini hawajawekewa kuungana na jamii ya Mungu tu,bali pia wapate kuwa watakatifu na wakamilifu(wana waliokomaa) kama Bwana Yesu Kristo.   c.Ikiwa mkristo atapoteza wokovu wake kupitia kwa Matendo yake, basi wokovu utakuwa una tegemea Matendo. Wokovu hautolewi kupitia kwa Matendo. Iwapo Mungu atatupa wokovu bure kasha sisi kujitahidi ili kuendelea kuwa wakovu basi wokaovunsi zawadi bali ni kitu tunastahili kugitahidi kupata . Basi wokaovu umepewa bure ni zawadi kwa neema kuata imani katika Bwana YesuKristo. Matendo hayana nafasi katika kupata au kuendelea kuwa na wokovu. Lakini kwa mtu asiye na Matendo bali anamwamini yeye ambaye amemfanya kuwa haki [Warumi 4:5] Kwa maana mmeokolewa kwa neema kwa njia ya imani ambayo hiyo haikutokana na nafsi zenu nikipawa cha Mungu wala si kwa Matendo mtu awaye yeyote asije akajisifu [Waefeso 2:8- 9] Si kwa sabau a Matendo ya haki tukioyatea bali kwa rehema yake kwa kuashwa kwa kuzaliwa kwa d. Ikiwa mkristo atapoteza wokovu wake na aende jehanamu kwa sababu ya dhambi basi kifo cha Kristo hakikuwa kimeondoa dhambi zote.  Wanaopanga usalama wa milele wanaonekana kuonyehsa kuwa kulikwa na maosa katika msalaba . Ikiwa mtu atapoteza wokovu wake kwa sababu ya dhambi na aende jehanamu, basi haonekana kuwa kuna dhambi zingine ammsalabani inamaanisha kuwa kuna dhambi Fulani ambazo hazilipewa hali maandiko yanazungumzia ukombozi wa waumini unahusiana ukombozi kamilifu wa dhambi ikulipwa deni ambazo zingefanya mwana wa Mungu kuendlea kuteseka jehanamu ,. Ikiwaq mkristo atakosa wokovu na aadhibiwe kwa sababu ya dhambi basi inonekana kuwa kzai yake Kristo msalabani haikuweza kuondoa kabisa dhambi atakuwa amekuja tu kwa baadhi ya bdambi na wala sio dhambni zote Wazo kuwa baadhi ya dhambi ambazo muumini pekee atalipia ni dharau kuu kwa kaza ya Kristo msalabani inaamaamsho kuwa kuna dhambi Fulani ambazo hazijalipwa lila maandiko yanazungumzia ukombozi wa muumini unahusikana ukombozi kamilifu wa dhambi ambazo tayari umetolewa [tazama Wagalatia 3:13, wakati uliopita Titusn2:14 , Waebrania9:1 , Waefeso 1: 7, 1 Petro 1:8,19] uwezekno waupendo wa dhambi wa kufunya muumini kuishi chini ya hamaki /ghadhabu ya Mungu wamaa nisha kuwa msalaba kulilipa makosa yte ya binadamu inaamaanisha hakuna tena dhambi nyingne inayomwadhibu muumini Ili waowatie wanawake vijana akili wanapopenda wauma zao, na kuwapenda watoto wao. Na hao Wayahudi wengine wakajigauza pamoja naye hata na barnaba pia akachukuliwa na unafiki wao [ Wagalatia 2:3] e. Ikiwa mkristo atapoteza wokovu basi Mungu mwana atakosea kama mtetezi wetu. Katika Yohana 17:11 Kristo anaomba baba mtakatifu kwa jina lako ulilompa ... katika muktadha huu Kristo nazungumza kuweli kukunda kutunza au kuhifadhi [ anazungu mzia waumini na pia mitume ][ Tazama pia fungu la 20] basi Kristo ameomba kuwa wanaomwamini wahifahdiwe dhidi ya maangamizi na iwpe mumini atanga mia basi Kristo katika Yohana 17 aliomba ambe ambalo lilikuwa mbali na mapenzi ya Mungu na Mungu alikataa ombi hilo aliloomba . Bwana    YesuKristo bado anatuombea [Warumi 8:34 , Waebrania7:24-25]. Ni kama anauliza bado kuhifadhiwa kwa waumini Waebrania7:25 nafunza kuwa mwokozi asiye huweza kutetea waumini Nyakati zote utetesi huu unasababisha wokovu wa millele Mungu baba anahakikisha anajibu ombi la ksristo kwa maiba ya waumini Yohana 11:42 inafunza kuwa babbeke amesikia mwanawew Kristo Maisha ya Kristo yasiyokoma , yanaleta utetesi usio na mwisho nah ii husababisha pia wokovu usio na mwisho nah ii husababisha pia wokovu usio na mwishoi kuna uwezo wa Kristo kuomba utetesi kwa maka 2,000 na utetesi huo usikabalika kwa kuwa hapo katika mapenzi ya Mungu ? Hii haiwezekani ni katika mpango wa Mungu kuna waumini wanafadhiwe nay eye hujibu ombi la mwanawe kuhusu hilo Bali yeye kwa kuwa akaa milele anao ukuhani wake usiondoka . naye kwa sababu hii aweza kuwaokoa kabisa wao wamjiao Mungu kwa yeye maana yu hai sikuzote ili awaombee. Kazi yake Kristo kama mwambezi inahusiana na kazi yake kama mtetisi shetani ndiye mshtaki wa waunmini [ Ufunuo 12:10 ] lakini kila shtaka la dhambi Kristo mwokozi wetu ndiye mtetesi kwa muaba yetu [ 1 Yohana 2: 1] utetesi wake huana mwisho. f. Ikiwa mkristo atapoteza wokovu basi Roho Mtakatifu atakosa katika huduma yake ya kutia muhuri walio wake.  Naye ndiye aliyetutia muhuri akatupa arabuni ya roho mioyoni mwetu [2 Wakorinthointho 1:22]. Nanyi pia katika hiyo mmekwisha kulisikia neno la kweli habari njema za wokovu wenu tena mmekwisha kumwamini yeye na kutiwa muhuri na roho Yule wa ahadi aliye mtakatifu ndiye aliye arabuni ya urithi wetu ili kuleta ukombozi wa milki yake kuwa sifa ya utukufu [Waefeso 1:13-14] wala mamhuzunishe Yule Roho Mtakatifu wa Mungu ambaye kwa yeye mlitiwa muhurihata siku ya ukomboa [Waefeso 4:30] Yingi Paulo anafunza kuwa Roho Mtakatifu hutia muhuri mumini katika enzi za kale muhuri na alama yake iliyetiwa inaonyesha umilikaji na mamlaka alam ya muhuri katika stakabadhi ilimaanisha mamlaka . Tazama pia Yohana 3:33 inayoonyesha maana ya kibali au kupitisha . Kutia m uhusi pia ilionyesha ulinzi karibu la Bwana lilifungiwa ili kulidna [Mathayo 27:66] muhuri huo unapovunjwaa au kuharibiwa huwezafa ndiye kuvunja nuhuri utaaji miuhuri war oho mtakatifu humaanihsa umilikaji kibali na ulinzi wa mumini Waefeso 4:30 inafuzu kuwa waaumini wametiwa muhuri kwa siku ya ukumbozi yaani hadi siku ya ukombozi wa miili yetu wakatitunapata utukufu na urithi kamili katika maisha yetu ya sasa yote Roho Mtakatifu anatutia muhuri ulinzi huu unaaedelea hadi siku ya utukufu wetu . Ikiwa mkristo aweza poteza wokovu basi ulinzi huu wa rho mtakatifu waweza kuvunjwa hata kabla ya siku ya ukombozi ikiwa mkristo aweza kupoyea wokovu basi Waefeso 4:30 huwezi kuwa na kosa Yaz 2 Wakorinthointho 1:22 , Waefeso 1:13-14 zote zinetaja Roho Mtakatifu kama hakikisho katika sentensi nayomaaisha yake ya kutia muhuri Tazama pia 2 Wakorinthointho 5:5 Roho Mtakatifu imechukuwa kama pete ya uchumma kiapo, ahadi ya bara zijazo hakimim ikiwa mkristo atapoteza wokovu baasi roho mtakatifu hakuwa ahadi ya uridhi ikiwa roho mtakatifu kweli hutia muhuri muumini hadi siku yake ya ukombozi na ikiwa yeye ni hakikisho la urithi mkubwa ujao basi usalama wa miliele umehakikishwa    g. Ikiwa mkristo aweza peteza wokovu wake basi ahadi za Biblia kukosa kuwa za kweli. Bibilia hufunza kuwa muumini hatahukumwa na hastahili ghadhabu ya Mungu na ikiwa mkristo atapotesa wokovu basi yeye anan stahili hukumu na ghadhabu ya Mungu Lakini ikiwa roho yake yyey aliyemfufua yeu katika wafu nakaa. Ndani yenu yeye alimfufuaKRISTOYesu katika wafu ataihuisha na mili yenu iliyo katika hali ya kufa kwa roho wake anayekaa ndani yenu . Basi zaidi sana tukiisha kuhesabiwa haki katika damu yake tukiisha kuhesabiwa haki katika damu yake tutaokolewa na ghadhabu kwa yeye kwa kuwa Mungu hakutuweka kwa hasira yake bali tupate wokovu kwa Bwana wetu YesuKristo[ 1 Thesalonike 5:9] Tazama Yohana 5:24 na Warumi 8:1 Waebrania13:5 inasema sitapungukiwa kabisa wala wokovu basi Kristo atamuacha Waebrania13:5 haadi Kristo haumuacha Yohana 6:37 inasema yeye ajaye kwangu siatamtwapa Yeremia kamwe Kristo anafunza hapa kuwa yeyey aaminiwe tayari anan uzima wa milele hamaanisha maisha yake hayana mwisho . Warumi 8:38 husema hakuina chochote kitikacho kutenga nisha na upendo wake Mungu . Pia katika Yohana 10:23 Kristo anahidi hawatawahi angazawa hawatapotea ikiwa mumini atapotea wokovu basi ahasdi hii si ya kweli . Muumini aliyepoteza wokovu ataletwa hukuminu apate ghadhabu ya Mugnu atatengwa na upendo wa Mungu na ataangamia Bila hatumhumi huu wezakano  Ikiwa mkristo aweza kupoteza wokovu basi muungi amekosea katika nia yake ya kituhifadhi Zwa mbignuni kasa ajili yenu nanyi mnalindwa na nguvu Mungu kwa nji ya iomani hata mpate wokovu uliotayari kufunuliwa wakati wa mwisho [1 Petro 1:4-5 yeye awezaje kuwalinda ninyi majikwane na kuwaamamishawa mbele ya utukufu wake bila mawaa katika furaha kuu h. Ikiwa mkrisyto aweza poteza wokovu basi mbingu za Mungu ameshindwa katika juhudi kutuhifadhi . . Petro na Yuda waanalezea Mungu mwenye enzi ambye wa yake ni kulinda na kuhufadhi waumini katika imani na dhadi ya kurudisha dhambi i. Ikiwa mkristo aweza poteze wokovu basi Biblia inasonga ma fikra hivi kuwa haibainishi yanayoaondo wokovu. Bibilia haitoi mafunzo yoyote yanayoeleza aina ya dhambi iondoayo wokovu ama inayoonyesha kwaango chha dhambi kinachioletea mtu kupotweza wokovu, Haiwezi kuwa mugnu ataaondolea maelezo yote kuhusu wokovu . Mungu sharti angwetaka kuwaonya watu wake kuhusu hatari maalum uhai hakuna maonyo yoyote Badala 1 Wakorintho 3:15 naashiriki kuwa waumini wote , hata wale waliopungukiwa Matendo mema uataokolewa katika kiti cha hukumu    cha Kristo kazi ya mutu ikiteketea atapata hasara ila yaje mwenyewe atakolewa lakini ni kama kwa moto [1 Wakorintho 3:15]   Usalama Wa Milele Kuwa Kweli Kufikia hapa tumekuwa tukutazama hoja pinzani kuhusu wa milele . Hija hizi zina elezea yote ambayo yanangetokea kama wokovu ungekosakana ni vyema pia kutazama hoja zinazotilia pumzi msimamo kuwa kuna uweezekano wa usalama wa milele tukizingatia sababu zifuatazo. a. Haki yake Krsito [sio yetu] ndiyo huokoa, mtu hawezi kupateza wokovu. Kuhasalaiwa haki kupitia kwa imani kunammani cha kuwa haki yake Kristo hukoa kwa kuna yenye huwezi kupoteza wokovu , muumini haweza kupoteza haki yake. b. Kuchaguliwa na kujaaliwa kunadhinitisha usalama wa milele. Kujaaliwa yanathibitisha usalama wa milele, wale ambao Munu amehesabia haki tayari wamepata utukufu. c. Wokovu haupokezwi au kuhifadhiwa kwa Matendo. Wokovu haupatikani kupitai kwa matenod wale kulifadhi kwa matedno. d. Upatanihs o wa Kristo ni sawaa na kamilifu Kifo cahke Krisato kimeondoa dhambi zote. Hakuna dhambi itayesalia inayoweza kumletea shia muumini. Upatanisho wa Kristo ni kamilifu.Alilipa deni yoteya dhambi.Hakuna dhambi iliyobaki itakayomzuia mwamini. e. Kristo kama mtetesi anatakikana usalama huduma za Kristo kama muombezi mtetesi zinahakikisha usalama. f. Muhuri wa Roho Mtakatifu hauwezi kuvunjwa. Roho Mtakatifu aliweka muhuri juu ya walioamini hadi siku ya ukombozi.Muhuri huu hauwezi kuvunjika.ndiye arabuni na hakikisho la urithi wetu. g. Ahadi nyingi zinahakikisha usalama Kuna. Ahadi nyingi zinazohakikisha uzima wa mille pasipo hukumu uzima wa milele hauna mwisho h. Mungu anaweza kutulinda tusirudi kwa dhambi tena Mungu anasema ana uwezo wa kutuhifadhi dhidi ya kuanguka [Kutenda dhambi ] na kuwa tumehifadhiwa na nguvu zake.    i. Hakuna sababu katka maandiko zinazoweza kusababisha kupoteza wokovu Bibilia haitoi sababu za mtu aliyeamini kupoteza wokovu. Hata waumini wanaopungukiwa Matendo mema watapokea wokovu wafikapo mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo. B. Maandiko Matata Yanachambuliwa. Katika masomo ya theologia, wanaokataa dhana ya kuwa mwamini ameokolewa na ni salama wa milele wanaitwa Waarminia [Arminians ].Kufatia mwanatheojia wakiholanzi Jacob [James ]Arminius [1560 – 1609]. Makundi mengi yanayotokana na tamaduni za wesleyan kama vile wamethodisti ni Warmenia kwa kuwa wanapinga dhana ya usalama wa milele wanatumia maandiko Fulani ya bibilia   Zaburi 51:11[Tazama pia Waamuzi 16:20 na 1 Samweli 16:14] Usinitenge na uso wako roho yako mtakatifu usiondolee David nana wasiwasi kuwa Roho Mtakatifu haikuwa ndni ya kila muumini [Yohana 7:39]na wla mUNg hakuahidi rooho mtakatifu ata dumu milele [mf. Yohana 14:16-17] mbali na hudumu ya roho tangu pentekosti [Acta 2]Roho Mtakatifu huweza kuonodka kwa muumini. Chini ya to5rati ya Musa .Hii huweza kusababisha maisha na huduma siyokamilifu lakini sio kupotea kwa wokovu.Maana nyigni ni kuwa kuna uwezokano Musa alikuwa anaomba Mungu asiondolewe roho ya utukufu toka kwa maishs yake , Yaani asi muache apoteze hamu ya utukufu katika maisha yake. Sura ya kumi kurasa 234-236 ina maelezo kuhusu mabadiloko katika huduma ya Roho Mtakatifu tangu pentekoste [Matendo 2]141   Ezekieli 33:12-20 Tazama pia [Ezekieli 3:20 , 18:20] Onyo la Ezekiel kuhusu kifo kutoka na dhambi inahusu kifo cha kimwili vile kunyongwa ama kifo katika vita vya maadui wa Israeli Tazama eze33 hayozungumzia uvamizi uliobashiriwa [Kifungu2]Mungu aliahidi ukombozi wa walioishi kwa njia isiyo haki wakati wa maangamizi haya. Anaonyakkuhusu kifo kwa wale walioishi katika uovu. Swala la usalama wa milele si hojo hapa. Kifo hapa kinamaanisha mauti ya kimwili kwa sababu ya dhambi maelezo mengine ya aayowezaleta utata yaweza kuwa yaanzungumzia maisha ou kifo cha mwili.   Mathayo 24:13 [Tazama pia Mathayo 10:22 ,Marko 13:13 Luka 21:19] Lakini mwenye kuvumilia hata mwisho ndiye atakaye okoka [Mathayo 24:13]  141Maoni mbali na hayo ni kuwa Roho Mtakatifu alikaa katika watakatifu wote wa Agano la Kale.Kadhalika alikuja juu ya viongozi kuwatia uwezo maalum.Kauli mojawapo ni kuwa Daudi alijihadhari asipoteze utiwa mafuta maalum wa Roho Mtakatifu wa Viongozi.   Akaona mtini mmoja kando ya njia , akauendea asione kitu juu yake ila nmajani tu akauambia , yasipotikane matunda kweko tangu leo hatamilele. Mtini ukanyauka mara [21:19] Wokovu katika vifungu hivi viwili waweza kuwa uombozi wa mwili au war oho. Bwana anazungumuzia wakati wa mateso kabla ya kundi katika mara ya pili. Mathayo 24:21 inaema “kwa kuwa wakati huo kutakuwapo dhiki kubwa, ambayo haijatokea nama yake tangu mwanzo wa ulimwengu, wala haitakuwepo kamwe” wakati huu utakuwa wakati wa mateso kwa waumini pamoja na vifo kila mt atalazimishawa kushujudu na utawala wa sheria kwa kukubali katka chapa yake kukataa hii ya ibilisi ni ishara ya imaani katika Kristo na matokeo yakeyatakuwa mateso makubwa [Ufunuo 13:16-18]Wale ambao watavumilia mateso haya ya mpinga Kristo watapata wokovu wa kiroho wokovu huu autakana na jituhadi nzuri za uvuminlivu bali uamuzi wa kuamini Kristo hata kama unasababihsa mateso. HaTimotheoaye mateso haya yanaleta wokovu. Kuendelea kuamini katika mateso wote watakubali kuabudu Kristo wa uogno. a. Wokovu wa mwili kutokana na matatizo maneno ya Bwana yaweza kuchukuliwa kama himizo kuwa mda wa Mathayo atizo una kipindi maalum tu. Hayatadumu. Wanaovumilia matatizo wataokolwa na Bwana ambapo ulimwengu mara ya pili Bwana atarudi kuagamiza wtesii na kuwakombowa waumini kutooka kwa mateso zaidi.142 b. Wokovu war oho Tazama Luka 21:19 ambyo inunga mkono wakovu wa mwili . Fungu la 19 nikama inatoa ahadi kuwa mapostali waliokuwa badp wanaishi katika A.D 70 watanusurika maangamizi ya Jerusalemu ingawa baadhi ya waumini watakuja c. Nanyi kwa subiri yaneu mtaziponya nafsi[ Luka 21:19] katika Luka 21:16 Bwana anasema .. watuwake baadhi yenu”Tena katika fungu la 18 anasema “ walakini hautapotea hata nywela mmoja vichwani vyenu Ni kama Kristo anakusudia kutejautisha kifo cha mwili na cha roho wanaweza kukua lakini hawawezi kukudhuru kiroho lakini shathi kwanza kuzingatia hali ya imani ya wokuvu na hali iliyokuwa katika kipindi cha mateso kwa waumini. 1) Imani Iokoayo Wamuni wa kweli huishi kwa imani wanamini Yesu asema katika Yohana 10:5 kuwa Kondoo wake “Hawajui sauti ya mgeni” Mkristo huwezi kukana imani yake kawengine kwa sababu ya kuona haya au kuogopa hatari alivyofanya peter. Lakini peter hakuna Kristo kwa Babake [Mungu] au katika moyo wake. Waumini wa kweli hawakatai kuwa Kristo ni mwana wa Mungu na kuwa aklikufa na kufufuka kwa ajili ya dhambi zetu. Hata katika mateso yoyote yale hii inamanisha kuwa waumini wa kweli hawataabudu mpiinga Kristo na chapa yake. 2) Hali ya Dhiki  142Mwisho katika maoni hayi ni mwisho wa Dhiki.Katika maoni mengine mwisho ni mwisho wa maisha.   Wakati mateso yatakapo anza, kila mtu ulimwenguni atakuwa hajaokoka.143 Baada ya mpinga Kristo kuchukua mamlaka ya kimabavu ya ulimwengu, atavualazimu watu wpote kuchonga kaika yakumuabudu yeye au kuabudu YesuKristo wa kweli [Mathayo 24:15 , 2The 2:4 Ufunuo 13:15-18]Mungu atausika katika hai hii japo kw siri watakapungukiwa ukweli wa Kristo watapofushwa ili kuamini uongowa pminga Kristo[2 Thesalonike 2:11-12]Shimikiza, za kishetani na za kimungu zitalazimu watu wote kufunya uchaguzi. Tazama[ Ufunuo 7:9 14] HAkuna kipindi kingilio katika historia ambapo imani hahitaji kuhihiuhswa kwa njia kama hi. Uzima wa kuani chapa ya mnyama ni ishara kumkana Kristo. Wasiomini wote haTimotheoaye watachagua nguvu zake mpiga Kristo na kumuabudum kutia chapa mwili yao. Yao. Lakini waumini watakataa. Wataonyesha imani yao kwa kukataa hii chapa ambayo hajaababisha chuki kutoka kwa mpinga Kritsto wale ambao wanaadelea. Kuvumilia maleso hadi mwisho ndio waokovu wa kweli wanadhihirisha imani yao. Wanookataa chapa hadi mwiho ndio atapata wokovu kwa kuchagua kumuamini Yesu badala ya Ibilisi .Kumkataa ibilisi na chapa yake kunaleta mateso ,lakini pia kunasababisha wokovu. Hili ni dhihirisha la wokovu wa kweli. Yaweza kulimizwa kuwa kila miuunmini wa kweli atakataa kuwamba mpinga Kristo na atateseka kwa sababu hii lakini hawa watapata wokovu kwa kuamua kumkubali Kristo hata kama itamaanisha mateso na wakati mwingine kifo   Mathayo 25:30 [Tazama pia 8:11-12] Na mtumwa yue asiyefaa, mtupeni mbali katika giza la njem, ndiko kutakuwako kilio na kusaga meno Hapa kuna mfano wa mtumihsi kushilia katika giza . Hii ni onyo kuhusu mkristo kupoteza wokovu? HII sio mafno wa muuni katika krosto kukasa wokovu. Mwatadha a Mathayo 8;12 unathiditisha Yesu alikuwa akifikiria waasiiraeli wasioamini Tazama Uk 467   Yohana 15:1-8 Mimi ndimi mzabibu wa kweli na baba yangu ndiye mkulima kila tawi ndani yangu lisilo huliondoa na kila tawi lizao huliisafisha ili izidi kuzaa Ninyi mmekwisha kuwa safi kwa sababu ya lile neno nililowaambia kaenandani yangu name ndani yenu. Kama vile tawi lisivyokuwa kuzaa peke yake, lisipokaa ndani yangu. Mimi ni mzabibu ninyi ni matawi akaaye ndani yangu name ndani yenu, huyo huzaa sana maana pasipo mimi ninyi hamwezi kufunya neno llote “mtu asipokaa ndani yangu hutupwa nje kama tawi na kunyauka watu huyakusanya na kuyatupa motoni yakateketea.” Ninyi mkikaa ndani yangu na maneno yangu yakikaa ndani yenu ombeni mtakalo lote nanyi mtatendewa Hivyo hutukuzwa Baba yangu kwa vil mzaavyo sana, nanyi mtakuwa wanafunzi wangu..  143Hili bila shaka ni kwa hisani ya kwamba dhiki ni baada ya unyakuzi.Tazama sura 12, Eskatologia    Tawi liilokatwa na kutupwa katika Yohana 15 inaweza leta maana ya muumini apoezaye wokovu wake lakini kuna mitazamo mingine ambazo huzi ngatia usalama wa milele yaweza kuelezea kuondoka kw ajudas kutoka kwa kudhi la wafuasi au yaweza kuwa onyo kuhusu adhabu ya muumini katikamaisha haya. a. Juda kama tawi lililokatwa Huenda Yohana 15 ilikusudiwa watisomwe na watu wa enzi hizo tawi lililokatwa na kutupwa laakezea kuondoka kwa juda mapema jina hiyo. [Tazama Yohana 13:26-30] Mwito kwa wafuasi wengi unawauliza kudumu katika Kristo katika kipindi. Kijacho cha kushikwa , kijaribiwa na kukukumiwa, ineanekana maneno haya yalilenga walioskuwa adhabu wametoka katika chumba cha juu wakialikea kustahili [Yohana 14:31 na 18:1]tazama mia vifungu vifuatvyo lakini huyo msaidizi , huyo Roho Mtakatifu ambaye baba atampeleka kwa jina langu atawafundisha yote ,na kuwakumbukasha yote niliyowambia Nanyi pia mnashuhudia kwa kuwa tamu tangu mazno mmekuwapo pamoja name. Hata bado nikali ninayo mengi ya kuwaambia lakini hamwezi kuyastahimili hivi sasa. Wala si hao tu ninamwombae na wale watakaoniamini kwa sababu ya neno lao. Mazungumzo kuhusu chumba cha juu inaonekana kulenga mitume , Hakina mkristo wa wakati huu alikuwa na Kristo tangu mwanzo [Yohana 15:27 , 16:4] Ikiwa tutaona kuwa NU15 kuwalenga mitume, basi Yesu anaelezea kuunda salia kushkika imani katika nyakati ngumu zijazo Yohana 15:2 inazungumza kuhusu tawi lilsilo zaa ambalo litoandlewa  Ingawa tari hilo limenganisha na mzabibu ambayo yudaas aliunga mishawa na Kristo katika kuhusika naye hakuna na uhusiano wa maana kati yao wawili uhai hou penyi kutoka kwa mzabibu kwenda kwa tawi, baasi Mungu analiondwa tawi hilo. Vivyohivyo ingawa alikuwa na uhusiano wa karibu na Yesu, Yudas hakuuinga nfano wa Yesu. Fungu la pili linawaomba wajuasi kuwa tunda lisolozoa[Yudas ]ihikuwa lazima liandola kutoka muungano na Yesu pia yudas karibu ataondolewa kupita kwa kifo chake. Wafuiasi waliosalia na Yesu ni kielelezo cha tawi lizaalo matunda. Mbali nauhusia wa kawaida na \Yesu walikuwa na uhusiano wa dhati naye uhai ulitoka ndani yake hadi ndani yao wanawza kutarajia kupata matatizo na adhabu ambayo itazaliwa maunda zaidi. Katika Yohana 15:4 Yesu annamini wafuasi wake waliosalia “kaeni ndani yangu” Amini hii pia inahimiza ombi la uhusiano wadhati wa kuzingati amri zake Yesu . Amiri ya kukaa ndani yake  144Fungu ndani yangu linasemajuu ya ushirikiano.Palikuwa na aina mbili ya matawi katika Kristo.Ya kwanza yalikuwa ni matawi yaliyokufa,na yasiyounganika ndani,yasiyo na uzima.Ya pili ni matawi yenye kuzaa matunda,yaliounganika ndani na hai.Ni wale tu, walio katika nafasi ya pili wawezao kutii amri ya kukaa. Maatawi yaliyokufa yanaonyesha muungano na Ukristo lakini hayana uzima.Haiwezekani kukaa pasipo uhusiano   katka 1 Yohana 3:24 inahusu mada ya wokovu pia.145Ina maana ya kudumu. Ingawa Yesu ana pia anawataka wadumishe imani katika nyaati za dhiki ziazo Kama si onyo la Kristo na ama zake katika Yohana 15 labda wajuasi wake wangu upilia mbali imani yao katika Nyakati za maleo na dhiki. Lakini Bwana alikusudia kuwadumisha na kuwahifadhi dhidi yah ii onyo hili la kukaa ndani yake linaonyesha njia ambayo Mungu anatumia kudumusha wajuasi hawa kwa imani katika uskiku Mgumu na usiku hiyo ngumu ijao ya kusulubiwa kwake Yesu kaitka myakati za sasa amri ya katika ndi ya Kristo ndizo Mungu anatumia kuwaweka wakristo salama Kristo alipowaamua wajua kukaa ndani yake alimaanisha wadumuu katia imani na watu amri zake. Amri ya “kukaa ndani yake” hailengi yudas ma watu kama yeye kwani hawezi kukaa ndani yake na haezi hakuwahi dumu katika imani kwani haikuwahi kuwepo . Hangeweza kuhifadhi muungano na Kristo na kutii amzi zake uyuda dhidi tawai lililokufa lililotupwa motoni. Mfano huu unaweza kutumia kuelezea mtu ambaye ananekana kuwa ndani ya Kristo kwa kuhusinana nye kaaatika wanachama kanisani. Lakini hana imani . Bali imani hakuna muungano roho mtu kutii amri ila aamini Kristo . HaTimotheoaye, kama yudas, ataondolewa kutoka uhusisano uomote na Kristo na kutupa kutoka uhusiano wowote na krsito na kutupa motoni. Kwa kufasisri Yohana 15 katika makalayake asili tumegundua kuwa malezo haya haya uhusu mkristo kamili anayepoteza wokovu yudas ni tunda lisilozaa. Hakupoteza wokovu hakunwahi kwa sababu hangedumu kwa uhusiano ambao hakuwali anay poteaza wokuvu hakuwahi kuwa na wokovu. Hakuka ndani yake kwa sababu hangedumu kwa uhusiano ambao hakuwahi kuanzisha . NYeye yuda ni onyo kwa wanajaungana wamo ndani ya Kristo lakini hanajuangana naye vilivyo kwa imani Wengi wanaounga mkono usalama wa milele wawatabali ujasusi huu wa Yohana 15 watapendelea matumizi moto yasielezee adhabu ya milele. Hawawezi pia kuelewa ombo la kudumu katika imani kwao moto ni kupoteza thahabu na ahdabu a mda kwa muumini . Mwito wa kukaa ndani yake ni mwito kwa utiifu wakweli na kamilifu amboa hauuhusiana na kudumu katika imani , ingawa mwanahisi anaunga mkono mtazamo a yudas, mtazamo huu wa pili unastahli kuheshimiwa. b. Mtazamo wa onyo la adhabu, kupoteza thawabu.    Katika Yohana 4:15 fungu lisemalo”Kaa ndani Yake” limefikiwa kuwa sawa na kuokolewa na labda ni vile vile katika 1 Yohana 2:6 (ambamo “kaa” ni sawa na “ndani Yake”,kf.5).Katika 1 Yohana 3”24 ,”kaa maana Yake ni kutii amri zake Bwana.Fikra zote mbili zinapata kujumlika katika Yohana  Yesu hawaambii wasiookolewa kwamba waingie katika wokovu(ingawa ndivyo yanavyochambuliwa katika mahubiri ya kisasa).Ni amri Yake kwamitume waliookolewa wadumu katika uhusiano walionao,yaani wadumishe imani na kutii amri Zake.Hakuna hoja kwamba Yuda aliacha “kukaa”.Ni matawi yaliyo hai tu yawezayo kukaa.Yatakaa kwa kukaa katika imani na utiifu.Kuna aina mbili ya matawi “ndani yangu”(yaliyounganika kwa Kristo).Kuna matawi yaliyojiunga kwa jinsi inayoonekana lakini hayana matunda kwa hivyo yamekufa.Yapo yanayozaa matunda yaliyo hai.Ni yale yaliyo hai tu yaliyo na umoja ambamo kuna kudumu na kujengeka zaidi    Kuna uwezo kano kuwa Yohana 15 hauzungumzi sampuli ya yudas ambao wanauhusiano na ukristo lakini sia imani ikiwa maneno yake Kristo nawalenga waumini basi anawaonya wakae nadi yake kwa utifu nna kujitolea wanaokataa waweza kupita adhabu hata kifo na kupoteza thaaabu Yohana 15:2 inazungumzia kuhusu wlio “ndani yangu” wazaao matunda na wasiozaa.146 Wakristo wasiozaa matunda kwa kifo [1 Wakorintho 11:30]Wakristo wazao matuna waweza kukabilina na dhiki [Kusafishwa katwa ]ili kuongeza mazao [matunda] Mwito wa kukaa ndani yake fungu la 4 ni amri ya kutunza amri zake. Naye azishikaye amri zake huka ndani yake yeye naye ndai yake . Na katika hili tunajua ya kuwa anakaa ndani yetu kwa hiyo Roho aliyotupa. [1 Yohana 3:24] Tazama pia 1 Yohana 2:28 Wanaotunza amri zake ni kam matawi ya kf. Kuteketeza shamba ni mfano wa ukulima.Wakulima wanavyochoma shamba kuondoa kwekwe na kuongeza mazao Watakaokataa kukaa ndani yake watakabiliana na maadibisho yanayotakasa ya Mungu.Hivi si kwamba watapoteza imani bali hii ni hali hizi zinalenga kumboresha muumini bila kwanza kuleta maana ya kupoteza thhabu 1 Wakorintho 3:15 inasem a katika kiti cha hukumu aweza pata baadhi ya kazi zake maishani zmachomwa yaani yenye bado ameokoka lakini anapenda thwabu maelezo haya ya kuchomo katika Yohana 15:6 yanaepuka ukinzani na maandishi yanayefunza usalma wamille mwandishi anaamimi mtazamo wa awali unazingatia maelezo bora ya tawi katka istari ya moto na pia kuzingatia mazingira asili ya matamshi hayo [abinding in 1 Yohana 3:24]148 Bila kuzangatia lugha , sharti leleweka kuwa Yohana 15:1-8 sio lazima ikinzane na dhana ya usalama wa milele.  146Mbali na “Maoni juu ya Yuda,” Maoni ya marudio yangechambua aina mbili za matawi katika kifungu cha 2 kuwa ni waliookolewa.Haya mawili pamoja ni yenye ushirika wa rohoni.Watakuwapo matawi waliookolewa ndani yangu wasiozaa matunda na matawi wengine wanaozaa matunda.Hata ijapokuwa kama katika “Maoni juu ya Yuda”,lile fungu ndani yangu,kifungu2 halingekuwa sawa na kukaa.Haibadilishi hali ya kwamba wale walio “ndani yangu” huenda si wanaokaa yaani washikao amri. 147Mwandishi anamini kuwa kule kuchomwa Waebrania. 6:8 ni neno juu ya kuchomeka kwa mwamini katika marudio.Ijapokuwa hivi,tunza kuwa Waebrania6 inanena juu ya mfano wa shamba.Moto unachoma magugu na miiba katika lile shamba likiongeza huku uzalishaji bila kuliharibu.Lakini , Yohana 15 imetoa mfano wa tawi.Moto utaliharibu tawi kabisa. “Maoni juu ya Yuda” ni afadhali kwa kuwa imezingatia onyo ya kwenda motoni. Kadhalika ikiwa moto katikayohana 15:6 ni sawa na marudio basi ni nini maana ya kusafisha katikakifungu cha pili ? Je,si bora kuona kuwa marudio yanahusisha usafishaji(kifungu 2) na moto(kifungu 6) kuwa ni hatari ilito kuu zaidi ? 148Mbali na hayo, katika 1 Yohana 2:5-6 na 4:15 maana ya kaa ni kuokolewa.     Warumi 11:11-13 Basi nasema Je! Amajikwao hata wanguke kabisa? Hasha!lakini kwa kasa lao wokovu umeafikilia mataifa ili wao wenyewe watiwe wivu Basi ikiwa kosa hilo limekwa utajiri wa ulimwengu, naupungufu waio umekuwa utajiri wa mataifa je! I zaidi sana uTimotheoilifu wao Lakini nasema na ninyi mlio watu wa mataifa. Basi kwa kadri nilivyo mtume wa watu wa mataifa naitukuza huduma iliyo yangu. Basi utasema matawi yale yalikatwa kusudi ili nipandikizwe mimi vema yalikuwa kuna kutokuamini kwao nawewe wasimama kwa imani yako usivune bali uogope kwa maana kiwa Mungu hakuyaachina matawi ya asili wala hatukudhani wewe a. Swala La Wayahudi Na Watu Wa Mataifa Swala la Paulo katika Rom11:1 Linauliza ikiwa Munu amewakata wasraeli la hajawakataa kwa sababu bao kuna masalioya /mabaki ya waumini . Lakini kwa sababu ya kutokuamini kwa wanyamhudi [Fungu 20]Mungu amehairisha kazi yake kwa Israeli kama taja teule kulika memngine yote sasa Mungu amewaweka watu wa mataifa katika katika baraka zake . Japo Israeli kama taya waliondolewa kutoka mahali pa baaka hii hai maanishi atu wa mataifa wa nyeshe kiburi kwa Israeli. Paulo anaeleza kuwa wivu dhidi ya watu wa mataifa waweza elekeza baadhi ya Wayahudi kwa Kristo[fungu la 11, 14]Baadaye Mungu atawanyesha wasireeli katka nafasi yao teule [fungu la 25-27] kwa hivyo watu wa matayawasilione kuwa bora zaidi kuliko Wayahudi kuelezia uhusiano kati ya Wayahudi na watu wa mataifa , Paulo anatumia mfano wa zaituni b. Mzeituni Asili Mzeituni katika Warumi 11 sio kanisa kwa matumizi ya kawaida inaleta maana ya mahali pa fadhili neema za Mungu , mahali pa roho na Baraka mzeituni ni mahali pabasaka kupitia Abraham. Kwa kuwa mzizi wake ni mtakatifu [Vizazi vya patuachi has walio ma imani] Watu wa mataifa basaka zao zinatokana na Israeli. Zingatia kuwa mzaiuni asili [uyahudi wa Agano la Kale] ulishehani matawi ya Wayahudi waokovu na wale wasiokoka Wayahudi wengine walikuwa waumini lakini wengine hawa kuwa na imani [ fungu 20] kwa hivyo mtu hakuwa mti wa wokovu bali wa basaka , Baraka zitokanazo na Abraham ni kama wokovu wa milele [Kwa walio na imani ] Baraka kutoka kwa Abrahamu kwenda kwa Wayahudi na kama kuweza kumjua Mungu zaidi kupitia maandiko na viongozi wa manabii hekima atika ufanisi wa familia , biashara Baraka za uwepo wa Mungu na kuishi katika nchi iliyo na waumini wengi hata waiseli ambazo hawakuwa waokovu walipata manyae mengi. c. Uhusinao Wa Watu Wa Mataifa Na Mzeituni Mungu aliwaondoa wasirudi ambao hawakuamini Baraka zakekwa mataifa yeto. Kama vile mtu asslia ulisheheni wanyahudi waokovu na wasiokoka kuwaunganisha watu wa mataifa katika nafasi ya basaka inahusisha waokovu na wasiokoka wake watu Warumi 11, Paulo anaita wasiomaji wake watu hata watu wa mataifa wananufaika kutokana na ukristo katika mpango wa Baraka watu wa mataifa ambao hawajaoakoka wana nafasi ya wokovu kupitia kwa maandiko    na makanisa lakini Baraka za hkuumu kutoka kwa Mungu zinakujia tu wale walio na imani watu wa mataifa wa Mungu, hupata mafasi hii kupitia kwa imani yao sio kuwa wao ni bora kuliko Wayahudi lakini watu wa mataifa wanaposwa kufata ukweli ulio katika maandiko ya kiyahudi , manbii zao na massia wao [Fungu la 18]. Wat wa mataifa wanadamu katika nahali pa baraka kufanya hivyo kupita kwa imani [Fungu la 20]Wayahudi wasioamini ambao wanajumuika katika Baraka kuoitia kwa kazi ya Munugu aktika ya watu wa matifa, wane kabiliana na hatari ya kuondolewa katika Baraka za maisha haya na Yule ya milele [Tazama fungu la 7 na 25] Kuedelea kwa hisani za Mungu kunatoka na imani [Warumi 2:4 ambapo hisna ] zake znasababisha kutubu kwa dhambi . Asiye amini awezapata neema ya MUnu ya mda lakini waumini wanaendelea kupata naeema inayodumu. Hatari ya kuondolewa kutoka mahali pa Baraka kunasababishawa na kutokuamini [fungu la 20] watu wa mataifa wasiomimi wamepofushwa, hawawezi kuamini basi hawana matumaini ya wokovu. d. Hitimisho Warumi 11:32 isitumie kupinga dhana ya usalama wa milele matawi yaliyokaliwa ni wasiamini wanaondolewa kutoka kwa watu wa mataifa Lakini wale tu walio na imani ndio wanaendlea katika neema ya Mungu milele Baraka za kudumu hija kwa imani tu   1 Wakorintho 6:9-10 ,Wagalatia 5:19-20, Tazama pia Waefeso. Vitabu hivi wimeshulikiwa katika ya tano uk 185-186 wokovu wa kweliunnaso babisha Matendo mema . Paulo anamaanisha kuwa kuendlea kutenda dhambi, bila kitabu ni ishara kuendelea kutenda dhambi bila katibu ni ishara kuwa mtu hajanahi kuokoka ukikristo wanaweza kujiepusha na dhambi [Tazama2 Wakorintho 13:5]Katika kuthamini wengine kukataa wokovu watuwengine kusiwe juu ya tabia zao tu ikiwa wanayo imani.Mtu anyezidi katika dhambi huenda si muumini wa kweli.Katika hali hii mhudumu wa Kristo anatakikana kurejelea injili ya neema.Yanayojadiliwa hapa si juu ya kupoteza wokovu.   1 Wakorintho 9:24-27 Paulo hawezi kuwa anazungumzia juu ya wokovu hapa.Wokovu hauji kwa juhudi za mwanadamu.Mfano wa riadha unahusu thawabu kwa muumini katika kiti cha hukumu cha Kristo. Kupingwa manyuku katika fungu la 27 sio kupoteza wokovu . Paulo anatuzuishwa na kuonalolwa kutoka kwa hudumu kwa sababu ya dhambi Anajitahidi ili awe kati ya watakopata thawabu [tazama marejeleo ya uwezokano wa kupoteza thawabu ; Wakolosai 2:13 , 2 Yohana 8; Ufunuo 3:11]   [1 Wakorintho 11:28-32] Lakini mtu ajihoji mwenyewe na hivyo aule mkate na kukinywea kikombe maana aliye na kunywa hula na kunywa hukumu ya nzfsi yake kwa kutokuupambanua ule mwili kwa sababu hiyo waka wengi kweli walio hawawezi na dhifu na watu kadha wa kuha wamelalallakini kama    tungejipambanua nafsi zetu tusingehukumiwa ila tuhukumiwapotwanudiwa na Bwana isije ikatupasadhabu pamoja na dunia. Kifungu hiki kisiwematata onyo la waumini wa kikorimtho ni kuhusu ulimwengu hupatahatari hapa sio hukumu vile uchafu ugonjwa au kifo cha mwili [Fungu la 30]   1 Wakorintho 15:1-2 , Col1:21-23149  na kwa hiyo manaokolewa ikiwa mnayoshika sana maneno niliyo wahubiri isipokuwa mlima bure [1 Wakorintho 15:2] Mkidumu tu katika ile imani hali mmeweka juu ya msingi ,mkawa imara msipogeuzwa na kuliacha tumanini la ijnjili mliiusika habari zake iliyohubiriwa katika viumbe vyote vilivyo chini ya mbngu ambayo mimi Paulo nalikuwa mhuumu wake.[Wakolosai 1:23] Wito wa Bibilia wa kuendelea katika imani unaenda sambamba na usalama wa waumini Mungu anatumia ammini za maandiko kudumisha waumini katika imani na kwa hivyo kuwadumisha katika wokovu.  Waumini w kweli hawatili shaka uungu ufufuo andamu ya Yesu ndani mwoyo yao. Ysu asema katika Yohana 10:4b-5…. Kondo humfuata kwa sababu wanajia sauti yake ma mgeni hawatamfuata kwani hawaji sauti xao [Tazama 1 Yohana 2:19 ] Inafunza kuwa wanao kataa Kristo pamoja na msalaba hawakuwahi wa kwetu maana kama wangalikuwa wa kwetu wangalikaa pomoja nasi lakini walitokaa ili wafunuliwe kwamba si wote walio wa kwetu . Waumini wa kweli hudumu katika imarika sabau Mungu huwadumiha [tazama jude 24] na 1 Petro 1:4- 150 Onyo katika biblia kuhuu hukubaliana na wazo kua waumini wa kweli  149Ni vigumu kujua kama Luka 9:62 inaweza kujumlika pamoja na haya.Huenda ikawa Yesu anasema kwamba mwanafunzi “anayeangalia nyuma” hafai neema na baraka za Mungu lakini hakusema kwamba hana wokovu.Mtu kama huyo hafai katika huduma.Ijapokuwa kwamba mada ni wokovu wala si maisha ya Kikristo,basi Luka 9:62 inafundisha kuwa yule amkanaye Kristo hakuwa na imani inayookoa kama ni kwa kuata fikra ya hapo juu (1 Wakorintho. 15:1-2 na Wakolosai 1:21-23). Mtu anayemfuata Kristo hadharani na kadhalikakuhusika katika kazi ya Kikristo halafu ghairi msalaba anayo imani ya kiakili ama ya hisia bali hakuwamini Kristo.(Tazama Sura 9,Sehemu 2: “Tendo la Wokovu”sehemu II.B.2 kwa maelezo juu ya imani ya akilini au ya hisia). 150Petro hakueleza kama imani katika 1 Petro 1:5 ni imani ya wakati uliyopita yaani imani inayookoa au ni imani ya wakati uliopo.Wanaoamini katika wokovu kuwa ni wa daima maweona kwamba imani katika kifungu cha 5 ni kitendo cha kwanza cha imani katika wakati ulioipita.Imani ya kwanza katika Kristo huleta ulinzi wa Mungu na kuwekewa wokovu mbinguni.Kwa upande mwingine Waarminia huona imani ya kifungu 5 kama imani inayoendelea katika wakati uliopo. Mtu anapokuwa na imani inayoendelea anao ulizi wa wokovu wa Mungu kama ilaowekewa mbinguni.Katika maoni ya kweli kabisa,wokovu wa 1 Petro 1:5 ni ule ujao wa kuondoa dhambi wala si ule uliopita wa kuokoa na adhabu ya dhambi.Kwa hivyo,imani inayosemwa katika kifungu 5 si kitendo chakwana cha imani katika Kristobali ni imani inayoendelea katika maisha ya Kikristo katika wakati uliopo.Anayesoma 1 Petro 1:4-5 huku amekwisha amini wokovu wa daima anaweza kukubali Waarminia kwamba imani iliyonenwa hapo ni imani inayoendelea katika maisha yaliyopo.Ijpokuwa hakuna shaka kuwa aaminiye ataendelea kuamini.Huenda maana ya 1 Petro 1:4-5 ni kwamba Nguvu za Mungu huwalinda waaminio kwa kuwahifadhi katika imani.    wataidumisha imani. Njia moja Mungu hudumisha imani , Njia moja Mungu hudunisah waumini kwa inai ni kupita amri na onyo za bibilia. Kwa wenye imani ya kweli amri za kudimisha imani zinawasaidia kushukilia inmani wahudumu shrti wafuate fano wa Paulo wa “Jichunguzeni wenyewe kwamba mmekuwa katika imani” Baadhi ya wanafukiri wana imani ya wokovu wana tu inai ya kiakili au kinisai [Tazama sura ya 9 sehemu ya pili imani iliyotelezwa ]Uk 13:3 maonyo ya Paulo katika 1 Wakorintho 15:1-2 and Wakolosai 1:21-23 inahusu hofu yake kuwa baadhi hawakumtumaini Kristo katika makanisa ya katika Agano jipya. Basi maonye ya Paulo hayahusu wauminu ambapo huwezi kupoteza wokovu, lakini walre ambao msimame wao wa imani hauhusiani na kuwamini [kumtegenesa ]Kristo , Mungwa mwana aliyakufa na kufufuka tena . Hawa hawatapote za wokovu.   Wagalatia 5:1-4 KAtika ungwana wa Kristo dituamdika huu kwa hivyo simameni wala msiaewa tena dii ya kongwe la utumwa tazama mimi , Paulo nawaambia ninyi ya kwamba, mkitahiriwa Kristo hatawafadia neno. Tena namsuhudia kila mtui atahiriwa Yeremia ninyi mtakoa kuhesabiwa haki kwasheria mmeang[Wagalatia 5:1,2,4] uka na kutoka katika hali ya neema. a. Torati na neema. Mjadala katka kitabu cha wagalatia unahusu sheria na neema , watu huakolewa kwa kuzingatia sheria [za Musa au nyinginezo]au huokoka kwa neema? Paulo anapendakeza neema badala ya sheria [eg Wagalatia 2:16 ; 3:11 etc] Kurasa za vifungu vyaweza kutolewa kuonyesha kuwa wokovu hauoatikani kupitia Matendo mema. [Tazama ewa ya Tisa sehemu ya Pili ] woovu kutekeleza uk 142 Ni kosa kuongeza Matendo kwa imani kama kigezo zha wokovu lakini wakristo wengwaine kutoka Nyakati za Agano hadi sasa wa mechanganyikiwa. Wengi hujaribu kuunganisha imani na Matendo imani peke inaokoa mtu anapoa mini katika Matendo mema au ibaa za dini huyo haaokoa ni makkosa kuamini Kristo pamoja na sheria ili kupata wokovu ingawa wengi kukubali fikra potovu kama hizi kuna uwezekano kuwa wengi wanamimi hizi kuna uwezekano kuwa wengi wanaamini uzuri wao , au katika dini zao pasipoimani ya kwli kwa Kristyo na msalaba. Hawa hawajaokoka ingawa wanahusiano na mashirika ya kikristo na ibada Hata hivyo Matendo[Matendo 15:inazungumzia mfarisayo ambao waliuwa wameamimi wakiishi kila kuwa tohara na sheria zilikuwa muhimu kwa wokovu . Kunauwezeakano wakristo wa kweli]ya neema. Wanaong’ang’ania sheria kua wokovu waweza uokoka , au kutokoka[Wagalatia 2:4 ]Mungu tuu ndiye hujua iwapo wenye fiak hizi potovu wana imani kwa Kristo[2 Timotheo 2:19] Mungu aweza kujua iwapo mtu anajimwi yeye mwenyewe ama anatagemea kanisa kuwakao Mungu aweza kutambua ikiwa mtu ana imani hafifu ya msalaba wanazingatia Matendo wanafuata ya msalaba . Wanazingotia Matendo wanafuata sheria katika hatua zaidi ya wokovu hawa wenye imani hafifu watasaajabu kupita kuwa walikuisha pata wokovu kwa neema .     Wangalatia ina ujumbe maaluim kuwa wasioamini ambao wanatafuta wokovu kupitia Matendo mema katika wagalatia tano Paulo anawahimiza waendeleze theolojia yao neema na maisha ya kikristo na wasipotoke kutoka kwa mafudisho hay b. Hakuna Mafunzo Katika Maisha Haya [Wagalatia 5:2]. Ni ninikitakachotokea kwa waumuini wanaoawamini Bwana Yesu na pia haamini katika kufuata sheria [ za musa na zingine zote] Paulo anawaonya kuwa changanya hii utawafanya wapoteze manufaa yote ya Kristo katika maisha haya waumini wanaocha mafundi sho ya neema hawapatezi maisha ya kirkisto. Theologia ya matiendo inaasababisha ukusefu wa hakikishao la wokovu uongo kuwa changamoto ya jitihadi badala ya furaha hayatakana na upendo wa neema ya Mungu . Muumini anaye shikia theologia ya Matendo hukosa manufaa ya ukristo wakweli kwani Kristo hatagemea mfumo wa sheria Hawezekani kuchanganya sheria naneema katika mashi ya kikristo wanalongangya sheria na neema hawaishi maisha ya kweli ya ukristo inayofunzwa katika agano jipya [Tazama Paulo Katika Wagalatia 5:2] Anasema wanaochanganya sheria na neema wanapoteza mafia yatokanayo na maisha ya ukristo katika ulimwingu huu . Wagalatia 5:4 inayonya waumini wagalatia [Wagalatia 5:1] kuwa wako mafundisho ya neema c. Kutenganishwa na Kristo Wagalatia 5:  Kutengwa na Kristo katika Wagalatia 5:4 haina amishi kupoteza wokovu wanajifunga nira ya sheria hupotoka dhidi ya mafundusho ya neema na uhusiana na Kristo ulijikita katika mfumo wa neema . Kutengwa na Kristo kunamaana kuwa wanapotoka kutoka kwa tunelojia neema na maisha ya ukristo wanatengwa na ushirika na Kristo walio mna mafundisho potovu kuhusu wokovu kupitia kwa matemdo na pia neewma hawetahili kuhudumu wanakosea wengine na kuwapotosha . Hawa hutengwa na ushirika na huduma ya kweli na katika kutua na pia katika shughuli za kikristo , Kristo na roho alipiha mbali neema na kutukuza m,atendo wanajianda kutoka kwa njia pekee ambayo Kristo anataka d. Mwisho wa Wagalatia 5:1-4 Onyo zilizo katika Wagalatia 5:1-4 zaweza kuwa sawa na mafundisho ya usalama wa milele waumini waanjichanganye na fikara kuwa wokuvu unastahili kuzingatiwa sheria kupotewza manufaa yote ya maisha ya ukristo ni kama kujiondolea kutoka kwa ushirika na Kristo[ Fungu la 4] kwa kuwa ukweli kuhusu neema ya Mungu ni muhimi katika maisha ya ukristo , waumini wanapinga wanahauka kosa manja ya kukua nay a kuhukumu wanaokosa kuelewa hii hawa petezi wokovu lakini hupoteza misingi ya maisha ya ukristo . Matokeo ya uasi huu ndiyo yana mafanya ulo kuwalilia wagaltia   2 Timotheo 2:126 Kama tukimkana yeye , yeye naye atatukana sisi... [2 Timotheo 2:12b]    Katika muktadha huu Paulo anamhimiza Timotheo “awe hodari”(kf.1) na “vumili magumu”[kf. 3].Anatoa mifano ya maisha ya n kama vile ya askari [Ufungu la 4] mwana riadha [5] na mkulima [6]  2Timotheo 2:12b ni sehemu ya nyimbo za wakristo wa kale.Ingaw uchambuzi wa vifungu hivi ni mgumu,lakini wimbo kwa jumla unafunza juu ya faida za kujitolea na kuw Ikiwa sisi ni maanam ya waliokoka basi maneno haya yamazweza kumaa misha wale wanaona haya ya kukubali watanyimwa thawabu kamili ambazo Mungu alitaka kuwapa Watapoteza taji ukuu katika ufalme wa mbingini au utukufu zaidi katika ufufuo wa Kristo 1 Wakorintho na nidhamu. Kama neno lisemalo“sisi” ni juu ya waliookolewa hasa, basi fungu wanaomwonea haya hawatapewa ukamilifu wa dhawabu ya Mungu.Hivi si kuoteza wokovu bali tajiza vyeo vikuu katika ufalmena utukufu mkuu zaidi katika mwili wa ufufuo,”Tusipoamini, yeye hudumu wa kuaminiwa hii ina maana kuwa wokovu wa waumni ni salama hata kama atanjimwa thwabu. Maana nyingine ni kuwa wanaomkana Kristo kama mwakozi wa maisha yao watakataliwa naye katika hukumu ya baadaye [Tazama Mathayo 7:22-23] kifungu kinachofuata chaweza kuleta maana ya wale wasioamini watapata hukumu ya milele .Munguatatimiza kuleta maana ya wale wasioamini watapata hukumu ya milele Munguatatimiza haki na adhabu yake. Mtazamo wa kwanza unawahimiza waumini kulipa moyo dhidi ya Matendo Tutakosa thawabu ikiwa hatutatii mtazamo wa pili unawalimiza kuumila matatizo ili wateule pate wokovu na utukufu wa milele. Labda 2 Timotheo 2:11-12a inazungumza walio okoka wanaopata uzima wa milele na hawabu 2 Timotheo 2:12b-13 yaweza kuwa inazungunzia wanaomkataa Kristo kams mwokozi na wasio na imani [ wasiamini] Hawa watakasa utukufu wa milele na kunyimwa wokuvu . Huu hakubaliwa na mafundisho kuwa muumini hapotezi wokovu `   Maonyo Katika Waebrania Mwandishi wa waraka kwa Waebrania ametoa onyo katika 2:1-4 3:6-4:11 [hasa sana Waebrania3:6 , 12,14,4] 6:4-8 10:26-31 12:25-29 wawanaokana  Wanaopinga usalama wa milele hutoa ushahidi wao thabiti katika [Waebrania6:4- au 10:26- 31].Hakika vifungu hivi yote vyaweza kueleweka vema katika njia zinazokubaliana na usalama daima.Ni neno la muhimu kutoa maoni juu ya wasomaji waliokusudiwa kitabu cha Waebrania.Je ulikuwa ni mchanganyiko wa Waebraniawaliookolewa na wasiookolewa?Iwapo ni hivyo basi mafungu yaonyayo yamekusudiwa kusomwa kama kama onyo kwa wasioamini waweke imani yao katika Kristo wapate kuepuka moto wa jehanamu Ikiwa wasomaji asilia wali kuwa waumini basi onyo zinawahimiza kujiepusha na moto wa adhabu [matatizo katika maisha ya sas ] na kupoteza thawabu mbunguni.151Haya ni onyo kwa waumini watie juhudi sio kama wanaopuuza maisha ya milele yajayo,wapate dhawabu kamilifu na ushirika katika Ufalme ujao wa Kristo.  151Moto ni msemo wa ukulima wa kwamba shamba linasafishwa magugu au moto unaochoma kazi zisizofaa za mwamini anayepoteza dhawabu yake 1 Wakorintho. 3:     Mtazamo wa onyo hizi unategemea wanaopokea;ni onyo za kiinjilisti ikiwa hawajaokolewa au za kujihadhari na kukosa uaminifu katika waliookolewa.Hata ikwa hivyo mitazamo yoteinakubali usalama daima wa waliookolewa.Yafuatayo ni mafundisho juu ya kila fungu la onyo. a. Hakuna shaka kuwa wasomaji waliokusudiwa ni Waebrania.Walikuwa wamejiunga na makundi yaa wakristo lakini sasa waliona ushawishi wa kurejea Uyahudi.152Mwandishi anaonya kwamba wasifanye kauli ya kurudi huko.Bila shaka kanisa la mtaa halikosi kuwa na watu wasiookolewa.je,onyo hizi,zimetolewa kwa wasiookolewa kati ya makanisa ya Wayahudi?Basi,zingekuwa aonyo za uinjilisti zinazohimiza matumaini katika Kristo.Lingine nikuwa onyo hizi zimetolewaa kwa waamiinio wa kweli wanaonywa kwamba wasiache Kanisa la mtaa wakirudi katika sinagogi.kwa kufanya kauli mbovu watavumilia moto wa maadibisho ya Mungu ( ugumu na mateso katika maisha sasa bali si moto wa milele) na kupoteza dhawabu mbinguni.Je,ni maoni gani yaliyo bora?.  Mwandishi anakubali hoja kuwa maelezo ya wokovu katika Waebraniaimelekea kuwa onyo hizi zinnalenga wale ambao tayari wameekea muumuu ameokosa kutoka adhabu ya dhambi . Bibiliampia inazungumzia wokovu ujoa kwa wale ambalo tayari wameoko lewa kutroka ujao kwa wale ambao tayari uameako lwa kutoka kwa dhahabu ya kifo katika siku zijazo waumini wataokolewadhadi ya uwepo wad ham,bi . [Warumi 13:11] ukombozi wa baadaye wa krisoto unahusisha baraka zote zote zinatokana na kuja kwake mara ya pili ingawa waumini wote watakuwa mbinguni kutakuwa na taji/ kufungwa kwa Ibilisi,miili ya ufufuo yenye utkuufu mbali mbali]( 1 Wakorintho 15: 41-42), thawabu za daraja mbali mbali,(Luka 19:17, 19).153 Ingawa hakuna mkristo atakosa kuungia ,mbinguni kutakuwa na viwango mbali mbalimm vya kushuriki katka ufalme ukchukuliwa wokovu katika Waebraniakumaanisha ukumobozi wa milele Kristo ajapo basi onyo katika maaisha haya zinalenga maumini kutoka imani kutasababisha kupungukiwa kwa Baraka ya wokovu kutasababisha kugungukiwa kwa Baraka ya wokovu ijayo Waebraniainatoa matatizo wakati ujoa Waebrania12:2] 1:6, [3] 2:5 [4] 2:10 [[5] piamatumizi tofautiya neno wokovu yananyesha kuwa mawandishi anaeleZa neno hilikuwa na maana ya kombozi ujao kutoka kwa dhambi na laana.  Je1 hao wote sir oho watumkao wakitu Mwanzo kuwahudumu wale watakaourithi wokovu Kadhalika Kristo naye akiisha kutolewa sadaka mara moja azachukuwa dhambi za watu wengi ata tokea mara ya pili passipo dhambi kwa hao wa mtazamiao kwa wokovu Msimamo unaochukuliwa onyo katika Waebrania kama onya kwa wasioimu kuhusu wokovu kitoka kwa adhabu ya dhambi ni msimamo uunafaa unahifadhi mafundisho kuhusu usalama wa milele Waebranialabda hato onyo kwa wakristo kuhusu kutoka Baraka kamilifu za wokovu ujao waumini hawatahili kuhusu katika maisha ya sasa bila kujili kundi kwake Kristo kmam ni hivyo watakosea yle Fulani katika ukombozi ujao [wokovu ] waumini wamekusha okolewa  152Hatuhitaji kujitia mashaka kama kwamba wasomaji wanavutiwa kurudi katika dini kuu ya Uyahudi au kundi la Wayahudi waliojitenga. 153Mada hizi zote zimefunwa kikamilifu katika Sura 12, “Eskatologia”   dhidi ya adhabu yd dhambi lakini huwezo kutosa thawabu ba Baraka katka wokovu yao utakaoleta na Kristo. Atamchi kuleta wokovu kamilifu kwa ulimwengu huu kutakuwa na wokovu dhamnbi ya uwiepo wa dhambi na laana waumini wote wanamakovu wa milele lakini kutakuwa vinango tofauti vya kushikriki katika wokovu ujao Kakuna muumini ambaye astaambilia potopu kupitia kutokuamini na kudharau waumin i wengi watakosas urithi kamilifu ambao wangekuwa wamepate urithi kamili hii ni hosea kubwa sana kutoka kila ambapo wangepata ta kosa Baraka kamili za ukombozi wa Kristo ujao umebraria inajo waumini dhidi kuishi maisha ya sasa katika nji isiyozingatiwa thwabu zilizoko katika wokovu unaokuja Waebraniainawakana kutoa onyo kuhusu moto wa adhabu katika maisha haya na kupotea kwa thawabu Sasa tutaangalia kila onyo taarifa ya onyo. b. Taarifa Ya Onyo Ya Kwanza Waebrania2:1-4 Je, tutapate kupona tusippojali wokovu mkuu namna hii?Na huu? Ambao kwanza ulinenwa na bwana kasha ukathbitisha kwetu na wale waliosikia [Waebrania2:3] 1) Walivyoandikiwa Wasiookolewa Kati Ya Waebrania Wale wanaofikiri kuwa wasomaji waliokusudiwa baadhi walikuwa wasioamini wataona kuwa hizi ni onyo za kiinjilisti.Zingatia iinjili(Waebrania2:1a).usielee maishani huku ukipuuza mwaliko wa kumtmaini Kristo(Waebrania2:1bi).Walioasi torati waliadhibiwa(Waebrania2:2). Wanaopuuza wokovu(katika adhabu ya dhambi)hawataepuka adhabu ya milele (Waebrania2:3). 2) Kama Kuwaandikia Waaminio  Wanaofikiri kuwa Waebraniainawalenga tu waumuni watachulikwa hii kama onyo kasha kuishi milele wokovu unamaanisha ukomboozi yao kupita kwa kuja kwa Yesu mara ya pili kutakuwa na ukombozi ujao kutoka kwa ulimnengu huu wadhambi na kutoka kwa hali zote za laana [ugonjwa na kifo] wokovu ujao pia unhussu-isha thawabu na nyadhifa za maalaka katika ufalme na mbinghuni wakristo shari wazingire akiuchofunza bwana kuhusu ukomobozi ujao wokovu ujoa iwapo kutakuwa kushiriki katika thawabu kamili Baraka na malaka katika hali zijazo za wokovu ni lazima tuwe waangalifu Waebrania 2: 1b waumini wanaoishi katika wakati uliopo wakipuuza mafunzo ya Kristo kuhusu wokovu ujoa watapata adhabu na kupoteza thawabu baadaye [ ufungu la 2] wanaozingatia alichofunza Kristo wataishi sasa ili waweze kupanda thawabu kubwa arudio Kristo kutokoa kutoka kwa ulimwengu huu dhambi unaopita.154Faida hizi zote zitapatikana katika uliwegnu ujao(kf. 5).  154Bwana atawaokoa waaminio wote kutoka katika dunia hii wakati wa kunyakuliwa.Huu ni wokovu vile vile ktoka katika mateso,adha na majaribu yanayotoka duniani (yaani mambo yanayoletwa na maisha katika dunia chini ya utawala wa Shetani na mwenendo wa upinzani kwa Kristo).     Kuanzia wokovu katika hali ya mustaka bali inaonekana kama si kawaida kwa wakristo wnaosoma bibilia leo mtazamo wetu unahimiza wokovu dhidi ya hukumu ya kifo inatumiwa neno wokovu kuashiria basaka zote zijozo tazama 2:5 , 2:1-4 Waebrania2:5 inazungumza ulimwengu ujao.Wanapoishi katika ulimwengu huu waumini sharti wazingatie jinzi wakavyotapata thawabu na jinsi watashiriki katika utawala , uwezo na utukufu wa ulimwengu ujao. 3) Hitimisho Taarifa ya onyo la kwanza haifunzi kuwa waumini watapoteza wokovu kwa kupotoka au kupumzika Tumetoa fasihi mbili tofauti laini fasihi hizi zote zinatoa haja ya kueleewa Waebrania2:1-4 ambazo inaenda sambamba na usalama wa milele c. Taarifa ya onyo la pili :Waebrania3-4 6Lakini Kristo Yeye ni mwaminifu kama Mwana katika nyumba ya Mungu, sisi ndio nyumba Yake, kama tutashikamana sana na ujasiri wetu na katika tumaini tunalojivunia. Waebrania3:6] 12Ndugu zangu, angalieni, asiwepo miongoni mwenu mtu mwenye moyo mwovu usioamini, unaojitenga na Mungu aliye hai. [Waebrania3:12] 14Kwa kuwa tumekuwa washiriki wa Kristo, kama tukishikamana tu kwa uthabiti na tumaini letu la kwanza hadi mwisho. [Waebrania3:14] 11Basi na tufanye bidii kuingia katika raha hiyo, ili kwamba asiwepo ye yote atakayeanguka kwa kufuata mfano wao wa kutokutii. [Waebrania4:11] 1) Walivyoandikwa Wasioamini Kati Ya Wayahdi . Mojawapo ya kauli za awali ktika somo hili ilikuwa kwamba imani ya kweli itokayo hudumisha kuamini. Mungu atadumisha na wamini katika imani. Mtu anayemtumaini Kristo kuwamwokozi hawezi kukana Mungu, damu na ufufuo wakristo[tazama sehemu VII,B,10, inayofafanua . 1 Wakorintho 15:1-  Imani itokayo huendelea kuamini. Imani ningine kama ile ya nyizi wa fikra kuwa MunguYesu anaweza kuokoa katka mambo magumu ya kitmbo kidogo[isiyotaka wokovu katika dhambi [Luka 8:13] haikoi .tazama sehemu 2II, b,2 ya sura hii. Onyo iliyotolewa katika Waebranian 3-4 ni kwa watu wasioamini waliojiunga na makanisa ya kiyahudi. Hao ni wale wasio na imani inayokoa au inayoshika sana. Kwa ufahamu huu ‘nyumba’ katika Waebrania3:6 maana yake ni jamaa wa nyumba ya Mungu na “mshirika” katika Waebrania3:14 maana yake ni ushrika na Kristo uokoao. Waebrania3:6 ni onyo ya kutaka uchunguzi iwapo wengine kati ya wasomaji hawana imani iokoayo [inayoendolea kuamini]Waebrania3:12 nin onyo kwake aingiaye anateanguka kutoka kwa Mungu. Wataanguka , hivyo iwapo watakataa witowa kuamini Yesu. Waumini wa kiWaebraniawameafua waondoke kanisani wakirudi katika sinagogi. Tena, katika     Waebrania3:14, huenda mwandishi amesohimiza wasomaji wahakikishe kuwa wanayo imani binafsi katika Kristo.[binafsi maana yake ni tumaini wala si akili ya kujua kuhusu Kristo tu, au imani ya hisia ya kusadia katika shida]. Ndiyo aina ya imani inayoendelea kuamini.Mwandishi hana hofu ya kuwa waumini wamepokea wokovu. Mwandishi anahofia kuwa , huenda baadhi ya wasomaji hawakumtumaini Kristo ingawa walifunga na kanisa. Waebrania4:11 nin wa uinjilisti wa kuingia katika urithi wao kamili [dhawabu] 2) Walivyoandikiwa Waaminio. Onyo za Waebrania3-4 zinaweza kueleweka kama onyo kwa waaminio wadumu katika ibada na huduma ambazo ni utendaji kazi pamoja na Kristo,wapate urithi kamili(dhawabu). Kumbuka kuwa hapo Waebraniawalikuwa wanajaribika kuliacha kanisa wapate kurejea katika dini ya uyahudi. Zile “nyumba” katika Waebrania3 si nenojuu ya jamii yaMungu. Nyumba ya Musa katika Waebrania3:5 maana yake ni ibada /utumishi katika hema la makutano. Ni makuhani tu, ndiyo walioidhinishwa kutumikiwa katika ile ‘nyumba ya Mungu kama walivyowekewa katika mahali patakatifuna patakatifu pa wote. Katika Agano Kale, mtu aliokolewa bila kuwa mtumishi katika nyumba ya Mungu[mahali pa makuhani na zamu zao]. Huenda ikawa nyumba ya Kristo maana yake ni kuingia katika utumishi wa ukuhani. Mbali na Torati iliyoidhinisha kundi dogo kuwa makuhani, Agano Jipya limeidhinishwa wote waliaomini kuwa makuhani. Kwake Mungu lakini wengine wameondka katika utumishi na ibada . Wakristo hawawezi kuondoka katika jamii ya Mungu, lakini wanaweza kukataa kuhusika katika ibada na utumishi . watajiondoa kwa kukataa kukusanyika na waumini-makuhani wenzao wanaoabudu wi. Wito wa kukusanyika katika Waebrania10:25 umtanguliwa na taarifa aktika Waebrania10:21 kwamba Kristo ndiye kuhani mkuu katika nyumba ya Mungu. Kwa hiyo amri ya kutotoka katika kusanyiko ni onyo kwamba ni lazima mwamini adumu nyumbani mwa Mungu. Huenda Waebrania2:6 ni onyo kwa Wayahudi walioamini walipotoka katika nyumba ya Mungu, [ambayo si jengo la kanisa bali kusanyiko la waumini-makuhani wanapoabudu] wala wasinrejee kwenye masinagogi.155 mtu anaweza kuokolewa naye apate kuwa jamaa katika nyumba ya Mungu. Lakini aodnoke katika utumishi kanisani, nyumba ya ibada Waebrania3:imehimiza kudumu katika kazi ya “Nyumba ya Kristo”  Iwapo mwandishi angekuwa nao waliokolewa, Waebrania3:12 kingekuwa kinahimiza iimani inayoendelea ya maisha ya mkristo. Mtu aliyeokolewa ameanimin msalaba na imempasa kudumu katika kuamini sheria na mafunzo ya Biblia. Ungekuwa upungufu mkubwa wa imani kama myahudi amiyeamini angeacha kanisa kwa ajili ya shirikiszo za jumuiya ili arejelea ilyahudi, kutoka kanisani huenda si kupoteza wokovu lakini huvunja ushirika na ni kama “upotovu mbali na Mungu aliyo hai” kifungu    155Nyumba ya Musa katika Waebrania. 3:5 ni Hema la Makutano(ndiyo nyumba ya Mungu) na atakatifu pake,na kazi za ibada za ukuhani wa Agano Kale zilizoendelea mahali pale.Waebrania3:6 inaeleza kuwa nyumba kuwa ni mahali pa ibada na wahusika (Ndio makuhani katika kazi zao za ibada). Mwandishi wa Waebraniaanaposema “nyumba” ya Kristo namaanisha hema la mbinguni na patakatifu pake(uso wa Mungu na enzi yake),na ukuhani wa ibada ya Agano Jipya kwa Mungu.Mwanimi anayo nafasi yake ya kuhani kila wakati,lakini anaweza kuanguka kutoka katika kazi za huduma na ibada.   Waebrania3:14 ina maana ya onyo kwa Waebraniatu. Huenda kfahamu lile neno “washiriki” kuwa ni ushirika wa utenda kazi na Kristo utaondoa haja ya onyo. Luka 5:7 kinahusika neno sawa na hilo kusema jina ya washiria katika biashara y pamoja ya uvuaji samaki . washirika au “watendakazi pamoja” pia yamefaa katika Waebrania 1:9 [wenza] na 3:1 washirika pamoja katika wito wa mbingu na kazi ya mbinguni. Haibumu msisitizo wa neno hili wekwe juu ya ushirika war oho, bali juu ya ushirika wa utendaji kazi pamoja na Kristo katika utumishi . kama vile Waebrania3:6 kinavyoonya juu ya kuondoka “nyumbani “ mwa Mungu ndiyo Waebrania3:14 kinavyoonya dhidi ya kuacha kushiriki utnedaji kazi na utumishi wa Kristo. Waumini wanaoshiriki kazi pamoja na Kristo katika duniani leo, watashiriki katika uwez na utukufu wake baadae. Ni sharti tudumu katika nyumba ya Kristo[kanisa] na tuwe washiriki pamoja ndipo tuweza kupata ukamilifu wa arithi . Ikiwa walioandikwa ni waumini, basi Waebrania4:11 ni amri ya kutia juhudi za kupata uriththi kamili iezekanavyo. Huenda pumzika haiungani na urithi aktika fikra zetu hadi tutakapofahamu fungu na fikra za kiyahudi zilizomo. Kwa Wayahudi pumziko na urithi yanaambatana. Mungu katika kazi ya uumbaji, alifurahia urithi aliyojitengenezea kizazi kilichotoka misri kilianagizwa kuitamalaki nchi ya ahadi. Hapo ndipo wangeingia katika pumziko na kuufurahia urithi, tunza mambo ya urithi na pumziko katika kumbukumbu 3:18-20 na 12:9-  [Kumbukumbu 12:9-10].  Mwandishi wa waraka kwa Waebraniaamefundisha kwamba yoshua hakuawaongoza watu wa Mungu kuingia aktika pumziko na urithi wa nchi [Waebrania4:8] . Pumziko kamili na urithi mkuu zaidi ni ule ujao. Waumini hawajaingia kaitka pumziko la kazi zao. Sasa ni wakati wa kufanya kai. Pumziko na urithi ni mambo yajayo baadaye. Siku moja tutamiliza kazi ya dunia [hapo tukifa au tukinyakuliwa. Ijapokuwaje, sasa si wakati wa kupumzika bali wa kazi hata vita kama mithili ya vita vya urithi wan chini ya ahadi katika waebrani 4:11 si himizo kupata wokovu kutokana na gehena kwa kutia jujudi za katik makundi. Waebrania4:11 ni amri ya Mungu kwa waumini watie juhudi za kuingia katika urithi anaonowapa. Mwandishi anfafanua urithi kuwa za zaidi ya kuokolewa na adhabu ya milele, ya kuwa ni kumiliki Baraka na dhawabu kamili Mungu anazotoa. Urithi:kamili” unaponenwa kuwa milki kamili, huenda tutakosa urithi huku tukipata kuokolewa kutoka kwa hukumu tu. Hii ni Baraka kuu lakini si urithi kamili unaopatikana kwa juhudi. Waumini wote wataingia katika pumziko katika maana ya kawaida ya fungu, pumziko katika shida za dunia. Tena wengine wataridhi Baraka na dhawaby kuliko wengine. Waumini wote watakuwa wenyeji na wakoaji na ufalme wa Mungu, lakini wengi watakosa wa urithi kabisa alistaha Mungu kuwapa. Kama vile wengi katika kizazi ca kutoka waliivyookolewa lakini hawakupata urithi kaitka nchi ya ahadi. Kama vile kizazi cha Yoshua walipookolewa kaitka gehena lakini wakaukosa urithi Mungu aliwakabidhi , kuna hatari ya waumini kuingia mbinguni huku wasipate urithi alizotaka kuwapa . ikiwa urithi ni uwezo wa kupata Baraka kamilifu zaidi, basi huend muumini akakosa pumziko lililoahidiwa kwa kukosa bidd. Waebrania4:11 umeonya kwambakazi itekelezwa sasa hivi ili urithi upatikane baadaye. Onyo katika Waebrania3-4 ni kwa waumini bila mithali ya kupoteza wokovu na adhabu ya millele   1) Dumu katika ‘nyumba’ ya Mungu[Waebrania3:6] 2) Msijipoteze mablai na ushirika na Mungu aliye hai kwa kurejea uyahudi [Waebrania3:12] 3) Dumisha ushirika pamoja na Kristo katika utendaji kazi [Waebrania3:14]. 4) Usipumzike sasa hivi. Tia bidii na utiifu usijekosa pumzoko popote[ukamilifu na urithi [Waebrania4:11] Wayahudi walioamini hawawezi kupoteza wokovu kwa kondoka kanisani . wangeweza tu kuondoka nyumbani mwa Mungu. Wanaweza kujipoteza mbali na shirika . wanaweza kuacha ushirika khalisi wazi ya Mungu.[kf 14]. Kama Waebraniawa Agano la Kale wangekosa kuingia katika urithi [pumziko]. Mungu aliotoaka kuwapa [kf 4:11] wangepata wokovu lakini Mungu alitaka kuwapa zaidi. Wakitoka kanisani watakosa pumziko laini si mbingu. Mwisho onyo pili ni himizo kwa wasioamini waliojiunga na kanisa wajekuwa na imani katika Kristo. Vile vile ni onyo kwa waumini wapate kuwa na bidii ya kupata urithi mkamilifu. Haipingi mafunzo msingi ya andiko ya usalama daima wa mwamini d. Fungu La Onyo ya Tatu. Waebrania6:1-12 ikiwa msomaji wa hivi vifungu vya maandiko atasoma huku akifikiri kwmaba mumini anaweza kupoteza wokovu wake, basi kwake ni dhibitisho la fikra zake. Ikisemwa kuwa fikra hiyo ni kweli basi Waebrania 6:6 kitafunza kuwa mwandishi ameelekeza onyo yake kwao wasioamini wanaojiunga katika kanisa au kwa waaminio pekee. Ikiwa ni kosa waumini, basi ni himizo la kutafuta ukomavu yaani kutoka uyahudi na kukamilika na katika ukristo . laana na moto wa kutekete katika kifungu cha 8 ni mtajo wa gahema. Vile vile jambo hili ni onyo kwa waumini. Kuteketea kwa kf 8, ni mithili ya kuchoma shamba ili kuondoa magugu [uchafu] na kuleta rotuba. Angalia kuwa mandhari ni ya shamba. Kuteketeza ni mfano wa maadibisho ya Mungu juu ya mwamini kukosa dhawabu kwenye kiti cha hukumu[1 Wakorintho 3:15]. Ijapokuwa ufafanuzi wa kifungu hiki unategemea wanafikiriwa kuwa ni wapokeaji ,hakuna ufafanuzi wa Waebraniaunaofundisha juu ya Wakristo wanaopoteza dhawabu. 1) Kama Wangeandikiwa Wasioamini Ikiwa mwnadishi amewaandikia onyo hiz wasioamini wanakusanyika katikamakanisa ya Wayahudi, basi himizo la mafunzo msingi kutafuta ukomavu litakuwa nni kucahc kabisa kila njia za uyahudi ili kuingia katika imani katikanjia kuu zaidi za Mungu, ukristo. Huedna haiwezekani yatendeke. Mageuzi yasiyowezekana ya Waebrania6:6 huenda yakawa ni baadhi ya Waebraniawaliomkataa Kristo hivi kwamba hawangeweza kurejea kanisani, au yale mwandishi kusema kutenda ili kuleta toba. Lakini , Mungu anaweza kubadilisha mioyo[kf 3]].    Ushahidi mkuu wa kufiri ni onyo kwa wasiookolewa ni fungu na kf 6, wanamskibisha, tena mwana na Mungu. Ikiwa mtu anaamini kuwa Kristo alikuwa masihi wa uongo na alistahili adhabu ya kifo basi huyo hajaokolewa. Kadhalika kwa fungu lina tofautia kuwa mojawapo ya mambo yaliyobora kutoka kwa wasomaji mwandishi anadhibitisha maneno ya kwanza ni kwa wasiookolewa . Huenda kf 4-6 imeandikwa mtu ambaye amejua ukristo lakini hajamwami Kristo.. kwa lugha ya kisasa wataitwa “watafutaji”. Hawa wanafikiri juu ya ukristo, baada ya kuhama uyahudini na wenye kweli Fulani juu ya Bwana Yesu[kf 4]. Wameonja wokovu na kipewa cha uzima ujao. Kwa kujiunga na wakristo [kf 4]. Wameshiriki katika huduma ya uhakikisho ya Roho Mtakatifu[kf 4]. Wameonja Baraka za andiko na wameona miujiza [kf 5]. Lakini palikuwa na uwezekano wa Wayahudi hawa kurudi katika Wayahudi na kuwa wapinzani na jaribio lolote la kushika imani katika Kristo. Wakiamua kuwa Kristo alikuwamasii na uongo basi watarudi katika upofu na kukataliwa. Hakuna anchoweza mwandishi kufanya au kusema ili wageuzwe nia zao .[watubu]   Mungu ndiye pekee awazaye kugeuza upotovu wa aina hiyo [kf 3] ba usipogeuzwa , mwisho wake ni kuteketezwa [kf 8] Waebrania6:-8 ni onyo kwa wasioamini na kiyahudi kwamba Kristo na Wayahudi katika uyahudi. Kauli ya maandiko haya inakubaliana na wokovu daima. Fafanuzi kadhalika ni kuwa hii ni onyo kwa waumini na ule moto wa kifungu cha 8 ni adhabu ya kujipoteza mbali na kanisa 2) Kama wageandikiwa waaminio Kifungu yanenayo kuwa tena wanasubisha mwana wa Mungu kwa nafsi zao yaliyo ya wokovu. Kf   Kubaisha kwamba yameanikiwa waliokolewa. Iwapo lile fungu la maneno :wanamsumbisha mwana wa mumgu kwa nafsi zao”si la nafasi ya theologia basi ni maelezo ya ghafla ya fikra juu ya mtu aliyerejea ushirika na Uyahudi. Hapo yataonekana katika tabi katika jumuia lakini si fikra ya kweli. Mtu yeyote angeanguka kutoka kanisani na kuanguka na uyahudi, ame angina na wauaji wa Kristo aktika Matendo na ushirikiano bila kujua. Mwandishi hajapanga kuenea kwamba wasomaji wake hawajaokolewa. Anatumia mbinu za “kutia hatiani kwa kushirikisha”. Katika imani yao kwa Mungu hawajakubali maan ya msalaba ., lakini katika ushirikiano na adui za KristoMatendo yao hayaambatani na imani yao. Wakristo wameonywa dhidi ya kurudi katika makundi yaliyomua Kristo. Wakitoka kwenda nje kujiunga na makundi ya kiyahudi watakuwa wakilisaidia kund iambalo viongozi wao walimuua Kristo kwa madai ya kuwa alikuwa masii wa uongos Huenda walidani kuwa yatakuwa mabadiliko madogo yasiyo na amdhara. Mwandishi anataka watambue wote watakao toka kanisani na kuigia katika makundi ya kiyahudi wanungana nao waliosulibisha Yesu ingawa si aktika imani kunguka kutoka kanisani ni jambo la kukasirisha Mungu kuliko jinsi Wayahudi walivyofijiri. Iwapo msemo huu, wansulubisha mwana wa Mungu ungetuanika kusema juu ya taboia katika jumuia ungali unanena na wakristo halisi.   Vile vile fungu la maneno mambo mazuri ya wokovu [Waebrnia 6:9] halineni kwa wasioamini. Wokovu umewekwa kwa mkazo katika wakati ujao katika maadniko ya Wayahudi. Vimenena kwmaba Kristo atarudi kuwaokoa wanaomwamini ulimwenguni na kutokana na laana ya dhambi. Huu wokovu wahusu viwango vya dhawabu , kutowala pamoj na Kristo na viango vya utukufu katika mwili na ufufuo. Wenine watakuwa na kiwango kikubwa cha kushiriki utukufu kuliko wengine. Kwa hiyo Wayahudi wanaoanguka katika anisani, wanaorejea Wayahudi wataokolewa na adhabu ya dhambi aktika moto wa milele lakini wataosa Baraka za kina atakaporudi Kristo “Mambo ya wokovu. Aktika mstari kf -9 ni sawa na kukaza hata kufikie ukomavu kf 1-3 . adhalika ni sawa na maelezo ya kf 11-12, aktika waebrani 6:11-12 mwandishsi anatoa wito kwa tumaini kwa waumini. Kwa imani na subira katika maisha haya waumini wanaweza kuwa na hakikisho la urithi kamilifu na uTimotheoilifu wa ahdi za wokovu ujao atakaporudi Bwana. Jambo kuu si kwamba waamini wameokolewa kuingia mbinguni bali ni kama wataanguka kutoka kanisanii hata wapoteze dhawabu na mambo yajayo ya wokovu. Mafungu yaWaebraniayanayonena na wasioamini yamewafaa wanaoamini. Kadhalika, Myahudi aliyeokolewa hawezi kumhusika Kristo lakini anaweza kushirikiana nao waliomsulubisha. Kwa kuagukakutoka kanisani ‘mambo ya wokovu huenda ni jinsi mwanimi anavyoshiriki. Kristo katika ukomavu huku akitarajia kupata yajayo atakaporudi. Hao mafungu muhimu yanapofafanuliwa basi menginenyo yatapatikana katika Waebrania6:4-  Yanayoonyesha kuwa mwanddishi anasema na waumini. Wasomaji wametiwa mara moja. Katika Waebrania10”32, mwandishi amatumia nao kutiwa nuru kunena juu ya imani iokaoyo. Lile neno “Mlipokwisha” lina maana ya upenyo wa rho mtakatifu katika upofu mara moja uletao imani inayookoa. Waebrania 2:9 kimehurisha neno “aonje” nalo si kujaribu ladha au ain bali ni ujuzi kamili. Imetupasa kufafanua maneno kama alivyotumia mwandishi. Kristo amaepata nyuzi kamili wa mauti kwa ajili kila mwanadamu Waebrania6:4 imewaonya watu walio na ujuzi kamili wa wokovu [kipawa] watakao rudi katika jumuia na dini za kiyahudi. Wakitenda hayo, itakuwa vigumu viongozi wa Kristo kuwaambia au kutenda yatakayowarejesja kweney toba [kf 4]156 Kuondoka kwa aina hiyo ni kuleta aibu kwa Kristo[kf 6] kwa kuununa nao wanomchukia Kristo na hatari ushirika na ungu. Watatazamai adhabu kali badala ya ukomavu. Licha ya kf 7-8 ni ya shamba linalofanywa kuwa bora kwa kuteketeza miito na magugu. Mkulima huteketeza miiba na magugu ili kubebesha shamba. Kama Yohana 15:6 inenavyo, kuteketeza mimba , hakutaharibu shamba 3) Mwisho Ijapokuwa kuna baadhi ya njia za kufafanua Waebrania 6:1-12, si hoja juu ya kupoteza wokovu katika adhabu ya milel. Kwa kuwa maffundisho ya kwanza yote yameimarih wokovu wa milele,  156Mada njema ya kitabu Waebrania. 6:6 ingekuwa“Niseme nini Tena?” Mwandishikwa Waebrania anasema kuwa hana la ziada la kugeuza fikra za wasomaji wake iwapo hawatasikia onyo alizowapa katika waraka wake kwao.   maani yoyte katika hilo yameshinda fikra kuwa Waebrania6 imamarisha uwezekano wa kupoteza wokovu[Uarminia]. e. Fungu La Onyo La Nne Waebrania10:26-31 [Waebrania10:26-31] Waebrania10:26-31 utadhaniwa kwamba mkristo anaweza kupoteza wokovu , ni rahsis kutatua kuliko jinsi wengi wanavyofikiri. Ni muhimu kufafanua kwanza kasha kulitendesha fungu lolote la biblia. Mhubiri anaweza kukosa uchambuzi muhimu anapoharakisha kuyatayarisha ujumbe mwafaka. Waebraniailiandikiwa wasomaji waliokuwa wanajaribiwa kurudi katika Uyahudi [kitengo cha dhehebu la kiyahudi]. Ni sharti Waebrania10:26-31 ifafanuliwe kwa msingi wa kuhama Uyahudi hadi ukristo. Wale wanaohimiza kuwa Waebrania10:26-31, fungu la onyo la nne linahusu kupoteza wokovu watakabili ugumu wa kuleta maana ya fungu –maneno “ hakuna tena sadaka ya dhambi”. Ikiwa Waebrania10:23-31 inafundisha kuwa wokovu unaweza potea, basi unafunza kuwa “kupotea mara moja ni kupotea milele”. Ufafanuzi wa aina hiyo si sawa sawa. 1) Kama Iliyoandikwa Wasioamini. Kuna maoni kuwa onyo ni kwa wasioamini walichangamana katika kanisa la kienbrnia. Huenda hao”watafutaji” walikuwa wamekaribia kufanya kauli ya kumwamini Kristo lakini jamaa zao na marafiki walitaka kuwarejesha katika Uyahudi.Kauli ya kuacha imani katika Kristo ingeleta matazamio ya utisho wa hukumu.[Waebrania10:27] Waebraai 10:29 inasema nao wasioamini. Akiwapo mtu annayeamini kwmaba mwana wa Mungu amestahili kukanaygwa, anayefikiri damu ya Kristo ni kutu ovyo, anayefanyia jeuri kazi ya Roho Mtakatifu, basi hakika huyo hajaokolewa. Tukipokea kwamba onyo ni kwa watu wasioamini katika kanisa la waebrabia, tutakabudu kubwa onyo ya kuwepo kwa hukumu ya milele [gehena] Onyo hiyo haingekuwa kwa mwamini anyepoteza wokovu bali ni kwa myahudi asiyeamini, anayedhihaki imani hulku anakusanyika kanisani. Dhambi walikududiwa [Waebrania10:26] imepewa ufafanusi katika kifungu cha 25[kuacha kanisa na kurejelea mambo ya Wayahudi] baada ya kupokea [injili] wengi waliendelea kumkataa masihi [ndiko kufanya dhambi kusudi] na kurudi uyahudini mwandishi wa waraka kwa Waebrania hangewacha wafikiri kwamba kumkataa Kristo na kukata kugeuzwa na kanisa la Waebraniawapate kumwamini m mwokozi wa kiyahudi ilikuwa ni kauli isiyo na maana. Hakuwaacha wafikiri kuwa wanakubalika kwa Mungu wanapokuwa na fikra kama zile juu ya Yesu. Kumkataa Kristo na kuacha kutafuta kanisani vote vinaleta hukumu. Mtuu akipata ujuzi wa ile kweli naye aside kumleta krito “haibaki tena dhabihu kwa ajili ya dhambi” [kf 26] katika upana tarifa hii inasema kwamba msalaba ndiyo jibu kwa dhambi. Maana hasa imepatikana katika kifungu cha   “Haibaki tena dhawabu kwa ajili ya dhambi “sehemu za kwanza za sura ya Waebrania10 inapokezakwamba dhabihu za agano kale zilikuwa marekebisho ya mda mfupi[tazama Waebrania10:4] dhabihu ya mara moja ya Kristo ndilo jawabu la Mungu kwa dhambi [Waebrania 10:10,12,14] .sasa kwa kuwa Mungu anasameh katika Kristo, hakubali shabihu za wanyama wa kuchinjwa, maana hasa ya kifungu cha 26”   habaki tena dhawabu kwa ajili ya dhambi” ni kwamba Mungu ametupilia mbali kafara za mizoga ya wanyama. Wayahudi wanaotenda dhambi kwa kumkataa Kristo wasifikiri kwamba watapata njia nyingine ya kupata haki ya Mungu katika dhabihu za wanyama hekaluni. Kwa kuwa makiri zaidi kwa mjadala tunaweza kuepuka kosa la kufikiri Waebrania10 inafundisha juu ya kupoteza wokovu. Mwandishi aliwaonya wasioamini waliongiza katikati ya kanisa la Waebrania, waliohusikia kweli kuhusu Kristo. Wakifanya dhambi kwa kusudi kwa kumtaka Kristo[kf 26], waliacha ujuzi wa kweli ulio kanisani wageukie Mayahudi [kf 25] au wafikiri kwamba dhambi zitafunikwa kwa dhabihu za wanyama [kf 26]. Kauli ya kukataa imani katika Kristo na kurudi katika uyahudi ingeleta ghadhabu, hukumu na nisasa cha Mungu[kf 29- 31] 2) Kama waliyoanikwa waaminio Uchambuzi wa Waebrania10:26-31 Mafungu ya onyo ya hapo awali yametoa ushahidi kuwa onyo kwa waaminio Waebrania10:26-   Vinaweza kuchamuliwa kuwa ni onyo kwa Wayahudi na kikristo Waebrania10:29 ni thibitisho . mwamini katika wasomaji waliokusudiwa ni wasioamini. Mwamini katika Kristo hawezi kukubai nafasi ya theologia hiyo katika [kf 29]. Tena mtu aliyemwamini Kristo katika jumuia ya karne ya kwanza huku akisaidia Uyahudi alitazamwa kuw mtesi wa Kristo. Bila ufahamu wasomaji walikuwawakiacha kanisa ili kusaidia watu waliwakanyaga mwana wa Mungu, waliona damau ya Kristo kuwa kitu ovyo na kudhihaki roho wa neena. Ijapokuwa mwamini wa kweli hawezi kufanya hivyo, lakini wasioamini wanaweza kuondoka katika kanisa la kweli na kufadhili wapinga Kristo. Ndiyo wale wanaoshiriki katika Matendo yaliyo kinyume na shirika yanayopinga imani yao. Watu hawa hufanya hivyo bila kujua. Katika maneno yak e bwana juu yao alisema hawajua watendalo”. Tukishaona kuwa Waebrania10:29 ni andiko kwa waaminio ni rahisi kupata imarisho lake katia sura 10 kwamba Waebrania10:26-3 nimeonya waumini halisi ifuatayo. Wasomaji wametakaswa [Waebrania10:10] wasomaji wamepaswa kushikia sana ungano la tumaini wadumu kanisani [mst5] wapate kushuhudia au ungamo ya Kristo kwa kufiki Wayahudi wasioamini. Wasomaji wamekamilika kwa msimamo wao mbele za Mungu[Waebrania10:19]  Wasomaji ni Ndungu [Waebrania10:19] Mwandishi amekubali kuwayeye ni mmoja wao anaposema “sisi” mwandishi kwa Waebraniani mwamini .Waebrania10:26 Ule moto si sharti uwe ni ule hukumu ya milele [Waebrania10:27]. Kitovu cha unukuu katika Isaya 26:11 huedna kimenena juu ya mauti. Ghadhabu ya moto ni hasira owokayo. Zafania 1:8 kimenena juu ya moto wa wivu .kifunngu bora cha kuimarisha kuwa onyo ni kwao wasioamini lakini kimesema kuwa waliuandika “wametakaswa” [Waebrania10:29] Bwana atawahukumu watu wake [Waebrania10:30]   Kwa kuwa mwangalifu katika mijadala ya Waebrania, mtu anaweza kupokea onyo katika Waebrania10 kama iliyotolewa kwa wakristo bila onyo la kupoteza wokovu. Labda ule ukali wa onyo katika Waebrania10 unafanya wengi wanaoamini funzo la wokovu ni daima wafikiri kwamba imeandikiwa wasioamini. Huenda ikawa bora kufikiri kwamba Mungu anaghadhabikia watu wanaoadia makanisa yanayoanuia Biblia na kulingana na watu wanaokufuru msalaba. Tukipokea kwamba onyo ni kwa waliokolewa, basi matokeo ya uchambuzi yanaridhiana na wokovu wa daima . Waliopokea ujuzi wa ile kweli wameshaokolewa (kf.26 ) Nao watakapotenda dhambi kusudi ya kuondooka kanisani (vf 25-26) na kuenda katika ushirika wa uyahudi, wafikiri dhabihu za wanyama zitafunulia dhambi zao na kuwaweka katika ushirika na Mungu (kf 26 na pia kf 18) unaofafanua mwisho wa dhambi) Dhambi za muumini zimekwisha samehewa mbele za Mungu kama hakimu (Haki kwa imani) Yajapokuwa hivyo waumini wanahitaji msamaha wa kila siku wa Mungu kama baba. Wasomaji wakristo wasifikiri kuwa wataliacha kanisa na kufuata mayahudi bila kuhukumika mioyoni. Walioacha Agano la kale walipaswa kufa . Waumini wa Agano Jipyawamestahili kutarajia kifo kibaya zaidi cha kutisha kuliko kupigwa kwa mawe. Waumini wa kiyahudi wanaoacha kanisa na kurudi katika uyahudi wajipatia ghadhabu ya Mungu juu yao  Mungu atamwonyesha ghadhabu kuu(kf.27)  Ghadhabu hii inaitwa kisasi katika kf. 30(vf.28-30) Haya ni onyo kwa waumini isiyohusisha kuupoteza wokovu .Sehemu ifuatayo imeunganishwa kuupoteza wokovu . Sehemu ifuatayo imeunganishwa kuonyesha kwamba imeunga Waebrania10 jumla. b) Uchambuzi wa Waebrania10:32-39 Mwisho wa Waebrania10 unaridhisha maoni ya hapo awali kwamba kifungu ni onyo kwa waamini watakaiingia katika ghadhabu ya Mungu. Badala ya kuacha ushirika wa kikristo, waumini wa kiyaudi wamrpaswa kufuata mafunzo yote ya Warbrania   Katika kifungu 35 wamehimizwa wasitupe ujasiri wao katika mambo ya Kristo. Kujitolea kubaki katika kusanyiko kungelileta “dhawabu kuu” ya milele (kf 35) subira huleta uTimotheoilifu wa mambo yaliyoadiwa (kf 36) katika kuzingalia umilele ni “kitambo kidogo tu”kabla Kristo hajarudi (kf )  157Ninawasihi wasomaji wangu wasipokee uchambuzi wangu katika Waebraniakuwa ni chuki kwa Washemu.Kama Mtume Paulo livyofanya ,inawezekana kuipenda Israeli bila kukubaliana nao katika kumkana Masihi(Warumi 9:1-5, 10:1). 158The “ukali wa moto” katika kifungu 27 huenda ni maelezo ya “ghadhbu kali”.Marudio ni kama moto.Kupoteza dhawabu kwenye Kiti cha Hukumu vile vile ni uchomaji kazi zisizofaa(1 Wakorintho. 3:15). 159Kinukuu kinachopatikana katika Waebrania. 10:38 kinaweza kupata uchambuzi wa namna zaidi moja jinsi kilivyoandikwa katika Haakuki  “Mwenye haki ataishi kwa imani”maana yake ni kuwa mtu anahesabiwa haki anapoamini kama Paulo anavyofundisha (Warumi 1:17; Warumi 3:11).Tena,katika Habakuki 2 maneno haya yanamaanisha kuwa Mungu alitarajia waliooklewa wakabili milki ya Babeli iliokuja kwa kuwa na imani kwamba Mungu angeTimotheoiza ahadi zake.Mwandishi wa Waerania anafahamu fungu “Mwenye haki wangu ataishi kwa imani” kuwa “watu waliooklewa wanapaswa kuishi maisha yao yote katika imani inayoendelea.” Sura ya 11 inaangaza maana anayokusudia mwandishi.Iliwapasa waaminio kati ya Waebraniawasiruhusu adha au mazingira yawazuie wasiishi katika imani kama ilivyoonyeshwa na watakatifu wakuu wa Agano Kale.   kwa wakati wa sasa wakristo wamehitaji kuishi kwa imani (kf 38)160 (Waebrania11 imejadili haya kwa kutoa mifano mingi ya wemye haki walioishi kwa imani. Hawakukubali udhi au shina na jamaa zao kuwabudoa katika imani. Mungu hana furaha nao wanaositasita ushirikiano (kf 5), nao wanarudi nyuma kuingia masinagogi (kf 38b). Mwandishi amenena kwa niaba yake mwenyewe juu ya (kf 39), akitazunuia kuwa Wayahudi walioamini watabaki katika imani baada ya kufahamu hatari za kuacha kanisa . Hatistahili kusitasita katika kushika kanisa na agano jipya. Kufanya hayo ni kuharibu maisha kwea kupendeza muda wa maisha mbali na mapenzi ya Mungu au kuadhibiwa kwa kifo  Badala ya hayo, wote wanaoishi katika imani wataziokoa nafsi zao . Maana rahisi ya hayo, ni kuwa wataepuka kifo cha ghafla  Hata hivyo ni bora kuhusisha asili ya nafsi ya binadamu kama aifafanuavyo mwandishi katika (kf 39) Wanaoishi maisha ya imani pamoja na kutoacha kusanyiko la waumini watahifadhi nafsi zao mbali na hatari na uchungu163 . Kusudi la nafsi hai duniani litahifadhiwa kwa maisha ya imani tu. Kwa kuishi kwa imani mwamini atajiokoa na maisha ya hasara ulimwenguni (1 Timotheoitheo 16 imenena fikra za aina hiyo) kinyume cha hayo si kupoteza uafsi yake bali ni kuharibika kwa mapenzi ya Mungu kwa ajili nafsi hiyo duniani. Maisha ya imani huipa nafsi maana ya kuwa hai kama ilivyoandikwa katika Waebrania  Mashujaa wote wa imani walitunza kusudi na maana ya nafsi zao kuumbua na kuwekwa duniani. Waumini wa KiWaebrania walihitajika kufuata mfano huo, wasijepoteza fursa ya kuishi waliokabithiwa na Mungu. Kitabu cha Waebraniakisitumike kukana wokovu salama daima . Limbiko la kisasa ni kuwa Mungu hana furaha na waumini wanaoacha makanisa yanayoamini Bibnlia ili washirituane na makundi yanayofanya dhihaka kwa Kristo na msalaba.   Mwisho Kama mwandishi wa Waebraniaamekusudia kuonya wasioamini au wanaoamini,Waebrania10:26-31imepasa uchambuzi unaotunza hali mazingira ya wasomaji wa kwanza.”Dhambi’katika kf.26 ni “kuacha kukusanyika pamoja” katika kf. Fungu linalosema hakuna tena dhabihu pamoja” katika kf. Fungu linalosema “hakuna tena dhabihu”(kf.26) kanena kuwa dhabihu za wanyama za Wayahudi hazifuniki dhambi tena baada ya dhabihu ya Kristo ya mwisho na kamilifu (kf.18).Njia ya kuangalia haya ni kwamba mwandishi ameonya wasioamini (watafutaji wanaokusanyika katika kanisa wasimkatae Kristo na kurejea  160Kinukuu kinachopatikana katika Waebrania. 10:38 kinaweza kupata uchambuzi wa namna zaidi moja jinsi kilivyoandikwa katika Haakuki  “Mwenye haki ataishi kwa imani”maana yake ni kuwa mtu anahesabiwa haki anapoamini kama Paulo anavyofundisha (Warumi 1:17; Warumi 3:11).Tena,katika Habakuki 2 maneno haya yanamaanisha kuwa Mungu alitarajia waliooklewa wakabili milki ya Babeli iliokuja kwa kuwa na imani kwamba Mungu angetimiza ahadi zake.Mwandishi wa Waerania anafahamu fungu “Mwenye haki wangu ataishi kwa imani” kuwa “watu waliooklewa wanapaswa kuishi maisha yao yote katika imani inayoendelea.” Sura ya 11 inaangaza maana anayokusudia mwandishi.Iliwapasa waaminio kati ya Waebraniawasiruhusu adha au mazingira yawazuie wasiishi katika imani kama ilivyoonyeshwa na watakatifu wakuu wa Agano Kale. 161Neno lililotafsiriwa kama “kupotea” katika Waebrania. 10:39 ni sawa na lile lilotafsiriwa kama “poteza” katika Marko 14:  162Neno la Kiyunani psyche ni “nafsi” yaani n uhai wa mwili katika Agano Jipya, kwa mfano, Mathayo 2:3-20 inaposema herode alitafuta uhai wa mtoto Kristo au nafsi yake). 163Mwandishi amefanya utafiti katikati jamaa za wagonjwa wa akili katika jamii za kiinjilisti alipoandika ushahidi wa taaluma ya daktari .Sababu moja kuu inyohusishwa na kiasi kidogo cha marekebisho ya hisia ni kujitoa kanisani.Tazama Steven Waterhouse, Families of the Mentally Ill, diss., Dallas Theological Seminary 1995   uyahudini.wale watendao dhambi wasidhani kuwa dhabihu za hekalu zitawaokoa.ameonya dhidi ya kutoka kanisani na kuingia katika sinagogi.wakristo Waebraniahuenda hawangetambua kwambakitendo cha aina hiyo kingesaidia kuimarisha maoni waliokataa.Mungu ataitikia uasi wao kwa adhabu kali na adhbu hata kufa. Iwapo mtu atapinga Waebrania10:26-31 inaimarisha kuwa wokovu ni usalama daima, lazima akabiliane na lile fungu lisemalo “haibahi tena dhabihu kwa asili ya dhambi” baada ya “kufanya dhambi kusudi”. Ikiwa onyo ni juu ya kupoteza wokovu basi inafunza kwamba wokou haupatikani tena. Mwandishi amewashauri banifasi waumini walioanza kutafakari kujiua kwa ajili ya uchambuzi mbaya usiohitajika. f) Fungu la onyo la Tano Waebrania12:25-29 (Waebrania12:25) Fungu hili la mwisho, la onyo halina lugha yenye matata kama mafungu ya wawali. Maneno yake yanaonekana wazi kuwa hayapingi wokovu salama daima, hata ijapokuwa onyo kwa wanaoamini au wasioamini. 1) Kama onyo kwa wasioamini Ikiwa mwandishi anafikiri wasomaji wake ni watu wasioamini anawaonya wasikatae mwandiko wa kumwamini Kristo. 2) Ikiwa mwandishi anafikiri wasomaji ni waaminio anawambia wasikatae kumtii Mungu. Badala ya kuacha kanisa (Waebrania10:25) na kujihusisha na uyahudi , waonyeshe “shukrani” na wenye Mungu iada inayokubisha kwa kicho na hofu (kf 28) Wasioshuka onyo watapata kuwa Mungu atawaadhibu vikali. “Moto” maana yake ni madibisho ya mwamini (angalia Waebrania12:5-13) g) Mwisho Kila mwanafunzi wa kitabu cha Waebraniakufafanua zana kujua ni nani waliokuwa wasongi wa asili. Je walikuwa wasioamini waliochangamana nao waumini wa kanisa la Waebrania? Je walikuwa wakristo wa kiyahudi pekee yao? Ufahamu wa onyo hizi unategemea kauli ilifanywa juu ya hali ya kiroho ya wasiomaji wa kwanza. Lakini kauli zote mbili zitaleta ufafanuzi ambao hauhusu kupoteza wokovu. Labda mwandishi anatoa onyo za kiinjilisti kwa Waebrania wasioamini. Labda jhao Waebraniawauafata kweli nao wamekusanyika na kanisa ili wapate kujua kweli. Marafiki wa kiyahudi wanawasili warudi katika synagogue . Ikiwa wasomaji ni watu wasioamini, mwandishi unawaona wa mwamini Kristo na kuepuka hukumu wa milele. 3) Yakobo 2:18-26 Yakobo 2:18 – 19, 26)    Masomo zaidi ya Yakobo yanapatikana katika sura ya 9, sehemu ya 2, wokovu, utekezi “amani, utende ili upate wokovu” Kifungu \cha ufahamu katika Yakobo ni kwamba Yakobo amefafanua imanio kuwa ya ufahamu wa mafunzo ya msingi (mfano kf 19).164Aina hiyo ya imani haiokoi , imani ya kweli huleta matendo mazuri mara. Mu asipokuwa na matendo mazuri, atjulikana kwamba hajamtumaini Kristo bali si kuwa amepoteza wokovu. Hawezekani kabisa kuema jinsi Mungu atakavyochukua hali ya ukosefu wa matendo kabisa, lakini Yakobo ameonya kuwa mtu ajihoji iwapo anayo imani katika Kristo au amekubali mambo ya elimu ya Mungu yanayojulikana . Kuwa kweli, mtenda kazi wa kikristo anapoana mazoea ya dhabi katka maisha ya mtu , huenda ikawa sawa kumpa habari njema , akichukulia kama hazi kuwa huyo hajamwamini Kristo. Lakini haitakuwa na kweli kufikiri kuwa mtu huyo amepoteza wokovu . Hali katika Yokobo ni ya Yule asiyeokotwa aliye na ufahamu wala si matumaini binafsi katika Kristo kama mwombozi. 15 Yakobo 5:19-20 ( Yakobo 5:19- 20) Neno la kiyunani la uhai uliopo ni psyche . Ingawa wanafunzi wengi wa Biblia wangechukua fungu kuhusu kifo cha kusema kifo cha roho, biblia imelinganisha kifo cha mwili na kupoteza nafsi. Mfano yahaya katika lugha za asili ni katika Mathayo 2:20, Matendo 15:26 na 27:22, Yakobo 5:20 inahimiza mageuzi ya wakristo kutoka katika makosa ya mafunzo na maadili. Wanaogeuza waumini wanaopotea wataokoa uhai kutokana na mauti. Maaadibisho ya Mungu yanaweza kuhusisha kuondolewa duniani (1Korintho 11:30, 1Yohana 5:16) Tena baadhi ya dhambi hueleka kifo mwilini bila Mungu kukileta (mfano, uzinzi, kujiwa, ulevi, uhalifu).Methali imeonya juu ya uhusiano kati ya dhambi na kifo (Methali 2:  5:5, 14:12, 21:16). Fungu la Yakobo linahusu uwezekano kuwa majonjwa yanaweza kuletwa na dhambi, kwa hivyo kuungama dhambi huenda ikawa jambo katika urejesho wa afya kutoka kwa Mungu (Yakobo 5:15 – 16) Lengo la Yakobo 5 ni hali ya kupoteza uhai wa mwili bali si uzima wa milele. 16) 2Petro 1:10-11  164Tena,Yakobo anadhaniwa kuwa amechambua kufanywa mwenye hakikwa njia tofauti naya Paulo. Kufanywa mwenye haki ni “kutangazwa kuwa haki”.Paulo ameandika habari za kutangazwa kuwa haki na Mungu.Mtu anatangazwa kuwa haki mbele za Mungu kama hakimu kwa njia ya imani pekee.lakini Yakobo ananena habari za tangazo la kuwa haki na wanadamu wengine.Watu wengine watajuaje kama mwanamume au mwanamke ameokolewa? Watu wengine hutangaza mtu kuwa mwenye haki kwa imani yake na matendo mema yanayoonekana.Kwa imani na matendo mema watu wengine walitangaza ya kuwa Ibrahimu alikuwa mwenye haki mbele za Mungu na maisha ya haki.Kwa sababu ya imani na matendo mema watu walisema Ibrahimu ni “rafiki wa Mungu” (kifungu 23).   Maneno ya Petro yameelekezwa kwa waumini (kf 3) . Lakini waumini wengine husahau Baraka zote Mungu alizowapa . 2 Petro 1:9 ni sura ya kusahau katika ulimwengu wa umri, mtu alipokolewa kwa kipindi kwetu anaweza kupuuza Baraka za ukristo na wajibu wake, huku akisahau alipobarikiwa alipoanza katika imani , katika Kristo. Katika kf 10-11 Petro ameonya juu ya uvivu. Kifungu cha 10 kinanena kwa sauti ya kati kwamba “ jitahidini kufanya imara kitwa kwenu na uteule wenu. Kama neon la kweli hakika, uteule wa mwamini ni imara Mungu atauleta mwamini mbinguni. Lakini wakristo wengi hawana hakika ya usalama walio nao. Juhudi za mkristo haziwezi kuimarisha usalama lakini zitazidi kuhakikisha ndfani . Njia moja ya kushinda msalaba ya mara kwa mara juu ya wokovu ili kukuza imani ya kufanyika kuwa na sifa kama za Bwana YesuKristo. Maisha ya kuwa karibu na Roho Mtakatifu yanaongeza ujasiri (Warumi 8:  1Yohana 5:7-11) 2Petro 1:10 kimehimiza waaminio wakuze hilo hakikisho la rohoni kwa kutia juhudi katika ushirika na Kristo. Akifanya hivyo ataepuka vikwazo vya mashaka na kuingia chini ya utawala wa dhambi. 2Petro 1:11 kimebariki juhudi hizo, Petro haleti toleo la wokovu kwa njia ya matendo mema bali anaeleza juu yaukarimu za kuingia. Baadhi ya waaminio wataingia lakini bila dhawabu (wala kufurahia ukarimi wa kuingia, 1 Korintho3:15) Wanaofuata amri ya Petro wataingia kwa ukarimu katika ufalme wa Mungu. 2Petro haikabili swala la kuokolewa au kupotea bali ni swala la uhakikisho nna mashaka . Hayo ni maswala ya kuingia ukarimu na kufika tu. 17 2Petro 2:20-22 (2Petro 21:20-22)  Ni dhahiri kwamba Petro amewaandikia wasiokolewa. Sura imeanza na “manabii waongo” “wanaomkana bwana” (kf 1) Ishara zingine kwamba ni kwa wasiokolewa ni zinaonekana katika mjadala wote. Kifungu cha 1 “wameweka katika hali ya adhabu hata siku ya hukumu” kifungu cha 12 kimefaja “kupoteza” na kifungu cha 14 kinasema wanaangaliwa hapa ni “ wana wa laana” kifungu 17 “visima visivyo na maji” yanatukumbusha juu ya ukoseru wa uzima (Yohana 4:14) kadhalika hawa wamekewa “akiba ya weusi wa giza “ (kf 17” Yuda amenena yanayofanana na hayo ya Petro . Kifungu 19 cha Yuda kimenena kuwa hawa waalimu wa uongo ni wetu “wasio na Roho” Ni wazi kuwa Petro amenena juu ya wasiookolewa. Anajadili wasiouwamini Kristo /wal asi waokovu waliopotea) Hawa manabii wa uongo walipata kuepuka kwa kitambo kidogo uharibifu wa njia zao, kwa ujuzi wa Bwana Yesu. Ujiwa huo si matuaini bali ni kujua ukweli kuhusu Kristo , mafundisho yake yalioleta mageuzi ya mwenendo, mambo yasiyoleta uzao mpya wa imani katika Kristo. Wengi waliokolewa hupata mageuzi katika mwenendo wao baada ya kukubali mafunzo ya Kristo kama vile , amri kumi, kanuni ya dhambi, mfano wa msamaria mwema nakadhalika.    Lakini Petro angejadili kuwa watu wanaoingia kwa msingi wa mwenendo tu bila imani ya kuokoka hukataa tama na kuwa waovu zaidi wanaporejelea njia zao za dhambi   Mtu anayekalia maarifa ya amri takatifu ya Mungu bila kumtumaini Kristo atapotea na hivi katika njia tatu. Kwanza atakuwa mgumu hata zaidi kwa mialiko ya kumwamini Kristo atapotea na hivi katika njia tatu. Kwanza , atakuwa mgumu hata zaidi kwa mialiko ya kutuwamini Kristo atakayopewa baadaye, kama ilivyo mtu anapokataa injili. Pili watu wanapopuuza viwango vya mwenendo wa kikristo watakwenda kuwa wabaya zaidi kuliko awali kabla ya kukulana na Kristo . La kwanza na la pili pamoja huleta uasi na ovu mkuu. Mwisho, ni kuwa mtu anayekataa hukumu ya milele , Baraka amerundisha hayo katika Mathoto 10:15, 11:20-  Luka 10:12, 14 na Luka 12:47- Watu wanazidi katika kutoamini na dhambi zao hata baada ya kujua kweli ya Mungu watapata hukumu ya milele kuliko watu wasiopata nafasi ya aina hiyo. 18 1 Yohana 5:16 ( 1 Yohaa 5:16) Somo la 1Yohana 5:16 ni juu ya dua kwa ndugu aliye dhambini. Mungu tu ndiye mwenye uwezo wa kujua iwapo dhambi ya mtu itamwondoa katika maisha haya, lakini anaweza kuwachukua kwake nyumbani ndugu waliozidi dhambini. Yohnaa amenena juu ya dhambi aina moja (isiyotajwa) inayoleta mauti. Mungu huadhibu wengine kwa kifo cha ghafla (kama matendo 5;1-11) Fungu kwamba “sisemi kwamba ataomba kwa ajili ya hiyo “ (yaani hali hiyo kifo fhafla) si la kukanusha maombi, bali ni taarifa ya kujitenga mbali na kuomba ndugu watendao dhambi. Kwa njia nyingine anasema siwaambii mna wajibu wa kuwaombea ndugu wanaofanmya dhambi na kufa fhafla lakini lazima mwaombee ndugu kama hao walioishi katika dhambi zijulikanazo. Kifo cha rafiki kinaweza kuwa sababu ya watu kijihukumu kwa hatia isiyo kweli. Yohana hataki yeyote ajilimbikie hatia mwamini anapoaga dunia ghafla, labda kwa ajili adibisho la Mungu hutunua dhambi zilizofichwa baada ya kifo cha ndugu . Watu wenye hisia nyepesi watajipatia hatia juu ya kufikiri kuwa hawakumwombea ndugu inavyopasa , hata kama hawakuwa na ujuzi wa dhambi . Yohana anataka waaminio wajue ya kwamba si makosa yao mauti ya ghafla inapotokea kwa ndugu aliyekuwa na dhambi alizoficha. Mara nyingi ndugu wanatenda dhambi hawaagi dunia ghafla na hapo wakati wa kuomba na kuwazunguga na wakristo wengine unapatikana . ata ikiwa hivyo ndugu hao wamehatarisha maisha kwa kusidi katika dhambi. (1Korintho 11:30, Yakobo 5:19 -20) Huenda subira ya Mungu ikaisha , dhambi inaweza kuleta kifo cha pole pole (Methali 10:  11:19, 13:14, 19:16, 21:16) Yohana ameamuru ndugu wamwombee ndugu aliyepotea kwa kuwa kuna muda . Kwa kuwa Yohana anenena juu ya hatari ya kupokea uzima wa mwili wala si wokovu wa Eoho.   Ufunuo 3:1-6 Kitabu cha uzima  165Kweli hii vle vile ni kauli ya uchambuzi wa mafunzo ya Bwana katika Mathayo 12:43-     Katika ufunuo 3:1-6, bwana Yesu ananena na kanisa la farolo, wengi wamekufa (hawajaokkolewa) (kf 1-2 . Baadhi ya mambo ya kanisa yamekaribia kufa (yaani maalio ya mafunzo ya kweli na mwenendo) wachachje wameokolewa, wamevikwa vazi la haki ya Kristo (kf 4) katika ufunuo 3:5 Bwana Yesu anaahidi kwamba washindao hawatafutwa katika kitabu cha uzima . Mwandishi Yule ni Yohana anayeandika katika 1Yohana 5:4 kwamba ushindi ni kuwa na imani katika Kristo (yamekwisha tendeka) kwa hayo ni ahadi ya ufunuo 3:5 kwamba walio na imani majina yao hayatafutwa katika kitabu cha uzima. (ufunuo 3:5) Kifungu kinachoahidi kwamba waumini hawatafutwa majina yao katika kitabu cha uzima si fungu thabiti la kuonyesha kwamba watapoteza uzima wa milele. Agano la Kale lina manakusi mengi ya majina kufutwa katika kitabu cha uzima . Musa anaomba jina lake lifutwe kutoka kitabu cha uzima (Kutoka 32:32) mwandishi wa zaburi anaomba kuwa aanaomuudhi wafutwe kutika katika kitabu cha uzima (Zaburi 69:38) Fafanusi moja imenena kuwa Agano la Kale linataja kitabu cha uhai wa mwili. Biblia inanena juu ya vitabu vya Mungu vingi (Danieli 7:  Ufunuo 20:12) Kitabu cha uzima cha mwana kondoo ni cha uzima wa milele. Kitabu cha uzima cha Agano la Kale ni cha uzima wa mwili na kwamba huenda Musa alikuwa anaomba are. Mwandishi wa zabuei anaomba wanaorudi masihi wafe (Zaburi 69, inahusu masihi) Pili ufafanusi mwingine ni kuwa kitabu hicho ni cha Agano la Kale ni cha uzima wa milele wala si uzima wa duniani, hekima ombi la Musa haliwezekani. Mungu alikataa ombi la haraka la Musa na lisilowezekana . Maneno ya Musa ni kama ya Paulo katika Warumi 9:1-3 kama ingewezekana Paulo angebadili wokovu wake ili Israel wapate kuokolewa. Zaburi 69:28 inanena juu ya kitabu cha uzima unaofikiria kuwa ni wa milele. Ni mithili ya kuwa kila mtu ameandikwa katika kitabu cha uzima lakini wakati wa kufa Mungu anaondoa majina ya wasioamini kutoka katika kitabu cha uzima na hulia akiTimotheoiza ahadi ya kutofuta majina ya waaminio.Basi ikiwa hivyo Zaburi 69:28 ni madai juu ya watu waliomuua masihi wahukumiwe milele (Tazama Zaburi 69:21) Huenda hawa wamekuwa na ugumu zaidi kwamba hawawezi kuamini tena. Mao walipokufa bila Kristo majina yao yalifutwa katika kitabu cha uzima. Kuua manukuu mengi yanayohusu vitabu vya Mungu (Kutroka 32:32-33, Zaburi 56:8, 69:28, Danieli 7:10, 12:1, Malaki 3:16, Luka 10:20, Wafilipi 4:3, Waebrania12:23, Ufunuo 3:5, 13:8, 20:12 -15) Mwaandishi anaamini kuwa ni bora kupata habari za vitabu vingi na kuweka kifungu katika sura yake yasiwe maoni ya kitabu kimoja. Majina katika kitabu cha uzima si tisho kwa wokovu salama daima. c) Ya mwisho Ya Usalama Daima Somo ni kukabili upinzani kuwa wokovu daima haupo . Imarisho la wokovu wa daima lipo katika mafunzo wazi ya Biblia (haki kwa imani, uteuzi, muhuri war oho nakadhalika) Upinzani umejiweka msingi juu ya vifungu ambavyo uchambuzi wake haupingi lolote la wokovu daima. Funzo la wokovu daima unawezesha mtumishi au Mungu kushauri na kufundisha waumini bila hofu au kwa wazi. Mtazamo wa Mungu ulio sawa ndiyo msingi wa uhalilia wa wokovu . Muumini anapojua yuko salama atapokea bora zote za Mungu , , katika masiha ya ukristo.    VIII Hitimisho la Mwisho juu ya Soteriologia. Utatu mtakatifu umetoa na kulekeleza ule “wokovcu mkuu namna hii” (Waebrania2:3) Malaika wa wanaofunza wanapotazama kanisa hekima kuu zaMungu na namsifu kwa hayo (Waefeso 3:10) Msalabani Yesu alilipia gharama ya ukombozi wetu katika dhambi, akapatanisha ghadhabu ya Mungu na upatanisho kamili kwa Mungu. Wokovu huu ni tokeo la neema pekee na katika Kristo pekee. Waumini wanabaraka zaidi ya jinsi wanavyoweza kufikiri kw ukweli kwamba wmevikwa haki ya Kristo (Kuhesabiwa haki kwa Imani) na usalama wa milele. Baada ya wokovu kunanafasi za maisha ya Kikristo na huduma nyingi zitokanazo na Roho Makatifu                    SURA 10 NEUMATOLOGIA    Sehemu ya Kwanza Mafunzo ya Roho Mtakatifu SEHEMU 1: MAFUNZO YA ROHO MTAKATIFU MCHANGANUO I. Utangulizi II. Utu wa Roho Mtakatifu. a) Lugha na Roho Mtakatifu. b) Viungo vya Utu wa Roho Mtakatifu.   Ufahamu.   Hisia.   Utashi. c) Matendo ya Binafsi ya Roho Mtakatifu.   Hufundisha.   Hunena.   Hurudi.   Huombea.   Huongoza.   Hushuhudia.   Hukirimia Uhai.   Huamuru,Huteuwa.   Hushirikisha. d) Roho Mtakatifu Apokelewa Kama Mtu.   Kusimangwa,Kupingwa.   Kudanganywa   Kujaribiwa.      Kutukanwa   Kukufuriwa. e) Utatu,Utu wa Roho Mtakatifu. III. Uungu wa Roho Mtakatifu. A. Taarifa za Uungu. B. Ushahidi wa Utatu. C. Mungu wa Agano Kale Kama Roho Mtakatifu Katka Agano Jipya. D. Roho Mtakatifu na Matendo yenye Sifa za Uungu.   Uwepo   Milele   Ujuzi.   Muumba   Karimu wa Uhai.   Kitovu cha Andiko.   Makufuru juu ya Roho Mtakatifu. IV. Ishara za Roho Mtakatifu. A. Hua. B. Maji. C. Moto. D. Upepo. E. Mafuta F. Divai. G. Muhuri. H. Arabuni na Amana. V. Kitovu cha Roho Mtakatifu. VI. Kazi ya Roho Mtakatifu Katika Uwakili wa Torati.    A. Roho Mtakatifu katika Torati na Neema. B. Waliopokea Roho Mtakatifu katika Agano la Kale. C. Kipindi cha Huduma ya Roho Mtakatifu katika Agano La Kale. VII. Kazi ya Roho Mtakatifu Katika Uwakili wa Kanisa. 1) Kazi inyoahusu Wasioamini. 1) Hakikisho. a. Hitaji la Huduma ya uhakikisho ya Roho Mtakatifu. b. Chombo cha Roho Mtakatifu cha Kuuhakikisha Ulimwengu. c. Maeneo Msingi ya Kazi Ya Roho Mtakatifu ya Uhakikisho. d. Ya Jumla Katika Uhakikisho. 2) Uzuizi. 2) Kazi inayohusu Waaminio.   Uzao Tena.   Makao ya Ndani. a. Anayemkaa Ndani. b. Makao ya ndani,Jinsi na Lini Yanapokuwa. c. Kipindi cha Roho Mtakatifu kukaa ndani.   Ubatizo wa Roho Mtakatifu. a) Utangulizi,Fafanusi. A. Ubatizo wa Roho Mtakatifu na Mfumo wa Kanisa. B. Ubatizo wa Roho Mtakatifu,Umoja katika Kristo (1)Ubatizo waRoho Mtakatifu Unafnfya Umoja na Kristo. (2)Umoja na Kristo Unawaunganisha Waaminio Wote. C. Wanaopokea Ubatizo wa Roho Mtakatifu. (1)Wanaopokea Ubatizo wa Roho Mtakatifu. (2)Wakati wa Ubatizo wa Roho Matakatifu.    (3)Njia ya Kupokea Ubatizo wa RohoMtakatifu. (4)Kipindi cha ubatizo wa RohoMtakatifu. (5)Mwisho.   Kuweka Muhuri.   Ujazo.   Kauli Thabiti. (1) Ujazo ni sawa na Uongozi,Uenezi. (2) Roho Mtakatifu Huongoza kwa Neno Lake. (3) Ufafanusi wa Ujazo. (4) Hatua za Ujazo. Uongozi wa Roho Mtakatifu kuwa Kufanya Upya Nia,Kugeuzwa.  Mwamini Huungama Dhambi,Hujikabithi Mwenyewe. (ii) Mwamini Huona Utukufu wa Mungu katika Biblia. (iii)Roho Mtakatifu Hutumia Andiko kuunua Utukufu wa Kristo na Upungufu wa Binadamu. (iv)Kauli ya Mwamini ya Kugeuka,Tegemea Roho Mtakatifu Kupata Mageuzi.  Roho Mtakatifu Hutumia Andiko la Mungu Kugeuza katika Asili ya Kristo.  Uongozi Umeelezwa kuwa ni Ujazo  Ujaze kwa Roho Mtakatifu. (ii) Enenda kwa Roho Mtakatifu. (iii)Usimtweze Roho Mtakatifu. (iv)Usimhuzunishe Roho Mtakatifu.  Tunda la Roho. (5) Matokeo Wastani ya Maisha katika Ujazo wa Roho Mtakatifu. a. Matokeo “Bandia” juu ya maisha ya Ujazo Wa Roho. b. Matokeo “Kweli” juu ya Maisha ya Ujazowa Roho. (6) Mada za Ujazo wa Roho Mtakatifu     Mwangaza.  Uongozi .  Uongozi kwa Sauti Zinazosikika (ii) .Himizo isyosiosikika,Shinikizo.  Sala katika Roho Mtakatifu  Hakikisho.  Tunda la Roho. b. Siri ya Ujazo wa Roho Mtakatifu. (1) Sababu za Hitilafu katika Kutaka Roho Mtakatifu Zaidi. (2) Ujazo kwa Roho Mtakatifu,Luka,Matendo.  Sura ya Kwanza.  Sura ya Pili.  Sura ya Tatu.  Sura ya Nne. (3) Maana ya Waefeso 5:   Ufafanuzi,Roho hapa ni Roho ya Binadamu.  Naye,Kwa Roho.  Ujazo naye Roho Mtakatifu. (ii) Ujazo kwa Roho Matakatifu. (iii)Ujazo katika Roho (4) Ya mwisho juu ya Kupata Roho Mtakatifu Zaidi. I. Utangulizi  Andiko limejawa mafunzo yanayohusisha mtu wa tatu wa utatu wa uungu, yaani Roho Mtakatifu. Kwa kuwa baadhi ya mandiko yametumia msamiati minane kuwa inayonena juu ya Roho ya mwanadamu na Roho wa Mungi vilevile. Haiwezekani kupata idadi kamili ya mtumishi. Zipo nakala 75 zinazotaja Roho Mtakatifu katika Agano la kale na karibu 220-230 katika Agano jipya.(mtumishi msamiari;takatifu’ pamoja na ‘Roho’ imerudiliwa mara 92-94 katika Agano jipya,    Kwa mujibu wa nakala za kale za kiyunani zilizochaguliwa, jambo hili la Roho Mtakatifu huwatatiza watu wanaopuuza uhalisi wa mambo yasiyoonekana. Kwa hivyo wengi wasiodhamini Biblia hufundisha kuwa Roho mtakatif ni nguvu au uenezi Fulani. Wangependa kuona kwamba Roho Mtakatifu ni sawa na roho ya juhudi” katika mwanariadha, au roho ya krismasi.”Mafunzo ya neumatologia kwa kawaida yataanza kwa kuzingatia utu wa Roho Mtakatifu. II. Utu Wa Roho Mtakatfu A. Lugha Na Utu Wa Roho Mtakatifu  Upungufu katika maarifa unaweza kuwa hatari. Hoja hii hasa ni katika mashindano ya kusema Roho Mtakatifu hawezi kuwa mtu kwa sababu msamiati wa kiyunani ni wa jinsia tasa. Wasomao lugha ya kiyunani watatambua kwamba kuwa mwaisho mitatu mikuu ya majina. Kwa kuwa vitu vyote vya kike vinavyotajwa, maneno yote yanafuata mtindo huo yametaywa kuwa ni ya kile. Vile vile vitu vya kiume vinavyotajwa, meneno yanayofuata mtindo huo ni ya kiume. Lakini sababu hizo hihusishi kwa kitu kilicho tajwa katika kundi moja ni mwanamune au mwanamke. Neno la kiyunani kwa barabara na “Waraka” ni kike. Huo si wanawake. Maneno ya kiyunani ya “tunda “ au “dunia” ni ya kiume. Wao si wanaume. Neno “Roho” la kweli halina jisnia. Hilo ni neno la kifunani kwa “upepo. Wandishi walitumia neno hili lisilo na jinsia kueleza juu ya kutoonekana(kama upepo usivyoonekena) katika sifa kuu za asiili hii. Wanadamu ni Roho, malaika ni Roho, pepo wabaya pia ni Roho , wachafu au wabay. Mungu ni Roho(Yohana 2:24). Waandishi wa Biblia walipochagua kufanya neno Roho kuwa jina halisi ndilo Roho Mtakatifu, haikuwa kinai ya utu wake. Labda neno hili limekusudiwa kuonyesha asili yake ya kutoonekana na uwezo wake (kama upepo) Mwanafunzi wa Roho Mtakatifu amepaswa kufahamu kuwa ‘kuna mitajo mingi isiyo jinsia tasabali ya kiume. Lile neno msaidizi ni wakili ni la kiume. Kristo alisema kuwa Roho Mtakatifu atakuwa “msaidizi mwingine” (Yohana 14;16; 15:26; 15:7). Yule mwignine ni sawa na Bwana mwenyewe. Kama Bwana Yesu Kristo alivyo mtu , inampasa Roho Mtakatifu kuwa mtu vile vile. Vibadala vya majua ya Roho Mtakatifu kaitka sehemu nyingi (Yohana 15:26-ekeinos, 16:7, auton, 16:8, ekeinos, 16:13, ekeinos 16:14, ekeinos, Waefeso 1:14 ekeinos. B. Viungo Vya Utu Wanatheologia wamefafanua mtu kuwa ni uhai wenye akili, hisia na utashi. Roho Mtakatifu ameonyeshwa katika maandiko kuwa anvyo hivi vyote vya mtu   Akili Roho Mtakatifu huchunguza kweli ya Mungu zilizo kinani (1 Korinhto 2110-11). Kwa mujibu wa Warumi 8:27, anazo akili (1 Wakorintho 2:10-11) (Warumi 8:27)   Hisia Kwa kuwa Roho Mtakatifu anamweza kuhusishwa basi yeye anzo hisia zake    Waefeso 4:30   Utashi (mapenzi) Roho Mtakatifu huamua ni karama gani atakayompa mwamini kwa hivyo anao utashi (I Wakorintho 12:11) C. Roho Mtakatifu Hutenda Yake   Hufundisha (Yohana 14:26)   Hunena (Matendo 13;2, 21;11 Gate 4;6, timotheo 4;1, ufunuo 2;7,11 17,29)   Huhakikisha (Mwanzo 6:3, Yohana 16;8)   Huomba au huombea (Warumi 8:26)   Hungoza (Matendo 16; Warumi 8:14, Wagalatia 5:18)   Hushuhudia (Yohana 15:26, Warumi 8:16)   Hukirimia uhai (Yohana 3;6, Tito 3;6)   Huamuru na huchagua (Matendo 12:1-4; 20;28)   Hushiriki (2 Korinhto 13:14) D. Roho Mtakatifu Kama Mtu   Anaweza kupingwa na kuhuzunishwa (Mwanzo 6:3, Isaya 63:10, Waefeso 4:30)   Anaweza kudanganya (Matendo 5:3)   Anaweza kujaribiwa (Matendo 5:9)   Anaweza hutukanmwa (Waebrania 10:29)   Anaweza kufuriwa (Matayo 12:13) E. Utatu Mtakatifu Na Utu Wa Roho Mtakatifu. Ushahidi wote juu ya uungu wa Roho Mtakatifu na fundisho la utatu ni maarisho kwa utu wa Roho Mtakatifu. Tazmaa mbele haha soma wa pia sura   Theologia halisi, mafuta ya mungu. III. Unngu Wa Roho Mtakatifu    A. Taarifa Za Uungu 3Petro akamwuliza, “Anania, mbona Shetani ameujaza moyo wako ili kumwambia uongo Roho Mtakatifu, ukaficha sehemu ya fedha ulizopata kutokana na kiwanja? 4Je, kabla hujauza hicho kiwanja si kilikuwa mali yako? Hata baada ya kukiuza, fedha ulizopata si zilikuwa kwenye uwezo wako? Kwa nini basi umewaza hila hii moyoni mwako kufanya jambo kama hili? Wewe hukumwambia uongo mwanadamu bali Mungu.’’ [Matendo 5:3-4] 17Basi Bwana ndiye Roho. Mahali alipo Roho wa Bwana hapo pana uhuru. [2 Wakoritho 3:17] 35Malaika akamjibu, “Roho Mtakatifu atakujilia juu yako, nazo nguvu Zake Yeye Aliye Juu zitakufunika kama kivuli, kwa hiyo mtoto atakayezaliwa atakuwa mtakatifu, naye ataitwa Mwana wa Mungu. [ Luka 1:35] 16Je, hamjui ya kwamba ninyi ni hekalu la Mungu na kwamba Roho wa Mungu anakaa ndani yenu? [1 Wakorinhto 3:16] (Uungu wa Roho Mtakatifu umeonyeshwa) B. Thibitisho Za Utatu Mtakatifu Kila ushahidi wa utatu ni ushahidi wa uungu wa Roho Mtakatifu. Theologia halisi ndiyo sehemu ndogo ya kujadili zaidi juu ya uungu wa Roho Mtakatifu (Tazaam sura 2 theologia halisi kwa zaidi. Yafuatayo ni baadhi ya mifumo ya nagano jipya ya uungu wa Roho Mtakatifu. Matayo 3:16-17, 28:19; Yohana 14:16-17; 15:26; 16:7-15; Warumi 8:14-17, 15;30, Wagalatia 4:4-6, Eph 1:3-14, 4;46; 1 Wakorintho 12:4-6; 2 Wakorintho 1:21-22, 13:14, Webrania 9:14, 1 Petro 1:2, Tunza ya kuwa Roho Mtakatifu ameorodheshwa kwanza katika Waefeso 4:4-6 na pili katika Warumi 15:  C. Mungu Wa Agano La Kale Ni Roho Mtakatifu Wa Agano Jipya Baadhi ya mitajo ya maneno ya Munguu katika Agano kale imesemwa kuwa ni ya Roho matkatifu katika maandishi wa agao jipya. Angalia Isaya 6:8-10 na Matendo 28:25-27, Zaburi 95:7-11 na Waebranai 3:7-11, na Yeremia 31:31-34 na Waebrania 10:15-  D. Roho Mtakatifu Na Sifa Za Uungu.   Kuwepo (Zaburi 139:7-10)   Umilele (Waebrania 9:14)   Ujuzi (1 Korinhto 2:10-11)   Muumba (Mwanzo 1:2, Ayubu 33:4, huenda Ayubu 26:13 na Zaburi 104:30)   Karimu wa uhai (Yohana 3:6, Tito 3:5, Ufufuo Warumi 8:11)   Kitovu cha andika (2 Samweli 23:1-2, 2 Petro 1:21)   Kumkufuru Roho Mtakatifu ni hatari zaidi ya kumfukuru Mungu mwana (Mathayo 12:31-32)    IV. Ishara Za Roho Mtakatifu. A. Hua matayo 3:16, Mariko 1:10, Luka 3:22) Kama hua, Roho Mtakatifu atahusishwa na upande , amani na lake. B. Maji (Ezek 36;25,27, Isaya 44:3, Yohana 7;37-39, Tito 3:5 kama maji Roho Mtakatifu huleta uhai, ukamiligu, burudisho na usafi. Andiko hunena marafuu Roho Mtakatifu kama “anayemiminaa” C. Moto (mathayo 3;1), uwezo wa Mungu (1 Wafalme 18;38-39), ulinzi wa mungu (kutoka 13;21) na hukumu inayosafisha ya Mungu (Waebrania 12:29). D. Upepo (Yohana 3:3-8, Matendo 2:2, Petro 1:21, lile neno “vuma” limefumika kueleza upepo katika sail ya chombo katika (Matendo 27:15,17) Katika lugha ya waebrania “ruach” na kiyanuni (fineuma) neno Roho ni sawa na upepo. Kama upepo Roho Yule ni mwenye uwezo naye haonekani. Vile vile pumzi ya Mungu imerusishwa na uumbaji-uumbaji wa mtu (Mwanzo 2:7), uzao mpya (Yohana 3:3-8, na uumbaji au pulizo la Andiko (2 timotheo 3:16 na 2 Petro 1:21) E. Mafuta Biblia imehusihsa mafuta na Roho Mtakatifu nayo imetumia neno “kutia mafuta” ya Roho (lazama 1 Samweli 10:1, 10:13, isaya 61:1, Luka 4:18; Matendo 10:38, 2 Korinhto 1:21,22; I Yohana 2:20,27, Mafuta yamehusishwa katika uponyaji (luka 10:34, Yakobo 5:14, Baraka za Mungu wima vile furaha na starehe (Zaburi 23;5, 7,104:15; Yoeli 1:10,2:24, adhimisho katika wajibu mpya (katika 29:7, 1 Samweli 10;1, 16:13 na kashalika na nuru.(Zaburi 119:105) yaani taa ya mfuta Roho Mtakatifu hufuponya rohoni kwa huleta uzima. Roho Mtakatifu huleta furaha na shangwe. Hukabithi kweli naye ni chanzo cha uwezo katika huduma yetu kwa Mungu F. Divai (Luka 1:15, Matendo 2:13, Waefeso 5:18) Roho Mtakatifu amebainishwa na divai, analeta uongozi na furaha tofauti na yenye faida N Muhuri Roho Mtakatifu amefananishwa na muhuri.haya yamesemwa katika sehemu nyingine ya somo hili. Angalia soterologia sehemu ya   G. Arabuni Soterologia sehemu ya 3 imeelezea haya. V. Safari ya Roho Mtakatifu Roho Mtakatifu ametumwa duniani kutoka kwa Baba na Mwana. Hayo ni mafunzo dhahiri ya Yohana 15:26 na 16:  Funzo la safari ya Roho Mtakatifu halifunzwi mara usipokuwa katika histria ya Kanisa. Kanisa la Katoliki ya Warumi na lile la Asili ya kiyanuni ( Greek Onthodox)    yalitengana mnamo mwaka 1054 kwa ajili ya mjadala wa tume ya Roho Mtakatifu. Katoliki ya Warumi lilitunza kuwa Roho Mtakatifu alitoka kwa Baba na Mwana huku la kiyanuni likitunza kuwa Roho Mtakatifu alitolika kwa Mwana pekee. VI. Kazi ya Roho Mtakatifu katika Uwakili wa Torati A. Sharti la Kupambanua Roho katika Torati na Roho katika neema Kosa kuu katika masomo ya Roho Mtakatifu ni utojua nalau kupuuza bayana ya waze ya Roho Mtakatifu chini ya Torati na kazi yake katika neema. Mwanafunzi anayefouza mabadilio yaliyotokea wakati wa pentekote (Matendo 2) kutoka kwa uyahudi na kwa Kanisa (kutoka katika Torati na kuingia katika neema) huenda hatafahamu kazi na Roho Mtakatifu. Mpango wa kazi ya Roho mtakatigu katika Kanisa haupatikani. Katika Agano la kale au injili, hakuna udhuru wa kokosa kupata matangazo katika injili kuwa mabadiliko makubwa ya kazi ya roh Mtakatifu yalikuwa yamekaribia . Yohana mbatizaji aliendelea to kunena juu ya ubatizo wa Roho Mtakatifu kama tukio la baadaye. (matayo 3:11, marko 1:8, Luka 3:16) hula wakati wa kupaa kwake Kristo aliwaambia wafwasi wake kwamba ubatizo wa Roho mtukufu ni baada yake na ungefanifa katika kifupi baadaye (Matendo 1:5). Wakati wa Matendo 11:157 huu ubatizo wa Roho Mtakatifu ulikuwa umekwishafanyika. Kwa hivyo wakati wa pentekote mabadiliko yaliyotabiriwa yalitumia . kazi ya Roho Mtakatifu baada ya pentekote is sawa na hapo awali. Kwa hivyo , mtindo wake wa kazi ya sasa hauwezi kutafutiwa katika Agano la kale au injili. Zipo alama zingine katika injili kuwa mabadiliko makuu ya kazi ya Roho Mtakatifu yangekuja. Yohana 7:37-39 imefundisha kuwa waaminio wote watapata kukuwa ndani na Roho.. Mtakatifu, lakini pia imefunza kuw hivyo kazi ya Roho Mtakatifu ingeanza baada ya kutukaka kwa Kristo. Vile vile mahubiri katika chumba cha juu, usiku ule kabla ya kufa kwa Bwana (Yohana 14:16) yalijawa na matarajio ya kuwa Roho Mtakatifu ataanza huduma mpya baada ya kuondoka Kristo. Watu wanaotafuta katika Agano la kale na/au injili kama sharti la utenda kazi wa Roho Mtakatifu zamani hizi watajilaumu wenyewe kwa matata watakayoingia. Zipo ishara nyingi kwamba kazi ya Roho Mtakatifu ingebadilika kabisa baada ya kufufuka na kupaa kwa Kristo. Ingawa waliopokea Roho Mtakatifu, kabla ya wakati wa wokovu, watakatifu wa Agano la kale (wakiwemo wanafunzi wa Bwana), Roho Mtakatifu hafanyi kazi hivyo katika mfumo wa Kanisa. Tofauti kati ya kazi za Roho Mtakatifu katika Uyahudi na Kanisa lazima ifahamike iwapo tunataka kumwona Roho Mtakatifu kwa mtazamo wa Biblia. Orodha ya tofauti ilioko itafuata na kazi ya Roho Mtakatifu katika Agano kale ishamuliwe. B. Waliopokea Roho Mtakatifu katika Agano kale Katika Torari , Roho Mtakatifu “alishuka” au “alimjaa” mtu mda mrefu baada ya wokovu, na hivyo alifanya kazi katika maisha ya watu mashuhuri wachache wala si katika wote walioamini  Katika neema, Roho Mtakatifu anafanya kazi katika kila mwamini naye huanza  166 Mtazamo mmoja ni kuwa maandikoya Agano la Kale yanayonena habari za kazi ya Roho Mtakatifu yalinena tu habari za kibali chake juu ya watu wachache waliopewa uwezo maalum wa kuongoza watu. Uwezo huu ulikuwa wa utiwa mafuta ya    kazi yake wakati wa wokovu (Yohana 7:37-39, Warumi 8:9, Korinhto 12,13, Wagalatia 3:2; 1 Yohana 4:13) Waonao vyema mabadiliko hayo ya kazi yake Roho Mtakatifu wakati wa pentekote, hukataa fikra kuwa kuna “Baraka ya pili” ambayo Roho Mtakatifu anafikiria kuingia ndani ya mwamini wakati wa hitaji au ukowavu katika wokovu. Vile vile amepinga katika haki ile theologia inayogawanya waumini kwamba wengine wanaye Roho Mtakatifu na wengine hawana. Funzo kuwa waaminio baadhi walipokea “Baraka ya pili” ya Roho Mtakatifu na wengine hawakupokea lina mzingi wake katik Torati. Hayo haxxxx na utendakazi wa Roho Mtakatifu katika Kanisa. Mifano ya Agano kale ya Roho Mtakatifu kuja juu ya viongozi mashuhuri wachache wala si juu ya waaminio wote Kama katika majira ya Kanisa) wakati baada ya wokovu (wala si wakati wa wokovu kama katika Kanisa) Bezaleli – fundi katika ujenzi wa hema (alijazwa kwa Roho, kutokka 31;3,35:31) Musa na wazee 70 wa Israeli ambao Roho Mtakatifu alikaa juu yao .(Hesabu 11:17-19) Yoshua – ambaye Roho Mtakatifu alimkaa ndani (Hesabu 27:18) Othnieli - Roho Mtakatifu alifanya juu yako (wamuzizilo) Gideoni – Roho Mtakatifu alishuka juu yake (Waamuzi 6:34) Baadhi ya maoni ni kuwa mitayo hii ya kazi ya Roho Mtakatifu ilihusu Baraka zake za uongozi juu ya watu wachache. Zilihusisha kutiwa mafuta kwa ajili ya mtumishi, wala si kukaa ndani, kwa maoni haya, majungu haya ya Agano kale yatakuwa si mifano hasa ya jinsi Roho Mtakatifu anvyofanya kazi katika maisha ya mwamini tangu pentekote. Aktika kufafanua wabazi za Agano kale, masomo juu ya Roho Mtakatifu lazima yatie mkazo maandiko yanayonena habari za kazi ya Roho Mtakatifu baada ya pentekote. Jeftha – Roho ya bwana alushuka juu yake (Waamuzi 11:29) Samsoni – Roho ya bwana alikuja juu yake akamtaharakisha (Waamuzi 131:25, 14:6; 19;15;14 Sauti – Roho ya bwana juu yake (1 samwel 10:6,10;11:6)  Daudi – Roho ya bwana ikaja juu yake (1 samwel 16:13, tazama pia 2 Samweli23:2) Amasai, mojawapo wa watu wakuu wa audi - Roho ya bwana kuja juu yake (Nyakati 12:18) Azariah Nabii – Roho ya bwana (2 Nyakati 15:1) Jahaziel nabii – Roho ya bwana iliojaa juu yake (2 Nyakati 20:14) Zekaria mwana wa nabii Yehoiyada – Roho wa Bwana alikuja juu (2 Nyakati 24:20)  kufanya huduma wala si wa kufanya makao ndani ya watu hao.Kwa mtazamo huu, mafungu haya ya Agano la Kale yatakuwa hayafai kuwa mfano wa njia ya utendaji kazi wa Roho Mtakatifu katika maisha ya kila mtu aaminiye tangu pentekoste.Kwa uchambuzi uwao wo wote wa mafungu haya ya Agano Kale, mafunzo ya Roho Mtakatifu sharti yatie mkazo mafungu yanayonena juu ya kazi Zake baada ya Pentekoste.    Ezekieli – roho ya bwana ikamwangukia (Ezekieli 11:5) Mika – akajaza Roho ya bwana (Mika 3:5) C. Kipindi cha huduma ya Roho Mtakatifu katika mtu wa Agano la kale Tofauti ya kwanza ya utenda kazi wa Roho Mtakatifu katika Torati au neema iko katika mtu Yule anyetenda kazi naye. Chini ya Torati Roho Mtakatifu alishuka juu ya wachache waliochanguliwa (si wote) tena mda mrefu baada ya wokovu. Tofauti ya pili katikakazi zeke Roho Mtakatifu katika Agano la kale na Agano kipya inahusu kipindi cha kazi manhia ya mtu. Katika Kanisa Roho mtaatifu anakaa milele (daiam) katika maisha ya mwamini (tazama Yohana 14:16-17 na Waefeso 4:30). Katika Torati, alikuja na kurejea. Ni kosa zito kuchanganya njia hizi mbili mbali mbali, na kufikiri kuwa Roho atamwondokea mwamini leo na kuwa kuwepo kwake daima hutegemea utakatifu wa mwamini. Kutofahamu jinsi hii hupelekea waamini kuwa na fikra zisizo za Biblia, za kusihi Roho Mtakatifu aingie katika maisha au asiondole. Ondoleo la Roho Mtakatifu kutoka katika masiha ya mwamini ni jambo la Torati pekee. Roho haumwacha Samsoni na Sauli, na Daudi alidadisi ondoleo la Roho Mtakatifu.167 20Yule mwanamke akamwita, “Samsoni, hao Wafilisti wanakujia!’’ Akaamka toka usingizini akasema, “Nitatoka nje kama hapo awali, nitawakung’utia mbali na kuwa huru.’’ Lakini hakujua kuwa BWANA amemwacha. [Waamuzi 16:20] 14Basi Roho wa BWANA alikuwa ameondoka kwa Sauli, nayo roho mbaya ikaachiwa nafasi na BWANA ili imtese. [1 Samweli 16:14] 11Usinitupe kutoka mbele zako wala kuniondolea Roho wako Mtakatifu. [Zaburi 51:11] VII. Kazi Ya Roho Mtakatifu Katika Uwakili Wa Kanisa A. Kazi Ya Roho Mtakatifu Inavyohusu Wasioamini    Hakikisho Ni jambo la kawaida katikati ya wakristo kutumia neno “hakikisho” wanaposema kuhusu Roho Mtakatifu anapochoma dhamira yao kwa utendaji dhambi binafsi. Hayo ni halali, kama neno la mungu linavyotoa onyo na adibisho (2 Timotheo 3:16). Bila shaka Roho Mtakatifu ametumia neno hili kuwahakikishia waaminio makosa yao. Pamoja na hayo, mafundisho na Andiko juu ya kazi ya andikisha ya Roho Mtakatifu yameelekea wasioamini wala si waaminio. Yohana 16:17-11 ni andiko lufungualo.  7Lakini amin nawaambia, yafaa Mimi niondoke kwa kuwa nisipoondoka, huyo Msaidizi hatakuja kwenu, lakini nikienda nitamtuma kwenu. 8Naye atakapokuja, atauthibitishia ulimwengu kuhusu dhambi, haki na hukumu. 9Kwa habari ya dhambi, kwa sababu hawaniamini Mimi, 10kwa habari ya haki, kwa sababu ninakwenda kwa Baba, nanyi hamtaniona tena, 11kwa  167 Wakati mwingine Roho Mtakatifu angefanya kazi katika maisha ya watu wenye dhambi.Kuna habari za jinsi Roho Mtakatifu alivyoenea juu ya wasioamini kwa kipindi kifupi (Hesabu 24:2; 1 Samweli 19:20-24).    habari ya hukumu, kwa sababu yule mkuu wa ulimwengu huu amekwisha kuhukumiwa. [Yohana 16:7-11] a. Hitaji La Huduma Ya Uhakikisho Ya Roho Mtakatifu. Masomo ya awali yameonyesha kuwa shetani hupofusha nia za wasiookolewa.Hakuna asiyeamini anayeweza kuifahamu injili iasipoangaziwa naye Roho Mtakatifu.(tazama yohana 6:44; Matendo16:14; 26:18; 1 Wakorintho 1:18; 2:14; 2 Wakorintho4:3-4 na Sura 4 na 6 , na haa uteuzi,Sura 9) .Mungu anjua ya kuwa bila mpenyo wa Roho Mtakatifu ndani ya giza la shetani,hakuna mtu anayeweza kufahamu injili.Matokeo yake ni kuwa na janga la kutoamini katika watu wote.Wote wanaojulikana na maarifa ya Mungu ya awali kuwa wanao uwezo wa kuamini wamechaguliwa na Roho Mtakatifu kupokea kazi yake ya kuondoa giza imani yao ipate kudhihirika. Kutengwa kwa jinsi hii kwa ajili ya kukuangaziwa/ hakikishwa ndiko kuitwako utakaso. b. Chombo Cha Roho Mtakatifu Cha Kuuhakikisha Ulimwengu. Hakuna shaka kuwa Nneno la mungu ndicho chombo kinachotumika na Roho Mtakatifu kuleta uhakikisho au mwangaza.(yakobo1:18; 1 Petro 1:23; Warumi 10:14-17).Kwa kuwa watu ni vyombo vya kueneza neno la la Mungu,ni sahihi kufikiri kuwa waamini ni chomba cha kuleta mwangaza duniani.waamini huhakikishia ulimwengu kwa ujumbe wa kutangazwa(Matendo 5:32; 1 Wakorintho14:24; Waefeso 5:11; na kwa maisha yahaki-Mathayo 5:16; Wafilipi 2:15; 1 Petro 2:12,   c. Maeneo Msingi Ya Kazi Ya Roho Mtakatifu Ya Uhakikisho. Ingwa Roho mtakatifu kwa njia hiyo ya neno la Mungu na wanadamu anauhakikisha ulimwengu juu ya dhambi za nafsi ya kila mmoja(yohana 3:20) si kazi Yake ya kwanza hasa katika uhakikisho.kazi ya Roho mtakatifu ya kuhakikisha inapowekwa katika mipaka ya matendo kama ulevi au usherati,au hasira ni kosa la kujua vema lengo la kazi ya Roho Mtakatifu ya uhakikisho.Tutunze kuwa msamiati dhambi katika Yohana 16:8,9 ni katika umoja na hilo ylichambulika kama kutoamini katika Yohana16:  Roho mtakatifu anakaza kuuhakikisha ulimwengu kwa ajili ya dhambi moja kuu nayo ni kutoamini.Maeneo mengine yote ni ya baadae katika jambo hili.dhambi ya kutoamini ndiyo dhambi ya pekee isiyosamehewa inayomwelekeza mtu kwenye maangamivu ya milele. Lengo la uhakikisho war oho mtakatifu si kurekebisha tabia mbaya.Yeye hutamani kuangazia nia ya asiyeokolewa dhamani ya injili kwa kuondoa upofu wa Shetani,na anatamani kuhakikishia dhamira isiyozaliwa tena jinsi ilivyo dhambi ya kutisha kumkataa Yesu kristo,na kwa hayo amshawishi apate kuamini.ni kazi ya wokovu si ya kurekebisha maadili. Kadhalika kazi ya Roho mtakatifu ya kuhakikisha haki ni ya kusudi la wokovu.Kwa kuwa ulimwengu hauwezi kumwona Kristo jinsi alivyo kazi hiyo inakuwa muhimu(Yohana 16:10).kwa hivyo aina ya haki anayohakikisha ulimwengu ni haki ya Kristo Mwenywe.Roho  168 Neno la Kiyunani, hoti, katika Yohana 16:9, linaweza kutafsiriwa kuwa “kwa kuwa”. Dhambi ni “kwa kuwa hawakuniamini Mimi”.    Mtakatifu hana haj ya kukuza haki yay a maadili kabla ya wokovu kuliko kuhakikisha asiyeamini haki Yake Kristo. Roho Mtakatifu anatafuta kuweka juu ya dhamiri ya asyeokolewa mvutio wa haki ya ya Kristo ,na jinsi anavyohitaji kutangazwa kuwa haki katika Yeye,(hivyo apate kudai haki Yake)na uovu wa kumwona Kristo kuwa mwongo asiye haki. Kiungo cha mwisho katika kazi ya uhakikisho ya Roho Mtakatifu katika Yohana 16:7-11 ni hukumu.Msalaba ulihakikisha maangamizo ya Shetani.Kwa Msalaba mungu anaweza kuokoa binadamu hakika kutoka katika himaya ya Shetani,kwa sababu Bwana Yesu aliondoahukumu ya dhambi zetu tuate kuachiliwa huru mnali na Shetani na adhabu ya dhambiMungu akiisha mwokoa mteule wa mwisho atammaliza Shetani.Roho Mtakatifu huuhakikisha ulimwengu habari za hukumu itakayopata wenye dhambi ya kutoamini Kristo,waliodharau ukwelina mvuto wa haki yake. d. Ya Jumla Katika Uhakikisho. Haiwezi kupingwa kuwa watu wanaokataa ukweli kutoha katika waimbaji[Ayubu 12;7-9,Zaburi 19;1-3;Warumi1;19-20]au kutoka katika kwa dhamira ya mwenendo Warumi 2;14-15,na imani asili ya kuzaliwa [2 Petro3;5]waua hata ya kutosha kuangamia bila matangazo ya habari njema za Biblia.Mungu Roho Mtakatifu huchochea mioyo ya waliopotea kwa ufumuo katika asili ya mambo.[Warumi10;18].Hoja ya pekeeyenye utatani ilew iliyoko baina ya kazi ya uhakikisho katika mambo asili ya mambadiko au kwamba itakuwa katika nyungine ya Roho Mtakatifu. Ikiwa mtu angechagua kutazama ahdi ya Kristo ya Roho Mtakatifu kuwa ni huduma mpya kabisa, basi mwanagaza wa mambo ta asili ungetengwa kuwa ni mbali na hakikisho la mtu wa Kristo. Ukakirisho ungechukuliwa mahubiri yanafafanua injili. Ingekuwa ni shughuu ya Roho Mtakatifu”ulimwengu” bali si sharti jue kila mmoja. Yangawa hivyo, mtu anhechangua maoni kuwa Yohana ilie ni maelezo ya kazi ianyoenedelea ya Roho Mtakatifu ikifaywa kwa wazi zaidi baada ya kupaa kwa Kristo. Kwa hivyo mwangaza katika asili (uliokuwa kabla ya kupaa). Na tangu kupaa kukawa na mwangaza zaidi wa utu wa Kristo. Ikiwa mwangaza wa asiliani uhakikisho basi kila mtu mzima amehakikishia na Roho Mtakatifu. Tena hakuna mabadiliko katika kisasi na maeneo ya kazi ya Roho Mtakatifu, iwapo mwanagza asilia utaitwa kuwa ni uhakikisho na Roho Mtakatifu ndiyo hoja haap ay kati tofauti ya Roho Mtakatifu. Hakika Roho Mtakatifu anaweza kushughulukia mioyoni mwa watu bila Andiko. Alifanya hivyo siku za Nuhu (Mwanzo 6:3). Huenda kuna kazi nyingi za Roho Mtakatifu katika mioyo ya ualiopotela tusizojua (Yohana 3:8).   Uzuizi Ulimwengu umeonekena kuwa wenye wovu na kuogofya. Hata hivyo, wovu wa moyo wa binadamu unapoangaliwa unashangaza kwamba hali ya dunia haijaharibika hivyo. Kiim cha maendeleo yaliyomo duniani ni kwa ajili ya neema ya Mungu.  Andiko limefundisha kwamba wakati wa dhiki utakuja ambako mambo ysisofikirika yatajaa na ghadhabu ya mungu lakinii mengi yatakuwa yamekuja juu ya watu kwa kijiletea. Ulimwengu haujaona mateso anayoweza kujipatia binadamu akiwa katika hali ya dhambi isiyoziuliwa ( 2 Thesalonike 2:6-7) mzuizi anazuia kja kwake Yule mtu wa dhambi (ndiye mpinga Kristo),    ambaye angetawala dunia kama haungekuwa wakati wa Mungu wa kuja kwake. (2 Thesalonike 2:6-7) Mzuizi aliyetajwa katika 2 Thesalonike 2:6-7) lazima awe mwenye uwezo wa kiungu za kupinga utawala wa shetani kwa njia ya mwana wa uasi. Kifungu cha 7 kimemtaja aktik jinsia ya kiume. Kwa hayo twajua mzuizi ni mtu. Ufafanuzi bora wa haya ni kwamba Roho Mtakatifu anazuia uasi mbaya zaidi ulimwengu hivi leo. Isingelikuwa hivyo, pangekuwa na ukatili kati ya wanadamu na Yule mpinga Kristo angeingia utawalani mapema. Paulo ametumia msamiati huo wa jinsia, ndiye Roho kaitka kifungu cha 6, na katika kutua ambazo utu wake ameelezwa kuwa jinsia yake ni kiume katika kifungu   Kazi ya uzuizi ya Roho Mtakatifu inaimarika kunyakuliwa kwa watakatifu kabla ya dhiki. Huenda, Roho Mtakatifu anazuia wovu ulimwegnuni kwa njia ya kuwapo kwa Kanisa ulimwenguni. Waumini wa Bibilia wameneza hofu ya kutenda uasi duniani. Mtu wa uasi hatafunuliwa hadi Roho Mtakatifu atakapomaliza kazi yake kanisani, na pale Kanisa likimaliza kazi yake duniani na unyakuzi wa watakatifu. B. Kazi Ya Roho Mtakatifu Inayohusu Waaminio.   Uzao mpya Uzao mpya ni uzao wa kiungu, papo hapo na ni kitendo cha Mungu, anapowajalia uzima wa milele wote wanaomwamini Kristo. Idadi kubwa ya maandiko ya nenayo juu ya uzao mypa hautaji Roho Mtakatifu. Lakini maandiko yafuatayo yameweka wazi kwamba Roho Mtakatifu anahusika katika uzao mya wa mtu anayeamini. 3Yesu akamjibu, “Amin, amin nakuambia, mtu hawezi kuuona Ufalme wa Mungu asipozaliwa mara ya pili…..5Mtu mmoja alikuwako huko ambaye alikuwa ameugua kwa miaka thelathini na minane. 6Yesu alipomwonaakiwa amelala hapo, naye akijua kuwa amekuwako hapo kwa muda mrefu, akamwambia, “Je, wataka kuponywa?’’ 7Yule mgonjwa akamjibu, “Bwana, mimi sina mtu wa kuniingiza bwawani maji yanapotibuliwa. Nami ninapotaka kutumbukia bwawani, mtu mwingine huingia kabla yangu.’’ 8Yesu akamwambia, “Simama, chukua mkeka wako na uende.’’’’ [Yohana 3:3,5-8] alituokoa, si kwa sababu ya matendo ya haki tuliyotenda, bali kwa sababu ya rehema Zake. Alituokoa kwa kutuosha, kwa kuzaliwa mara ya pili na kwa kufanywa wapya kwa njia ya Roho Mtakatifu, [Tito 3:5] Maandiko yafuatayo hayamtaji Roho Mtakatifu. Yajapokuwa yameneana juu ya uzao mpya, yanafundhisha juu ya Roho Mtakatifu. Roho Mtakatifu hufanya uzao mypa kwa mtu anayeamini (Yohana 1:12-13; Yohana 3:3-8, 1 Korinhto 4:15, 1 Petro 1:3,23; 1 Yohana 5:1). Uzao mpya humleta mwana katika jamii. Uzao mpya humlete mtu katika jamaa za Mungu (tazama sura ya 9, na pia Yohana 1:12-13; Warumi 8:14-19, Wagalatia 3:26; 4:4-7; 1 Yohana 3:1-2). Uzao mpya , bila shaka ni uzema mpya. Roho Mtakatifu humkabithi mtu anayeamini Kristo uzima wa milele (Tazama sura 9, pia Yohana 5:13) 4:14, 5:  6:40, 10:28; Warumi 6:23; 1 Yohana 5:  Katika Biblia kuna maneno mbali mbali yenye maana sawa na uzao mpya, uzima wa milele, kati ya hayo ni uzima mpya wa    ufufua(tazama Yohana 5:21,25,14:19-20; Warumi 6:4,11,13, Wagalatia 2:20, Waefeso 2:5, Kolosai 1:27; 2:12;2:12-13; 2;1-  Uzao mpya kwa Roho Mtakatifu unamshirikisha mwamini katika uzima wa Kristo wa ufufuo. Ni rahisi kuona kuwa uzima huo ni wa milele kwa sababu uzima wa Kristo kaukwishi. Maelezo mengine ya Biblia juu ya uzao mpya ni kuutoja kuwa ni uumbaji mpya ambao matokeo yake ni asili mpya (Ufafanusi wa 2 Korinhto 5:17; Galatia 6:15 Waefeso 2:10, 4:24; 2 Petro 1:4)  Uzao mpya ndilo wazo la uana uzima mpya wa milele, uzima wa ufufuo wa Kristo na kiume kipya (tabia mpya) 2 Korinhto 5: 16 inaarifu kuwa mwamini anawatazama watu kwa njia tofauti baada ya kuokolewa . Asiyeamini anayemjua Kristo kuwa ni mtu atamwona katika hali mpya baada ya mtazamo mpya wa watu wengine mtu anapookolewa. Kadhalika aliyeamini hivi karibu anapata uhusiano mpya na watangulizi katiak imani Maandiko mara nyingine humena juu ya Roho Mtakatifu kuwa ni chanzo cha uzao mpya huku yakinena kuwa neno la mungu huleta uzao mpya. Sura hizi mbili za uzao mpya zinapasa muugnano. Roho Mtakatifu ndiye kitovu cha Andiko (2 Samweli 23:1-2;1, Timotheo 4:1, 2 Petro 1:20-  Roho Mtakatifu huleta uzao mpya kwa neno lake mwenyewe Yakobo1:10, 1 petro 1:23). Roho Mtakatifu huhakikisha na kuondoa giza la shetani kwa neno ili mtu apate ufahamu na aamini hanari njema. Kwa kuwa ubatizo wa Roho Mtakatifu na uzao mmpya ni mambo yanyohusu umoja na Kristo, huenda masomo haya mawili yangechukuliwa kuwa ya kushimana. Ubatizo kaitka Roho Mtakatifu, maana yake ni kuwa Kristo anamweka mwamini ndani ya Roho ya Kristo, yaani katika umoja naye. Huu umoja na Kristo ni uzima mpya. Uzao mpya na ubatizo katika Roho ni mambo mbalimbali. Lakini yote yanahusu urofu na Kristo. Kwa hivyo kazi ya Roho Mtakatifu ya kuleta hakikisho , ubatizo na uzao mpya zimeambatana.   Kukaa Ndani Ukaaji ndani ni kazi ya Roho Mtakatifu katika uwahidi wa Kanisa, ambayo yeye hukaa ndani daima ndani ya mwamini pindi anapookolewa. Sura zote za utafanuzi huu zitadhibitisha katika maelezo yafuatato.170  1692 Wakorintho. 5:16 inasema kuwa mtu anapookolewa atapata kutazama watu kwa njia mpya.Mtu asiyeamini aliyemjua Kristo bila shaka atapata kumtazama Bwana kwa njia mpya baada ya kuokolewa. Basi,huenda ikawa kuwa 2 Wakorintho. 5:17 inasema juu ya jinsi mtu anavyoeneda pamoja na watu wengine baada ya kuokolewa.Kadhalika mwamini mchanga atapata uhusiano mpya na watu waliomtangulia katika imani.Wakristo wata mpokea ndugu au dada anayeokolewa kwa njia mpya mbali na jinsi alipokuwa amepotea.Wokovu utawafanya kuona huyo kama mtu mpya au “kiumbe kipya”. 170 Kazi ya utiwa mafuta haijapewa nafasi ya mbali kwa sababu umeunganishwa na makao ya Roho Mtakatifu(katika wakati wa neema).Katika Agano la Kale, “utiwa mafuta” ulihusishwa na mwito au kuwekwa katika wadhifa ,au kazi.Makuhani walitiwa mafuta(Kutoka 29:9 ;Hesabu 3:3), wafalme kadhalika(1 Samweli 9:16; 16:12; 2 Samweli 12:7; 1 Wafalme 1:34). Pengine neno la kutia mafuta limetumika kusema juu ya Roho Mtakatifu anapoanza kukaa ndani ya mtu,kama kawaida huyo ni kiongozi,amwezeshe kutimiliza kazi (1 Samweli 10:1, 6, 10; 16:13). Kwa hivyo utiwa mafuta na kujawa na Roho Mtakatifu ni sawa.Tena, Mtu mmoja pekee katika Torati anayeashiriwa wazi wazi katika Andiko kuwa “aliyetiwa mafuta ya Roho Mtakatifu” ni Mtiwa Mafuta Masihi(Tazama Isaiah 61:1; Luka 4:18; Matendo 10:38).Ni salama kusema kuwa wengine kama Daudi walitiwa mafuta ya Roho Mtakatifu (ingawa hivyo andiko halifunzi hayo moja kwa moja). Utiwa mafuta kwa Roho Mtakatifu jinsi hii ni mtajo wa kukawa ndani na Roho Mtakatifu kwanza, kutenga na kutiwa nguvu ya kutimiza kazi.Katika Agano la Kale, Roho Mtakatifu alikaa ndani watu,kwa hivyo,aliwatia mafuta watu wachache na hayo yalikuwa baada ya kuokolewa kwao.Kwa    Wakristo humtazama ndugu au dada mpya kwa mtazamo tofauti na ule wa awali alipokuwa amepokea. Majonzi huwafanya kumtazama kam mtu mpya au “kiumbe kipya”. Kazi ya kutia mafuta haijapewa daraja linguine kwa sababu imfungaman na ukaaji ndani wa Roho Mtakatifu (katika uwakili wa neema). Katika Agano la kale, kutia mafuta mjambo lililohusu mwito au kuadhimisha madarasa ua kazi. Kama vile viongozi wan chi (1 Samweli 9:16,16:12, 2 Samweli 1:12-7; 1 kings 1:  Kadhalika neno kutia mafuta limetumika kusema juu ya Roho Mtakatifu alipoanza ndani ya mteule wa uongozi ilie kumwezesha kufilisha tume. (1 Samweli 10:1-6:10; 16:13, yajapokuwa hivyo, mtu wa pekee kaitka Torati aliyeheshimiwa kwa Andiko kuwa atakuwa na “Mafuta ya Roho Mtakatifu ni masuhi, mtiwa mafuta (tazama Isaya 61;1, Luka 4:18, Matendo 10:18). Huenda ikawa salama kusema wengine, kama Daudi walitiwa mafuta ya Roho Mtakatifu ingawa Andiko (halifundishi hivyo wazi wazi). Mafuta ya aina ya kazi , katika Agano kale Roho Mtakatifu alikaa ndani ya watu wachache, kwa hiyo aliwatia wachache mafuta, tena baada ya wokovu. Kwa hivyo kutia mafuta katika Torati si njia mwafaka katika waakti wa neema ndio sasa katika Kanisa Roho Mtakatifu anakaa ndani ya wote pindo wanapokelewa. Kwa hivyo mafundisho yote ya Agano jipya juu ya utiaji mafuta wa Roho Mtakatifu yahurishe waaminio wote na kwamba ulianza wakati walipookolewa. Korinhto 1:21, Kifungu ambacho huenda kimenena fuu ya mitume na waaminio wote, na 1 Yohana 2:20, 27 ndiyo maandiko yap eke yatajayo utiaji wa mafuta yo Roho mtaaktif, maandiko hayo yanafanya utiaji mafuta kuwa ni mali ya kila mwamini (kwa sabau kila mmoja amekuwa ndani) Hakuna msingi katika Biblia, wa kusihi na kuomba na kushindania mafuta ya Roho ya aina Fulani, mtu anavyookolewa waaminio wote wa wameshatengwa (takaswa) kwa ajili ya kazi ya bwana, kwa hivyo waumini wote wametiwa mafuta ya kutekeleza wajibu wao kwa Bwana.  hivyo,kazi Yake ya kutia mafuta katika Torati haiwezikuwa mtindo wa wakati huu wa neema. Katika mfumo wa Kanisa, Roho Mtakatifu anakaa ndani ya wote wanapookolewa.Kwa hivyo mafunzo yo yote ya Agano Jipya juu utiwa mafuta ya Roho Mtakatifu lazma yahusishe waaminio wote na yaanzishwe pindi wanapookolewa.Na hivi ndivyo ilivyo. 2 Wakorintho. 1:21, ambcho ni kwa mitume na huenda kwa waaminio wote, na 1 Yohana 2:20, 27 ndivyo viungo vya pekeevya Agano Jipya vinavyonena habari za utiwa mafuta kwa Roho Mtakatifu.Maandiko hayo yanafanya huo utiwa mafuta kuwa milki ya kila mwamini (kwa sababu kila aaminiye amekawa ndani). Hakuna sababu kuu katka Biblia ya kusihi,kuomba,kukazana ili utiwa mafuta wa aina fulani upatikane mtu anapookolewa.Sasa waaminio wamatengwa (takaswa)kwa ajili ya kazi ya Bwana,na hivyo waaminioni wote wametiwa mafuta kwa Roho Mtakatifu wapate uwezo wa kutimiza wajibu wao.Huenda fungu “utiwa mafuta likatumika leo kusema juu ya mwamini anayeongozwa na Mungu kutenda kazi na anayetiwa uwezo maalum wa kutimiza kazi hiyo((kwa mfano kuwekwa wakfu ni kama kutiwa mafuta). Ijapokuwa hakuna hitilafu katika lugha hii,na tena, imeandama mfano wa utiwa mafuta katika Agano Kale uliowezesha utimizaji wa kazi, utiwa mafuta ya Roho Mtakatifu katika Agano Jipya unafungama na uwezo wa kwanza wa Roho Mtakatifu katika maisha mwamini.Katika torati hayo yalitendeka baada ya wokovu(kama Daudi). , it seems that New Testament Spirit-anointing is even more closely tied to the initial empowerment of the Holy Spirit in an individual’s life. Under the Law this initial reception might come after salva-tion (as with David).Lakini kila mwamini katika wakat huu wa neema ameshatiwa mafuta kwa Roho Mtakatifu apate kutenda huduma. Maalum.Wote wametengwa (takaswa)kwa ajili ya utumishi wa Kikristo.Wote wanazo ala za Roho Mtakatifu za huduma(1 Wakorintho. 12:7; Waefeso. 4:12). Kwa hivyo hakuna haja ya wakristo kusihi wapate kutiwa mafuta yaliyotiwa juu yao kwa Roho Mtakatifu anayekaa ndani ya maisha kila mwamini.    Inawezekana leo, neno kutiwa mafut” litatumikwa kusema juu ya mwamni aliyeongozwa na Mungu katika kazi maalum, akiwa na uwezo maalum wa kazi ili (mfano kuwekwa wakifu ni kutiwa mafuta pia). Ingawa matumishi ya lugha hiyo hayana makosa na ina ambatisha mifano ya Agano la kale ya kutia mafuta kwa ajili ya tume ya kazi maalum, kuna onyesho kuwa mafuta ya Agano jipya yameambatana na uwezo wa Roho Mtakatifu katika maisha ya mwamini, katika Torati mwanzo huu wa mafuta ulikuja baada ya kuokolewa (Kama vile Daudi). Kadhalika kila muamini katika kuwakilisha neema amekwisha pata mafuta ya Roho Mtakatifu kwa utendaji wa huduma maalum. Wote wametengwa (takaswa) kwa ajili ya utmishi wa kikristo. Wote wamepata mambo yote ya Roho Mtakatifu yanapopasa huduma (1 korinto 12;7; Waefeso 1:12) kwa hivyo hakuna ya mkristo kusihi kwa mafuta yaliyotiwa juu yake tena kwa Roho Mtakatifu aiitiaye ndani yake. a. Ni nani anayejawa ndani na Roho Mtakatifu Watu wasiofahamu baina ya Torati na neema, uyahudi na Kanisa, hawatafahamu jinsi Roho mtakatigu anavyokaa ndani ya waumii leo. Kristo alifundisha katika Yohana 7:37-39 na Yohana 14:16-17, kwamba mabadiliko makubwa yangetokea katika utenda kazi wa Roho Mtakatifu baada ya kutukuka kwake na kupaa. Mchafuko utatokea iwapo Agano la kale litakua ni mfano wa utendakazi wa Roho Mtakatifu kanisani leo. Tangu kutukuka kwa Kristo(na kupaa kwake) wote waaminio habari njema wamekuwa ndani na Roho Mtakatifu 37Siku ile ya mwisho ya Sikukuu, siku ile kuu, wakati Yesu akiwa amesimama huko, akapaza sauti Yake akasema, “Kama mtu ye yote anaona kiu na aje Kwangu anywe. 38Ye yote aniaminiye Mimi, kama maandiko yasemavyo, vijito vya maji ya uzima vitatiririka ndani mwake.’’ 39Yesu aliposema haya alimaanisha Roho Mtakatifu ambaye wote waliomwamini wangempokea, kwani mpaka wakati huo, Roho alikuwa hajatolewa, kwa kuwa Yesu alikuwa bado hajatukuzwa. [Yohana 7:37-39]  Mtu ye yote ambaye hana Roho wa Kristo, yeye si wa Kristo [Warumi 8:9-5] 1 Korinhto 12:136 imesema sote tumenyweshwa Roho mmoja”. Hili fungu ni kwa wote walio katika umoja na Kristo, ndio waaminio  Lile neno,”nyeshwa” linapelekea mtu kufikiria juu ya kazi ya ndani. Paulo anafundisha ya kwamba waaminio wote wamekuwa ndani ya Roho Mtakatifu. Kauli hiyo ni juu ya wote wapatao ufufuo kwamba ni wale wanaokawa ndani na Roho Mtakatifu. [Warumi 8:11]172 na wote ndio wana wa Mungu wanaokawa ndani na Roho Mtakatifu (Wagalatia 4:6 ;Warumi 8:14 yakieleka vyema)173  171 Waaminio wote wamepata ushirika na Kristo(Waefeso. 2:4-9; Gal. 3:26-28). Kwa hivyo ni sharti kuwa waaminio wote wanakawa ndani na rohomtakatifu kwa sababu kaziya ukaaji ndani huu(na ubatizo) ni sababu ya ushirika na Kristo(1 Wakorintho. 12:13). Hakuna nafasi ya fikra ya kuwa yupo Mkristo ambaye hana Roho Mtakatifu. 172 Waaminio wote wanao uzima wa milele (Yohana 5:24; 11:25). Kwa kuwa Roho Mtakatifu ndiye mpaji wa uzima(Rom. 8:11), basi sharti Roho Mtakatifu akae ndani ya wote.Hakuna nafasi ya fikra ya kuwa Mkristo hana Roho Mtakatifu. 173 Waaminio wote ni wana wa Mungu (Yohana 1:12-13; Wagalatia. 3:26). Kwa kuwa Roho Mtakatifu ndiye muumba wa uana huu(Wagalatia 4:6; Warumi 8:14), inasikitisha kufikiri kuwa yupo mwamini ambaye hana Roho Mtakatifu. Hakuna nafasi ya rohomtakatifu.Hakuna nafasi ya fikra ya kuwa Mkristo hana Roho Mtakatifu.    14Kwa kuwa wote wanaoongozwa na Roho wa Mungu hao ndio watoto wa Mungu] 11Nanyi ikiwa Roho wa Mungu aliyemfufua Yesu kutoka kwa wafu anakaa ndani yenu, Yeye aliyemfufua Kristo Yesu kutoka kwa wafu ataihuisha pia miili yenu ambayo hufa, kwa njia ya Roho Wake akaaye ndani yenu. [Warumi 8:11] 6Kwa sababu ninyi ni watoto wa Mungu, Mungu amemtuma Roho wa Mwanawe mioyoni mwetu, anayelia, “Abbaa! Yaani, Baba.” [Wagalatia 4:6]. Paulo anapoandaliwa kwa wakristo wa korinto anaweka barua ya wale wanaokawa na Roho Mtakatifu na wale wasiokawa na Roho Mtakatifu. Anatoa taarifa kwa, wote wanaokuwa na Roho Mtakatifu. 19Je, hamjui ya kwamba miili yenu ni hekalu la Roho Mtakatifu, akaaye ndani yenu, ambaye mmepewa na Mungu? Ninyi si mali yenu wenyewe, [1 Wakorintho 6:19] Mara kadhaaAgano jipya limeleza kukaa ndani kwa Roho Mtakatifu kuwa ni hakika na kamilifu kwake aaminiye (tazama Warumi 5;5, 2 Korinhto 5:5, ` Yohana 3:24; 4:13). Hakuna arusi yo yote inayomtaka mwamini wa uwakili wa leo atafute au ashindanie ilie apate kuwa makao ya Roho Mtakatifu. b. Jinsi gani na lini mtu kakuwa ndani na Roho Mtakatifu? kwa kuwa Roho Mtakatifu hukaa ndni ya waaminio ni wazi kuwa mtu hupata Roho Mtakatifu kwa kuamini na kuwa humkaa ndni wakati wa kaamini , Yohana 7:38-39 na Wagalatia 3:2 yananena wazi kuwa Roho Mtakatifu anapatikana kwa msingi wa imani katika Kristo. 38Ye yote aniaminiye Mimi, kama maandiko yasemavyo, vijito vya maji ya uzima vitatiririka ndani mwake.’’ 39Yesu aliposema haya alimaanisha Roho Mtakatifu ambaye wote waliomwamini wangempokea, kwani mpaka wakati huo, Roho alikuwa hajatolewa, kwa kuwa Yesu alikuwa bado hajatukuzwa. [Yohana 7:38-39] 2Nataka nijifunze neno moja kutoka kwenu: Je, mlipokea Roho wa Mungu kwa kushika sheria, au kwa kuyaamini yale mliyosikia? 3Je, ninyi ni wajinga kiasi hicho? Baada ya kuanza kwa Roho, je, sasa mwataka kukamilishwa katika mwili? [Wagalatia 3:2]174 Tena wote wanakawa ndani na Roho Mtakatifu kwa kuwa mtu hufanyika mwana wa Mungu kwa kuamini, na hivyo pindi anapoamini, kukaa ndani kwa Roho Mtakatifu sharti hufanyika wakati wa kuamini. Ndivyo walio katika umoja wa Kristo wanavyotawa ndani na Roho Mtakatifu (Warumi 8:96, 1 Korinhto 12:136). Imani katika Kristo huleta ufufuo hatimaye  174Tazama Waefeso. 1: Kihusika katika kifungu hiki kikifanyika kuwa kitenzi kinachosababisha ,basi kifungu kitasomeka hivi: “Kwa sababu mlipopata kuamini, mkatiwa muhuri katikayeye na Roho Mtakatifu…”Ijapokuwa Waefeso1:13 inaweza kuridhiana na fikra ya kwamba Roho Mtakatifu huja baada ya kuokolewa,mafungu mengine yanayoeleza kuwa Roho Mtakatifu hupokewa kwa imani yanathibitisha ukweli wa uchambuzi wa kinukuu hiki.   (Yohana 6:40,47) naye Roho Mtakatifu “atahuisha mili yenu ya kufa” (Warumi 8:11) Matendo 10:44 . pia ni mfano wa haya. Petro alipohuiri baadhi waliamini. Hata kabla mahubiri hayajakwisha na kiindi kirefu kabla hawajapatizwa, walaipata Roho Mtakatifu. c. Roho Mtakatifu Hukaa Kwa Kipindi Gani? Tazama Waefeso 1:13 – kifungu kinanena kuwa “kwa kuwa mmekwisha amini, mliwekwa muhuri kaitka yeye kwa Roho Mtakatifu” maandiko mengine yanenayo wazi zaidi yanaonyesha kwamba ufafanuzi huwa wa andio ni afadhali Kristo aliwaambia wanafunzi wake kwamba katika huduma mpya ya Roho Mtakatifu alidumu milele wala si kama hali ilivyokuwa katika Agano kale ambamo alikuja na kuondoka. Kadhalika alisema wazi kwamba Agano hili ni kwa watu wote wala si wanafunzi tu. 16Nami nitamwomba Baba, naye atawapa Msaidizi mwingine akae nanyi milele. 17Huyo ndiye Roho wa kweli ambaye ulimwengu hauwezi kumpokea, kwa sababu haumwoni wala haumjui. Ninyi mnamjua kwa kuwa yuko pamoja nanyi naye anakaa ndani yenu….kwetu na si kwa ulimwengu?’’ 23Yesu akamjibu, ‘‘Mtu ye yote akinipenda atalishika Neno Langu na Baba Yangu atampenda, Nasi tutakuja kwake na kufanya makao Yetu kwake.. [Yohana 14:16-17;23]  Ingawa Waefeso 4:30 inataja kutiwa mhuri wala si kukaa ndni, inaimarisha kwmaba kazi ya Roho Mtakatifu inadumu milele. Aktika maisha ya mwamini. Anakaa ndai ya waumini naye ataendelea na kazi hiyo katika maisha yao yote. 30Wala msimhuzunishe Roho Mtakatifu wa Mungu, ambaye kwa huyo mlitiwa muhuri kwa ajili ya siku ya ukombozi. [Waefeso 4:30] Kwa hakika kipindi cha Roho Mtakatifu anachokaa ndani kimeshikamana na funzo la usalama daima, milele. Kwa kuwa waumini hawatakuwa kuwa wana wa mungu, kupoteza umoja na Kristo au kosa kufufuliwa kukaa ndani kwa Roho Mtakatifu ni jambo la milele daima. Wengi wasiojua mafunzo ya Andiko juu ya kazi ya Roho Mtakatifu katika uwakili wa Kanisa wameshikilia maoni ya kwamba Roho Mtakatifu huja na kuondoka, na wamefunza kwamba lazima mtu ashindane na kusihi Roho akae ndani yae175  175 Luka 11:13 ndilo Andiko linalotumika katika kuimarisha dhana ya kusihi Roho Mtakatifu Kristo aliwaambia wanafunzi wake waombe ili wapate Roho Mtakatifu. Ingawa Roho Mtakatifu hangefanya makao yake katika waaminio wote kabla ya kutukuka kwa Kristo (Yohana 7:38-39), Mungu angewapa Roho Mtakatifu baadhi walioandamana na Kristo katika huduma yake duniani. Kadhalika hakuna nahala ya kuwa ye yote aliomba apate Roho Mtakatifu wakati wa Kanisa unahali tofauti na wakati wa toleo la ahadi ya Luka 11;  Hivi leo kila aminiye anapata Roho Mtakatifu bila kuomba . Ingawa Luka 11:13 na inaeleza yake ya kisasa, Roho Mtakatifu anatenda kazi kwa njia tofauti na kazi yake kabla ya Kanisa Yohana 20:22 ni kifungu kingine kinachoodaiwa kusema watu wanapaswa kupokea Roho mtakatigu mda mrefu baada ya kupokelewa. Ni wazi magenxi kutoka katika Torati na kuingia katika neema yalikuwa hayatokea. Kristo alifundisha kuwa ubatizo wa Roho Mtakatifu ulikuwa unakuja hata baada ya ufufuo wake (Matendo 1:5) Matendo ya Yohana 5:22 yalikuwa kabla ya uwakili wa Kanisa kwa hivyo si maelezo ya kazi ya Roho Mtakatifu leo. Kadhalika, Yohana 20:22 ni Andiko lisilo na maana wazi. Maoni ya maana a kuwa hayo ni idhini na Baraka inayotangulia kuja kwa Roho Mtakatifu kitambo kidogo baadaye. Pili ni kuwa , aliwapa wanafunzi wake kipimo cha Baraka ya kipindi kifupi zitokazo kwa Roho mtaaktiffu, za kuwasaida katika adhia iliyofuatia kusulubiwa kwake. Tatu ni kuwa Kristo anatoa idhini ya kuwa mtum kupokea ufunuo wa kiungu na uongozi wa Roho Mtakatifu. Mwisho ni Yohana 20:22 ni toleo la Roho Mtakatifu kukaa ndani ya mtume isingekuwa ndiyo njia ya Mungu ya      Ubatizo wa Roho Mtakatifu a. Utangulizi Ingawa ubatizo wa Roho Mtakatifu si somo gumu katika mafunzo ya Roho Mtakatifu lakini ndilo lilopata ufahamu mdogo zaidi. Mtu ajapotafuta katika Agano jipya , hawezi kupata amri ya kushindana ubatizo wa Roho Mtakatifu. Mtu anaweza kutafuta sana katika Agano kale asipate ubatizo wa Roho Mtakatifu. Ubatizo wa Roho Mtakatifu si jinsia au mwanzo wa kuingia katika maisha ya kikristo yasiyokuwa na mambo ya kawaida ya maisha. Ubatizo wa Roho Mtakatifu msingi wake ni nafasi , mbali na kuwa na hisia na uzoefu Fulani maalum. Fafanuzi zifuatazo ni kweli Ni tendo la Roho Mtakatifu amabco katika zamani hizi, humweka aaminiye katika Kristo pindi tu anapookolewa.176  Ubatizo wa Roho Mtakatifu unatokea, Kristo anapozamisha, fungua, anapomweka aaminiye katika Roho Mtakatifu, apate kuwa moja aktiak Roho wa kristoo, ambao ni umoja naye na waumini wegine.”   Fafanuzi hizi zinaleta kauli moja katik mafungu mbalimbali  kufanya kazi katika waaminio katika neema. Kwa hivyo Yohana 5:22 ni Andiko linaloweza tumika kuharibu kauli ya kuwa katika uwakili wa Kanisa waaminio wote wanayo Roho Mtakatifu. Matendo 19:2 , kifungu kimetumika kuonyesha kwamba Roho Mtakatifu huja maishani baada ya wokovu. Tatizo lipo katika tafsiri ya kifungu, lakini lugha yake haiachi kipindi cha wakati wowote kati kati ya kuamini na Roho Mtakatifu kufanya makao ndani yao. Ahoy ni matukio ya wakati mmoja  Matendo 8:14-17, ndicho kifungu kigumu zaidi katika mafundisho yote ya Roho Mtakatifu. Kinahusu Filipo alivyoendeza habari njema kwa wasamaria. Mabli na thibitisho zote kuna waaminio wapata Roho Mtakatifu (Yohana 7:38-39; Warumi 8:9, 1 Korinhto 12:13-6) wasamaria hawapokea Roho Mtakatifu pindi walipoamini. Walilitaji kibali cha mitume Petro na Yohana kabla ya kujaliwa Roho Mtakatifu. Katika mfani huu kuna mambo mawili ambayo mwanafunzi wa theologia atalenga kuwa kauli juu ya Roho Mtakatifu anavyokuja ya waumini anapokelewa; kwamba ni kiuko la Andiko juu ya sharti au ni njia maalum ya uendekazi wa Roho Mtakatifu. (Tunza kuwa Matendo 9:17 inahusu ujazo wala si lakini si makao na Matendo 10:44 ni mfano wa kawaida ya kuponea Roho mtu anapoamini. Maoni kuwa Andiko limejikana halitakubadilika kwao wanaoheshimu uaminifu wa Andiko. Ni afadhali kusema kuwa wasamiar walikuwa mfano wa kazi maalum ya Roho Mtakatifu. Ilikuwa ni mara ya kwanza habari njema kuhubiriwa mataifa, wasio Wayehudi katika historia ya Kanisa. Pili, Wayahudi na Wasamaria walikuwa na chuki katik yao (tazama Yohana 4:9)Kristo upokeani Roho Mtakatifu kwa kipindi kifupi kuliondoa hatari ya mgawanyiko kati kati ya Wayahudi na Wasamaria kwa uaduai kati yao. Mitume wenye asili ya Kiyahudi walitazimika kuwatambua hadharini wokovu wa wasamaria. Walishuhudi kuja kwa Roho Mtakatifu. Vile vile wasamaria waliopokea Roho Mtakatifu. Walilazimika kutambua nyadhifa za mitume wayahudi. Kwa sabau ya hali ya ndani iliyokuwa kati kati ya makundi haya mawili, Matendo 8:14-17 imenena juu ya mpango maalum wala si njia mbili za utendakazi wa Roho Mtakatifu. Roho Mtakatifu hukaa katika wanaoamini wanapoamini na kuokoka. Lakini aktiak kuamini kwa wasamaria, alikawa ili wapate kutambua wokovu wao mtu na mwingine. 176 Don Phillips, Class Lecture Notes, Grand Rapids School of the Bible na Music, fall   177 Huu ni ufafanuzi wa mwandishi   Kwanza Kristo anamtuma Roho Mtakatifu; pili Kristo “anamtumia” Roho Mtakatifu. Zote zimeridhiana ktika kauli moja kuwa ubatizo wa Roho Mtakatifu ni kuiingizwa katika “umoja naye Kristo. Msingo wa kauli hizi uko katika sehemu zijazo za masomo haya. b. Ubatizo wa Roho Mtakatifu na mfumo wa Kanisa. Injili zimeeleza jinsi kazi ya Roho Mtakatifu haikuwa imefanyika, ubatizo wa Roho Mtakatifu. Yohan mpatizaji alisema ni kazi ijayo ya masihi. “yeye mweneywe atawabatiza kwa Roho Mtakatifu (Luka 3:16, tazama pia Matayo 3:11, Marko 1:8) Kristo alitunza kuwa kazi ya ubatizo wa Mtakatifu ingekuja baada ya kupaa kwake (Matendo 1:5) alipowaambia “mtabatizwa kwa Roho Mtakatifu kipindi kifupi tangu sasa. “Kwa hivyo hatuwezi kuangalia katika Agano kale au injili kwamba kuna mafunzo mwafaka ya kazi ya Roho Mtakatifu. Ubatizo wa kwanza ullifanyika mda mfupi baada ya kupaa kwa Kristo. Petro anaonyesha kwamba ulipofika wakati wa Matendo 11:15-  Kazi ya ubatizo wa Roho Mtakatifu ulikuwa imekwishafanyika. Ni sharti tufanye Kandi kuwa kazi ya kwanza ya ubatizo wa Roho Mtakatifu ulimwenguni ilifanyika wakati wa Pentekote, Matendo   Na haya yalistaajabisha sana. Ikiwa ufanikiwa huo wa ubatizo wa Roho Mtakatifu ni kweli, basi wa ubatizo wa Roho Mtakatifu ni kweli, basi ndivyo umoja na Kristo na wa waumini wote ndio Kanisa unavyoumbika kwa huo ubatizo c. Ubatizo wa Roho Mtakatifu na umoja wa Kristo.  Yohana 14:20, ni utabiri wa Kristo juu ya uhusiano ujao wa “Nyingi ndani yangu nani ndani yenu”. Haya yanawezekana wakawa kuwekwa (kubatizwa) katika Roho wa Kristo. (mimi ndani yenu” ni maelezo ya kukaa ndani) ulinganifu uliorudiwa mara sita katika Agano jipya ndipo mwanzo wa ufahamu wa ubatizo wa Roho Mtakatifu. Yohana ubatiza alibatisa “katika kwa maji”. Kristo tabatiza katika na kwa Roho Mtakatifu. (Tazama Mathayo 3:11, Marko 1:8; Luka 3:16, Yohana 1:33, Matendo 1:5,11:16).178 Yohana ndiye mbatizaji . batiza ni kitendo moja ndicho kiungo anachotumia Yohana kupatiza. Kwa hivo ubatizo wa Roho Mtakatifu ni kazi ya Kristo. Roho Mtakatifu ndicho kiungo ambacho katiak hicho na kwa hicho Kristo hubatiza, kwa kuwa Kristo anatumia Roho Mtakatifu kubatiza, ubatizo wa rohoni umejumuisha katiaka some la Roho Mtakatifu kama hili Ingawa neno hili “eu linawezafasirika kuwa “katika” au “kwa” kuna hoja nzuri ya kuonyesha ni bora kutumia ‘katika” Roho Mtakatifu”  178 Neno la Kiyunani linalotumika mara nyingi ni en au pengine ni mtajo wakati(dative) linapotumiwa pamoja na maji likiandamana na en likitumiwa na Roho Mtakatifu.Jedwali lifuatalo ni matumizi ya kwanza: Kifungu Maji Roho Mathayo 3:11 en en Marko. 1:8 dative en Luka 3:16 dative en Yohana 1:33 en en Matendo 1:5 dative en Matendo 11:16 dative en 1 Wakorintho. 12:13 --- en    Ufafanuzi wa maana mehtali huwatatisha maana halisi ya mambo halisi yaliyomo. Ubatizo ni :kuweka kitu ndani ya kingne” na maana hiyo inapasa matumishi katika mafunzo. Ubatizo katika Roho Mtakatifu ulinganifu katika ubatizo katika maji aliofanya Yohana. Paulo alifikiri juu ya ubatizo katika Roho Mtakatifu kama “kunyweshwa” (1 Korinhto 12:13), sabau kuu ya kufasiri ubatizo huu kuwa ni katika Roho Mtakatifu ni umoja wa Kristo na waumini, na waumini wenzao kufanya mwili wa Kristo, ndilo Kanisa. (1 Korinhto 12:12-13). Wagalatia 3:27 ni funzo katika umoja wa Kristo kama tokeo la ubatizo katika Kristo179 Ubatizo katika Roho Mtakatifu unfaa kufungu hii ambacho ubatizo uliokusudiwa katika maelezo si wazi.( Warumi 6:3, Waefeso 4:5, Wakolosai 2:13, 1 Petro 3:21) Kweli ya msingi katika fundisho hili ni umoja unaofanyika kwa ubatizo wa Roho. Katika matumishi yawayo yote ya kiambishi cha ubatizo wa Mtakatifu, ni kauli wazi katika 1 Korinhto 12:112-  Ubatizo katika roh ni Baraka ambalo Kristo huingeza au, hujamisha, huzingira au humweka aaminiye, katika (pamoka na, kwa) Roho Mtakatifu . Hivi ni kumuunganisha mwamini na Kristo (nanyi ndani yangu). Yohana 14:  Baraka la muungano ni moja kwa waaminio wote katika Kristo kama tunavyoona. 1) Ubatizo katika Roho Mtakatifu ni umoja na Kristo (Nanyi ndani yangu” Yohana 14:20)    Fikra ya ubatizo “katika” vile vile linafaa vyema katika vifungu visivyochambuka kuwa mwandishi alikusudia kueleza ubatizo wa Roho au maji.(Warumi. 6:3; Waefeso. 4:5; Wakolosai. 2:12; 1 Petro. 3:21). Roho Mtakatifu Muumini Kila Mmoja Katika Roho wa Kristo Katika Kristo   2) Umoja katika Kristo huunganisha aaminiye na wenzake. d.Wanaopokea Roho Mtakatifu(Ni Nani; Ni Jinsi Gani) 1) Wanaopokea ubatizo katika Roho Mtakatifu.  1 Wakorintho 12:13 haiti shaka kwamba ubatizo katika Roho Mtakatifu umefanyika kuwa waumini wote katika Kristo wala hakuna makundi mawili ya waliopokea na wasiopokea.  Haifikiriki katika Biblia kwamba kuna hali ya mwamini ambaye hajabatizwa katika Roho Mtakatifu. Kusema kwamba mwamini “hajabatizwa katika Roho Mtakatifu”, ni sawa na kusema huyo ni mwamini asiye moja na Kristo, wala kuwa sehemu ya mwili wake ambao ni Kanisa.(Roho Mtakatifu huleta nafasi ya mtu kuwa katika Kristo na umoja katika Kanisa!).180 Jinsi ya kufikiri kadhalika ni kuwa waaminio Kristo ni sehemu ya Kanisa na kwa hivyo walibalizwa katika Roho Mtakatifu. Hakuna mwamini katika Kristo aliye nje ya Kristo au nje ya Kanisa, vile vile asiyebatiza katika Roho Mtakatifu. 2) Wakati Wa Kubatizwa Kiroho Fikra kadha wa kadha zimeonyesha kwamba kila aaminiye amebatizwa Roho Mtakatifu. Kwanza, kwa kuwa waaminio bwana Kristo wote wamebalizava katika Roho Mtakatifu ( 1 Korinhto 12:13), ubatizo wa Roho Mtakatifu lazima uandamwe chanzo chako ambacho ni imani  180 Waaminio wote wamo “katika Kristo”(2 Wakorintho. 5:21; Waefeso. 1:6-7, 2-4ff.; Wakolosai 1:10).Kwa hivyo ni sharti kuwa wote walipita chini ya utenda kazi wa Roho Mtakatifu unaoleta umoja huu,ndio ubatizo wa Roho.Waaminio wote ni sehemu ya kanisala ulimwengu wote,yaani Mwili wa Kristo (Warumi. 12:5; 1 Wakorintho. 12:13). Kwa hivyo,ni sharti kuwa wote walipita chini ya utenda kazi wa kiroho unaoumba mwili wa Kristo,ndio Ubatizo wa Roho Mtakatifu. Roho Mtakatifu Muungano WaWaumini Wengi Katika Roho Wa Mungu Katika Roho wa Kristo Katika Kanisa    katika Yesu Kristo. Watu waliookolewa katika wakati mbali mbali wote wamekwisha batiza katika Roho Mtakatifu. Asili ya ujumla ya ubatizo wa Roho Mtakatifu hutokea mtu anapookelewa. Pili, ubatizo wa Roho unatokea pindi tu, mkristo anapoungamika na Kristo , anapofanyika moja katika mwili wa Kristo, ndilo Kanisa. Swali kwamba je ubatizo wa Roho hatulea wakati gani: ni sawa na hili he mwamini anaungamika na Kristo wakati gani? Ubatizo wa Roho hufanyika wakati wa kuokolewa. Tangu uwanzo wake wokovu ni kungamika na Kristo (2 Korinhto 5:21, Waefeso 2:4; Wagaaltia 3:26-28 n.k) Mungu humhesabia haki mwamini wa Kristo, wa haki yake. Kwa kuwa mtu aminiye , anastahili hetamu za mauti na ufufuo wakristo anapookolewa, ndio ushirika wa nzima wake unaoleta na ubatizo wa Roho, hapo anapookoelewa. 3) Maana Ya Kupata Ubatizo Katika Roho. Somo la kina katika Roho Mtakatifu, katika Agano jipya liaovyesha kwamba hakuna amri yo yote kushuritisha ubatizo katika Roho Mtakatifu. Hatujaambiwa tuombe ili tutafute ubatizo katika Roho. Tusijaribu kubishana au kutafuta kiwango fulani cha hali kiletacho “ubatizo” katika Roho. Ubatizo katika Roho ni kazi ya mwenyezi Mungu anayofanya yeye mwenyewe. 1 Korinhto 12:13). Ni mtazamo kuwa ubatizo wa Roho ni kazi ambayo imekwishafanyika katika wote waaminio. Hiyo ni kazi inayokamilisha muungano na Kristo na uamini wala si hali ya Matendo yetu. 4) Kipindi cha ubatizo wa Roho Yohana 14:16-17 inafundisha kuwa makao ya Roho Mtakatifu ni ya milele. Waefeso 4:30, Biblia inafundisha kwamba muhuri wa Roho Mtakatifu unadumu milele. Usalama daiam ni funzo linaloambatana na ubatizo wa Roho Mtakatifu, iwapo utakoma basi umoja na Kristo utakuoma umoja Kanisa utakwisha. Lakini mwamini katika Kristo anao usalama daiam na ubatizo wa oh odaima 5) Mwisho Maandiko yanaposiritiza uwepo wa Roho Mtakatifu katika mwamini yanaleta wazo la mako ndani. Maandiko yanaposisitza uwepo wa waaminio wote katika roh o Mtakatifu yanaleta wayo la ubatizo Mafunzo ya ubatizo yanajumuishwa katika haya maneno matatu, “Muungano katika Kristo”   Kuwekwa Mhuri Roho Mtakatifu ni ahadi na hakikisho ya Baraka kuu zaidi zijazo (2 Korinhto 1:22,5:5; Waefeso 1:13-14). Kazi yake inamereha humri mwamini hadi siku ya ukombozi. Kale, muhuri ulikuwa ishara ya milki, kibali na ulinzi. Muhuri wa Roho (2 Korinhto 1:22) Waefeso 1:13-14, 4:30) ni hakikisho kuwa mwamini anaousalama (Tazama sura 9) 22Wayahudi wanataka miujiza na Wayunani wanatafuta hekima, (1 Wakorinhto 1:22)    13Ninyi pia mliingia ndani ya Kristo mliposikia Neno la kweli, Injili ya wokovu wenu. Mkiisha kuamini, ndani yake mlitiwa mhuri, kwa yule Roho Mtakatifu wa ahadi mliyeahidiwa, 14yeye ndiye amana ya urithi wetu hadi ukombozi wa milki yake kuwa sifa ya utukufu Wake. (Waefeso 1:13-14) 30Wala msimhuzunishe Roho Mtakatifu wa Mungu, ambaye kwa huyo mlitiwa muhuri kwa ajili ya siku ya ukombozi. (Waefeso 4:30)   Ujazo  Ujazo ndio kazi ya Roho Mtakatifu ya pekee inavyohusihsa marudio, katika waaminio. Ndiyo kazi ya pekee inayohusika amri ya ndirikiano wa wanadamu. Amri ya Waefeso 5:18 “mhapagwe kwa Roho” usiyomhitaji kitendo. Roho Mtakatifu anafanya kazi na mkristo anapasa kushiriki kazi hiyo. Kwa kuwa baadhi ya mambo ni dhambi na mengine ni ya utata na ugumu somo hili limegawanya kweli dhahiri na kweli zingine a. Kauli Thahiri 1) Ujazo Ni Sawa Na Kuongozwa Au Kuenezewa. Ni salama kwetu kusema kwa ujazo katika Roho Mtakatifu ni kuongozwa au kuenezewa. Kuongozwa huku huenda mwanzo wake ni hali ngumu ijapo, lakini ujazo ni kuongozwa daiam na Roho Mtakatifu Maandiko yameweka mithili kati kati ya ujazo na kulewa mvinyo (Luka 1:15, Matendo 2:4,15; Waefeso 5:18). Mvinyo houngoza na kuenezea. Badala ya kulewa muniyo, wakristo wanahitajiji kuongozwa katika Roho (Waefeso 5:18) Maandiko yametumia “kujaza” katika hali nyingi nyingine (sawa gladhabu Luka 4”28, jawa hofu. Luka 5:26 sawa hasira au upumbavu Luka 6:11, jana hofu na mshangao, amtendo 3:10, jawa wivu, Matendo 5:17,13:45, jawa ghasia Matendo 19:29; jawa furaha na amani, Warumi 15:13, jawa maarifa Warumi 15:14, jawa starehe, 2 Korinhto 7:4, jawa matokeo ya haki Wafilipi 1:11) mafungu haya yanahusu kuongizwa au kuenezwa . kujawa ghadhabu ina maana ya tabia ya kuongozwa na ghadhabu. Kujawa mchafuko ni mji ambao una tabia ya machafuko Kujawa Roho Mtakatifu, ni aaminiye mwenyewe tabia ya kuongozwa na Roho Mtakatifu. 2) Roho Mtakatifu Hungoza Kwa Neno Lake Barua zilizondikwa katika wakati mmoja zina mambo yanayofanana. Haya ni kweli kwa waraka wa Paulo kwa Wakolosai. Paulo aliwaandikia akiwa gerezani . ni nyaraka zenye ujumbe mmoja. Waefeso 5:18 inawamuru Waefeso wajawe Roho ambayo matokeo yake “kusemezana kwa zaburi, nyimbo na tenzi za rohoni, kumwimbia bwana mioyoni mwenu na kushukuru daima. Baada ya hayo Paulo amejadili mambaha na kusalimu mambaha. Katika Wakolosai 3:16, Paulo ameamuru, “neno la Kristo likae ndani yenu kwa wingi” matokeo ni mkifundishana na kuonyana katika zaburi, nyimbo na tenzi za rohoni mkiimba kwa shukurani”. Baada ya hayo Paulo amejadili swalala mandka na kuyasalimu. Kwa kulinganisha Waefeso 5:18 na Wakolosai 3:16 na dhahiri kwamba kuachilia kijawa Roho Mtakatifu ni kuachilia neno la Kristo likae ndani yetu kwa wingi. Roho Mtakatifu huongoza na kuenezea waaminio kwa neno la Mungu.    Si ajabu kuwa “upanga wa Roho ni neno la Mungu( Waefeso 6:17) Roho Mtakatifu ndiye chanzo cha Andiko. Aliwaongza manabii katika hatua za uadnishi, 2 Petro 1; Kwa hivyo neno linenapo ni Roho Mtakatifu ananeye. Kujazwa Roho mtakatifu limetazamwa kuwa uwezekano kwa watu wachache maalum na la kustaajabia. Hakika ni neno rahisi kama lilivyo kwamba Mkristo anayeongozwa na neno la Mungu ni Mkristo aliyejawa Roho mtakatifu. Kuna hatari kubwa ya kutaliki Roho Mtakatifu na andiko . Hakuna njia nyingi za kukuza maisha ya Mkristo kama invyodaiwa baadhi ya watu kwamba mmoja anakuza kwa ‘Neno na mwingine kwa ‘Roho mtakatifu’ . Wote wajihadhari na kufungia neno(Andiko) nje ya akili zao huku wakidai yakuwa wanamfuata Roho Mtakatifu.Huo ni ufuasi wa hisia za mwili na kushurutisha kwamba matendo yetu lazima yakubalike huku tukidai kuwa zile hisia zetu ndizo ‘Roho mtakatifu. ‘ Umoja wa Roho mtakatifu na neno (Andiko) la Mungu una msingi wake katika Bibilia . Hakuna matengano kati ya Kristo na neno la Mungu ( Yohana 1:1, Ufunuo 19:13, Waefeso 6:17 imefundisha kuwa Roho Mtakatifu huongoza kuwa neno la Mungu na 2 Petro 1:21 imefunza kuwa maandiko ni maneno ya Roho mtakatifu . Ujazo katika Roho mtakatifu ni sawa na kuongozwa na neno la Mungu katika maisha Waefeso 5:18, Wakolosai 3:16, katika nzao mpya Roho Mtakatifu huleta uzao mpya (Yohana 3) lakini hutumia neno la Mungu (Warumi 10:17, Yakobo 1:18, 1Petro 1:23) Mfumo huu ni ndivyo ule ule unaotumika katika utakaso. Wote wanaofikiri ya kuwa watakuza wokovu kufikia ukomavu bila neno la Mungu, wanahitaji kuzingatia onyo ya Biblia (Tazama Yoshua 1:8, Zaburi 1:2-3, 1 Timotheo 4:13-15, 2 Timotheo 2:15, 4:2) 4Lakini Yesu akajibu, “Imeandikwa, ‘Mtu haishi kwa mkate tu, ila kwa kila neno litokalo katika kinywa cha Mungu.’ ’’ [Mathayo 4:4]  16Kila andiko, lililovuviwa na Mungu lafaa kwa mafundisho, kwa kuwaonya watu makosa yao, kuwaongoza na kuwafundisha katika haki [2Timotheo 3:16] 12Mwe na mwenendo mzuri mbele ya watu wasiomjua Mungu, ili kama wanawasema kuwa ninyi ni watenda mabaya, wayaone matenddo yenu mema wamtukuze Mungu siku atakapokuja kuhukumu. [1Petro 2:12] Hakuna kuendeleza maisha ya ukristo pasipo Roho mtakatifu (Zakaria 4:6), lakini vile vile ni kweli kwamba bila neno la Mungu hakuna ukomavu wa maisha katika Kristo. Kati ya kazi kuu za Roho Mtakatifu ni kuangaza. Kuna mijadala mingi inayoendelea kuwa kukuza maisha ya ukristo ni kufanywa upya mawazo (nia). Yote haya ni maelezo ya kuwa Roho mtakatifu. hushughulikia mkristo katika nia yake . Hili ni dhibitisho kuwa kazi ya Roho mtakatifu ya kujazwa na andiko (neno la Mungu) ni muungano. 3) Fafanuzi Ya Kujawa Ni kazi ya Roho mtakatifu katika kizazi cha leo kumuongoza mwamini aliyejisalimisha.181  181 Don Phillips, Class Lecture Notes, Grand Rap-ids School of the Bible na Music, 1975    4) Maelezo Ya Hatua Za Kujazwa. Kama hakuna ishara nyingine inayopinga,mtu atapokea kuwa Biblia imetoa njia moja ya kukuza ukomavu Agano jipya limetumia mafungu ya maneno na sura mbalimbali kueleza njia ile moja ya kukuwa kikristo. Ijapoitwa mageuzi (Warumi 12) au ujazo (kuenenda katika Roho mtakatifu (Waefeso 5: 18) na Wagalatia 5:16 -18) yote hayo ni ile njia moja inayozungumziwa. Roho mtakatifu hutumia Biblia kufanya waaminio kuwa kama Bwana Yesu. Katika sehemu ifuatayo tunaangasha mafunzo ya kufanywa upya (mageu zi) na kujazwa Roho Mtakatifu. Itatunzwa kuwa haya mawili yanahusu mtambo wa matendo ya kutegemeza ambamo mwamini anakaza kutii huku akitegemea nguvu za Roho Mtakatifu aliye ndani. Katika kutui kwake (Wagalatia 1:22-23) na 1Timotheo 6: 11). Katika 1Timotheo waumini wame amiswa waenende katika mambo yanayosemwa kuwa ni tunda la Roho Mtakatifu ( Wagalatia 5: 22- 23). Njia zote za kukomaa zinahusisha Roho Mtakatifu na neno la Mungu, na matokeo yote ni mamoja, kufanywa upya nia (magenzi) ndilo tunda la Roho Mtakatifu na kuwa kama Kristo. Ijapokuwa mafungu mengi utakaso hatamu neno ‘ujazo’ lakini ni wazi kuwa ni neno lile lile la Roho Mtakatifu kuongoza na kugeuza maisha ya mkristo. a) Uongozi Wa Roho Mtakatifu Kama Kufanya Upya Nia Au Kugeuzwa. Mafungu makuu ya maandiko juu ya kukuza maisha ya Kristo yamelinganishwa na kufanya nia upya au mageuzi. Kwa hiyo, ndugu zangu, nawasihi kwa rehema Zake Mungu, itoeni miili yenu iwe dhabihu iliyo hai, takatifu na inayompendeza Mungu, hii ndiyo ibada yenu yenye maana. 2Msifuatishe tena mfano wa ulimwengu huu, bali mgeuze kwa kufanywa upya nia zenu. Ndipo mtaweza kuonja na kuhakikisha ni nini mapenzi ya Mungu yaliyo mema, yanayopendeza machoni Pake na ukamilifu. [Warumi 12:1 -2]  tunaakisi utukufu wa Bwana, kama kwenye kioo. Nasi tunabadilishwa ili tufanane naye, toka utukufu hadi utukufu mkuu zaidi, utokao kwa Bwana, ambaye ndiye Roho [2 Wakorintho 3:18] 23Mfanywe upya roho ya nia zenu, 24mkajivike utu mpya, ulioumbwa sawa sawa na mfano wa Mungu katika haki yote na utakatifu. [Waefeso 4:23] Katika maandiko yote mageuzi si kitendo . Mwamini haruhusu kitendo wala hatendi . 2 Wakorintho 3:18 imemtambua Roho Mtakatifu kama mfunzi wa mageuzi. Yakobo 1: 23-24 inatambua neno la Mungu kuwa ni kioo, Pia katika 2 Wakorintho 3, tofauti kati ya agano kale na agano jipya (bora) linaloleta ufunuo zaidi wa utukufu wa Mungu mkazo juu  182 Mtu aliyeamini mda mfupi uliyopita anaweza kuongozwa na Roho Mtakatifu kwa njia ya Biblia na hivyo kuwa mwenye mwenendo wa rohoni. Lakini ukomavu huchukua mda na haukomi (1 Wathesalonike. 4:9, 10 “mzidi sana...”, Wafilipi. 1:9; 3:13- 16).    ya mageuzi ya nia utamfanya mtu kufikiria juu ya maneno ya Bbilia kwa nia yake . Ishara hizi zote zinatia njami kuwa mageuzi ya mia hufanywa na Roho Mtakatifu kwa njia ya neno. Kusudio la mageuzi hayo ni kwamba sura ya Kristo (2 Wakorintho 3:18), sura ya Mungu (Waefeso 4:24, Wakolosai 3:10) Warumi 12 imesisitizqa matokeo yayo hayo lakini kwa kuanzia upande wa wanadamu kufanyika kwa sura ya Kristo. Hatua za mageuzi ni kama ifuatavyo: i.Muumini anapotubu dhambi na ajitoe kama dhabihu iliyo hai kama katika Warumi 12:  Bila hatua hii ya kwanza kuzo hukoma. ii.Muumini anayeona utukufu wa Mungu katika Kristo atahoji kioo cha neno apate kutanda. Atachambua huku ametegemea mwangaza wa mia yahe kwa Roho Mtakatifu juu ya faida na maisha yake binafsi. iii.Roho Mtakatifu anatumia neno lake mwenyewe. Andiko kuonyesha utukufu wa Kristo na huku, hitilafu, makosa, upungufu, na dhambi katika maisha ya mwamini. iv.Katika nafasi hii muumini anaweza kufanya kauli ya kuwa’ msikiaji tu’ au uungame makosa na dhambi zake . Kwa hivyo ataungama upungufu wake na mutia juhudi kufuata m fumo wa Kristo katika andiko. Aina kwa nguvu za Roho Mtakatifu kupinga yasiyo ya Kristo. v. Muda unapoendelea , Roho Mtakatifu atatumia neno kufunua Kristo hatua kwa hatua na upungu fu wa mwamini h atua kwa hatua. Mwamini akikubali mwito wa huduma hii atafanyika kuwa kama Kristo zaidi na zaidi na ulimwengu utapunguka zaidi na zaidi ndani yake. b) Uongozi Wa Roho Mtakatifu Kuwa Ni Kujawa. Ziko amri tano tu katika Biblia zinazoamriwa kwa kanisa katika eneo la Roho Mtakatifu. Nne zinahusu wajibu wa mwamini atakavyokuza ukristo , zinazojumlisha pamoja na “ujazo wa Roho Mtakatifu”. 183 . Hizi zinahusu kazi ya Roho Mtakatifu ya kuhusu maisha ya mwamini. Maelezo yake ni sawa nay ale yanayozungumzia juu yaq mageuzi ya nia. Amri ya tano imeamriwa kwa kanisa lipate kulinda kweli lili lokabithiwa (2Timotheo 1:14) . Hakuna amri ya kutafuta kuwa makao au ubatizo wa Roho Mtakatifu i. Mjazwe kwa Roho (Waefeso 5:18). 18Pia msilewe kwa mvivyo, ambamo ndani yake mna upotovu, bali mjazwe Roho [Waefeso 5:18]184  183 Amri ya tano ni hotuba kwa Kanisa kwa jumla litunze hazina ya ukweli tuliokabithiwa (2 Tim. 1:14). Hakuna amri za kutafuta Roho Mtakatifu akae ndani yetu wala kutafuta ubatizo wake. 184 Uchambuzi wa kifungu huenda ukawa “mkjazwe katika,kwa au naye Roho.”(Tazama sehemu ijayo, “ maana Waefeso. 5:18)   Kifungu kinanena juu ya kuongozwa na Roho Mtakatifu (Wakolosai 3: 16) ii. Enendeni katika Roho (Wagalatia 5:16 ) 16Kwa hiyo nasema, enendeni kwa Roho, wala hamtazitimiza kamwe tamaa za mwili. …25Kwa kuwa tunaishi kwa Roho, basi na tuenende kwa Roho. [Wagalatia 5: 16, 25]185 Twatembea kwa miguu yetu, tukiitegemea kwa nguvu na uwezo. Katika kutembea kuna mwendo wa mbele unaoweza kutuangusha ikiwa mguu mmoja haupo mbele ya mwili wetu huku mwingine ukiumarisha mwili, tunapotembea. Ndivyo ilivyo kuenenda katika Roho. Tunamtegemea Roho Mtakatifu tunapoongozwa. Kuna uwezekano wa kuongozwa na Roho Mtakatifu katika mambo yasiyotokana na andiko lakini uongozi mwingi ni Andiko.Kwa njia hiyo maalum ya Andiko kuwa kadri ya mwenendo (hata wajapokuwa katika mwenendo usiostahili )waumini wote wanaenenda katika Roho Mtakatifu kila wakati.186 Amri ya kuenenda katika Roho Mtakatifu inaeleweka kama kutafuta kuwa na mwenendo wa kiwango cha maisha cha Neno la Mungu.Mwamini anayeenenda kwa mujibu wa maandiko ya Roho Mtakatifu ndiye anayeenenda katika Roho.Tena njia ya kukomaa Kikristo ni ile ile ijapoitwa kujawa Roho au mageuzi ya nia.Roho Mtakatifu hutumia Neno Lake kuongoza na kubadilisha wakristo kuwa kama Kristo. iii. Msimtweze Roho (1 Thesolonike 5:19) 19Msiuzime moto wa Roho Mtakatifu, 20msiyadharau maneno ya nabii. [1Thesalonike 5:19-20]  185 Neno la Kiyunani “walk” ni tofauti katika vifungu hivi viwili ijapokuwa ni mitindo mbali mbali ya uandishi.. 186 Wagalatia 5:18 inafunza kuwa kila mwamini anaongozwa na Roho Mtakatifu katika ufahamu kuwa hakuna aliye chini ya Torati kama kipimo cha maisha (“Basi mkiongozwa na Roho[na ndivyo ilivyo],hampo tena[na hakika nampo ]chini ya sheria.Uchambuzi katika fungu la Warumi. 8:14 ,liafunza kuwa wote wanaoamini wanaongozwa na Roho wa Mungu. Inasema ya kwamba wote walio wanawanaongozwa naye Roho.Na vifungu vichache vinavyofuata vimefundisha ya kuwa waaminio wote ni wana wa munguroho yupo katika nafasi yake ya kiongozi wetu(kwanza kwa Andiko) wakati wote. Ijapokuwa kwamba sisi hatujifunzi kumfuata( kutembea pamoja) naye siku zote.Sura ya Warumi 8 inaleta utofauti kati ya mwamini anayeenenda “katika Roho”na mwenye uwezo wa kutenda haki mbali na wasioamini wanaoenenda “katika mwili” ,wasioweza kutekeleza haki.Maoni ya kawaida yajapokuwa kwamba Warumi 8 inatofautisha upinzani unaopatikana katika kila mwamini (upinzani unaofunzwa katika Wagalatia 5),Paulo anavyofafanua maneno yake mwenyewe katika Warumi 8:9 naonyesha kuwa anakusudia kuangazia fungu linenalo “katika mwili” kusema juu ya yule asiyekuwa na Roho Mtakatifu,ndiye asyeamini.Vile vile katika maneno ya Warumi 8 wanaoamini wamekuwa “katika Roho”…. Hako mwilini tena bali katika Roho,ikiwa kweli kwamba Roho wa Mungu anakaa ndani yenu….”(Warumi 8:9a). Tukishafahamu maoni ya Paulo mwenyewe juu ya “katika mwili” na " katika Roho” katika 8:9,ni bora kufahamu Warumi 8:9 kama inenayo juu ya hali ya nafsi waminio. Waminio wote wanaenenda “katika”Roho wakati wote kama vile Roho mtakatifu anavyoongoza waaminio daima.Yeye ndiye kipimo cha mwenendo wa maisha yetu ,wala si Sheria.Kwa hivyo,waaminio huenenda katika Roho kama nafasi yao wakati wote. Roho Mtakatifu daima huongoza na kuamuru katika Andiko.Aliwapa amri Kanisa(si mfumo wa Musa)Ijapokuwa waminio wote wanaenenda katika Roho daima,kila mmoja anapaswa kutii amri kwa kwendelea kutumaini na kutii katika kiwango cha uongozi wakila mara wa Roho Mtakatifu(Wagalatia 5:25).    Amri hii imeandama kifungu kinachofuatia kinachoamuru kwa unabii usipuuzwe. Ni somo la mashimkizo na misongo ya rohoni katika moyo wa mtu. Muumini anaposongwa kutimizwa neno kwa Roho ni sharti atii. Ingawaje tusikuze mambo madogo isiyosawa. Waumini wengi wamechanganya misongo ya hisia zao na wengi wa Roho Mtakatifu . Roho Mtakatifu inaongoza kwa msingi wa Biblia . Ni wale tu, waliozoea kuuongozwa na andiko katika kutenda ndio watakaofunzwi kati ya hisia na uongozi wa Roho Mtakatifu . Ingawa hakuna manabii leo, muumini anapofutilia mbali andiko ndiko kuupuuza unabii. Kumzima Roho Mtakatifu ni kupuuza amri za andiko na wajibu uliotolewa kwa Roho Mtakatifu kwa ufunuo wa Mungu ulioandikwa. iv.Msimhuzunishe Roho Mtakatifu (Waefeso 4:50) 30Wala msimhuzunishe Roho Mtakatifu wa Mungu, ambaye kwa huyo mlitiwa muhuri kwa ajili ya siku ya ukombozi. [Waefeso 4:30] Paulo amechulukia kuwa wasomi watajua tabia za kuhuzunisha Roho Mtakatifu. Si vigumu kuona kwamba kumhuzunisha Roho Mtakatifu ni kupuuza andiko aliyotoa kwetu. Wakristo wanaotii andiko, wanaendeleza Mungu, Roho Mtakatifu. v. Matokeo ya maisha chini ya uongozi wa Roho Mtakatifu. Tunda la Roho (Wagalatia 5:22- 23) Mkristo anayefuata mwongozo wa Roho Mtakatifu (Neno lililoandikwa) atapata kuonyesha tabia za Wagalatia 5:22-23 Roho Mtakatifu hukuza katika maisha ya mwamini anayetaka upendo, furaha amani , uvumilivu , ukarimu, uaminifu, utu wema, upole, kiasi , na hivi ndivyo sura ya Kristo, ndivyo maisha ya kiroho kweli kweli. Madai mengineyo ya maajabu si muhimu juu ya hili la katika tabia ya Kristo . Ni uwezo wa kutii kwa furaha. Neno la Mungu / wala si uwezo wa kufanya mambo fulani ya ajabu) Ni kipi kilicho duni katika kuwa kama Kristo? c) Ya Mwisho Na Kauli Juu Ya Ujazo. Ingawa mafungu ya maelezo yametungamana, njia ya utakaso wa Biblia ni moja. Ujapofunza chini ya mada ya kufanywa upya , au kugeuzwa hatua ni zile zile . Lango kuu ni kuwa kama Kristo. Ujazo wa Roho Mtakatifu ni kuongozwa na Roho. Itatuuzwa kwamba ni kazi inayoendelea wala si ghafla ya uhitaji. Muumini anayekubali neno amukuwa chini ya uongozi wa Roho Mtakatifu. Kuungama dhambi ni kujihakikisha uongozi wa Roho Mtakatifu maishani tema (Tazama 1 Yohana 1:9)187 Kwa kusema haya, itakubalika kuwa ghafla ya kuhitaji italeta haja ya kutaka uongozi wa Roho Mtakatifu kwa Neno.188 Iwapo kuna nassi wa muda mrefu, tukio la ghafla laweza kuhitajika, lakini kama ghafla hiyo ingeleta kila ungamo basi maisha yote yangekuwa matukio ya ghafla  187 Ujazo wa Roho Mtakatifu unathibitishwa katika kuungama dhambi tunazozijua na kutegemea kwa upole Biblia kama chanzo cha ukweli wa maisha. 188 Fikra ya jio la mageuzi ya maisha linaloleta unyenyeukevu na kujisalimisha kwa Mungu unatokana na Andiko(Warumi. 6:11, Warumi. 12:1-2).ahumara jio hili huonekana katika amani au majanga.    hata maungamo yapatikane .Kawaida ya kurejesha uongozi wa Roho ni kufanya kitendo cha ungamo kila mara , cha kujisalimisha kwa neno la Mungu. Mwamini asitarajie mambo ya ghafla kama ishara ya ujazo kwa Roho tena. Huenda itakasirisha Mungu, muumini anapoendelea kuomba ujazo baada ya kuungama dhambi zake, kama mzazi wa mtoto aliyekuwa na njaa akitaka chakula akapewa ale huku akizidi kusihi na kulia apate kitu alichopewa.Ndivyo alivyo muumini anayezidi kuomba ujazo anavyoomba apate kitu ambacho Mungu amemkabithi  Marejeo ya ujazo wa Roho Mtakatifu ni marejeo ya kujisalimisha na kuongozwa kwa neno la Mungu, ingawa limeonyeshwa kuwa hivyo katika Waefeso 5:  Marejeleo chini ya uongozi yanawezakuwa kwa njia ya ungamo la Andiko kila mara. Mwamini asipomzima Roho kwa kujua, na kufuata uongozi wa neno la Mungu, hivyo anaenda katika hatua za kufanywa upya ni na kugeuzwa. Huo ndio ujazo nao haupatikani kwa kutii na kulia, bali kwa kujitoa chini ya upanga wa Roho , neno la mungu, huenda njia hii haisisimui kama vile kujifunza na kutenda neno la Mungu. Tunda la Roho ni muhimu kuliko madai ya mambo ya ajabu yote yanayoahidi hali za kiroho. 5) Matokeo Yaonekanayo Ya Ujazo Wa Roho. Uchunguzi wa matokeo ya maisha yaliyofaywa Roho Mtakatifu kwa Biblia utasaidia kubaini ya mambo yanayowezekana na yasiyowezekana. Ya muhimu pia ni kuwa tutatambua mambo ya kupongezea na madai ya uwongo, ya watu wasiofahamu huku wakitafuta viwaungo zaidi vya Roho visivyopatikana maishani. a. Matokeo Yaliyobuniwa Kigezo Cha Ujazo. Biblia haiwapi afueni wale wanaofikiri kuwa maisha ya ukristo ya ujazo na Roho Mtakatifu ni kuingia katika ulimwengu usiyo na dhambi na mateso. Biblia haijaahidi paradise katika maisha haya. Maisha ya ujazo haya husu kutoshindwa na shida au dhambi ambayo ni mambo yanayo Wagalatia 5:17; Waebrania 2:18, 4:15, 1Yohana 1:8-9) Ujazo wa Roho unaweza kuleta nguvu za kiv unja utawala wa asili ya dhambi, lakini hauondoi uwepo wa dhambi wala makabiliano yake . Maisha ya ukristo hata katika uzuri wake yaukabili magojwa na mateso (Warumi 8:18, 22-23, 2Korintho 5:2-4, 12:7-9) Wanaofikiri kuwa kujazwa Roho Mtakatifu unakaribisha katika maisha rahisi wamedanganyika wenyewe (Warumi 8:22- 23) Watu wenye choyo wanataka kujishibishia wenyewe na mara kuna ukomavu wa mara moja katika ukristo. Kuzo la ukristo ni la muda ,siku baada ya siku. (Wafilipi 3: 13- 16).Watu wanaodai kuwa ujazo fulani wa Roho umewapa mageuzi mara hapo, huenda ni watu wanaotafuta wasio salama wanaotaka mamlaka wasiohitimu kupata juu ya wengine. Vile vile wanaodai cheo cha utume kwa ajili ya ujazo na mfululizo wa wiujiza wanadai mambo yasiyo katika Biblia wala ya maisha ya Ukristo. Agano jipya limetoa mfano ya watu watauwa waliokuwa masikani (Mathayo 8:20, Luka 16:20, 2 Wakorintho 8:1-5,9) na waovu waliokuwa na mali mingi (Luka 12:1, 16:19, Mathayo 19:21)  189 Ujazo (uongozi)wa Roho bila shaka unahusu amri zingine zote za Roho Mtakatifu katika Agano Jipya.Mtu anayeongozwa hamhuzunishi au kumtweza Roho Mtakatifu,bali ataenenda kwa kuamini na kutiii Maneno ya Roho Mtakatifu na andiko.   Baraka za mali zinawezekana katika ujazo lakini si hakikisho . Ni kweli pia kuwa maisha mema ya ukristo hayakikishi mashirilia makubwa yenye ya huduma au ufuasi mkubwa. Waumini wamepasa kuwa na kiasi na zaidi ya hayo matarajio ya andiko maisha na mambo yanayoandamana . Kweli, ukomavu hautakuja bila mateso na uchungu kiasi. (Yakobo 1:2-3, 1Petro 4:12, 13, 5:  b. Matokeo Hasa Ya Maisha Yaliyojawa Roho Maisha ya kiasi ya ukristo ni yenye faida nyingi. Mwamini mwenye kutosheka na hayo atabarikiwa zaidi. Tokeo kuu la ujazo ni kuwa kama kristo. (Wagalatia 5:22-23, Wafilipi 1:11) “Tunda la Roho huleta ukomavu na utoshelevu msishimio , nguvu za kiroho za kutii (Matendo 1:8, Warumi 15:13; Wakolosai 1:11, 1Wathesolonike 1:5) uwezo huu si wa kufanya miujiza bali wa kutii Neno la Mungu.  Maisha ya ukristo ya wastani hayahakikishi kuwa mtu ataleta manufaa ya “uvunaji wa mioyo”. Hayo ni maisha halali ya kufanya upataji wa nafsi kuwa mwelekevu wa moyo, (Yohana 15:5) na ongezeko ya ushahidi unaotokana na maisha ya roho (Matendo 1:8). Vile vile maombi katika Roho /mtu anaposali mwenye maisha ya Roho Mtakatifu , Waefeso 6:18, Yuda 20 yatafae zaidi. Jiasie mtu alivyo rohoni iliyo atakavyofanya maombi yenye majibu atakapo. Ijapokuwa watu wanaonenenda katika utifu wa neno la Mungu watapata majibu ya maombi (1 Yophana 3:22, Yakobo 5:16) Walio watu wa rohoni kweli huondoa maombi ya choyo yasiyofuatisha mapenzi ya Mungu (Yakobo 4:3, 1 Yohana 5:14-15) kadhalika maisha yasiyoongozwa na Roho Mtakatifu ni yenye maombbi yasiyoongozwa na Roho Mtakatifu ni yenye maombi yasiyofaa (Zaburi 66:18, 1Petro 3:12 ) ujazo wa Roho mtakati fu huleta maombi yanafofaa sana. Hakikisho katika wokovu ni eneo linguine la maisha yanayoridhisha ya kikristo . Ingawa masomo ya Uradhi wa kikistro yanaleta sababu za kuimarisha ukristo, inatupasa tuwe na mambo ya Roho Mtakatifu yanayoenenda nayo katika imarisho hlo. Roho Mtakatifu huwahakikishia moyoni wote anaowaongoza (Warumi 8:16, Wagalatia 4:6, 1 Yohana 5:7, 10) Mapenzi maalum ya Mungu hayawezi kujadiliwa katika sehemu hii. Matokeo ya kuenenda katika kuongogozwa na Roho Mtakatifu ili kuwa na uwezo mkuu wa kutambua yanayompendeza Mungu (Wafilipi 2:13, Methali 3:5- 6, 16:9, Zaburi 37:5-6) mageuzi ya nia yanayofanywa na Roho Mtakatifu huleta ujuzi wa mapenzi ya Mungu yalipo mema, yanayokubalika na kamili (Warumi 12:1- 3, 2, 2Korintho 3:18 – Roho Mtakatifu anavyofanya kazi) Kuna kiasi ujasiri (imani, Warumi 12:3) katika karama za rohoni na hakikisho ya maeneo mbalimbali katika maisha na uhuru wa mkristo (Warumi 14:23) waumini waliojawa na Roho hawatakosa kuyajua mambo yanayo pendeza Mungu (Waefesoo 5:17) Mwangaza ni sehemu ya ujazo wa Roho Mtakatifu kwake aaniniye . Roho Mtakatifu huleta mwangaza juu ya maana na ishara kiroho ya andiko na kwa kipimo kidogo, yale mamo mengine yanapopatikana kwa kuisomea (2Timotheo 2:15 nakadhalika) hii ni sehemu ya kugeuza nia za waaminio katika sura Kristoo. Mwangaza juu ya andiko unapoogezeka hivyo pia ili ujazo wa  190 Mungu aliye roho mtakatifu ndiye nguvu zetu (Tazama mafungu kaika Agano Kale kuhusu Mungu aliye nguvu za waaminio.Kutoka15:2; Zaburi. 46:1,118:14; Nehemia. 8:10).    Roho. Hato ni mafundisho juu ya andiko lenyewe, la kufanya muumini kupenda kuzingatia neno la Mungu (I Koronthio 2:15, 1 Yohana 2: 20, 27) Mengi yatajadiliwa katika shemu ijayo. Kuna watu wataotafuta zaidi ya ujazo uletea Baraka kuu, wasikubali dhamani za kweli za Roho Mtakatifu. Ni watu wanaojifuatia taliyojao wenyewe kuwa kusingizia ujazo. Baraka za Mungu ni bora kuliko zile wanazotaka kupokea , watu wasio wa rohoni ndio hao wahadaaji wenyewe. Tunda la Roho, uwepo wa Roho Mtakatifu kusa utiifu, kuwaleta watu kwa Yesu maombi, yanayofanya hakikisho la wokovu, uongozi katika mapenzi ya Mungu, mwangaza ndiyo matokeo ya ujazo wa Roho. Ni vigumu kufahamu sababu gani wengine hutafuta madhihirisho ya roho ya dhamani chini, yaliyokatazwa katika Biblia kuhusu maisha ya mwamini. 6) Mada Zinazoambatana Na Ujazo Wa Roho Mtakatifu. a) Mwangaza Roho Mtakatifu ndiye mwangaza wa kweli. Roho Mtakatifu huangaza ufahamu wa waumini daima katika neno la Mungu apate kuwaongoza. Ujazo ni jumla ya ufahamu na kuitikia ufahamu wa neno la Mungu. Katika ujazo mwangaza ni hatua katika ujazo wa Roho akapopata kuongoza. Ingawa mwaundishi anaamini kuamlia maandko kama vile Yohana 14:26, 15:26- 27, 16:12-4 na 1Korintho 26:6-13 yauahusu huduma ya Roho Mtakatifu kwa mitume alipowafunulia kweli za kiungu na wala si mwangaza kwa waumini kuna ushahidi wa kutoka kwamba Roho Mtakatifu hufundisha waaminio wote. 14Mtu ambaye hana Roho wa Mungu hawezi kupokea mambo yatokayo kwa Roho wa Mungu, kwa kuwa ni upuzi kwake, naye hawezi kuyaelewa kwa sababu hayo yanaeleweka tu kwa jinsi ya rohoni. 15Mtu wa kiroho hutambua mambo yote, lakini yeye mwenyewe hatambuliwi na mtu ye yote. [1Wakorintho 2:14- 15] 20Lakini ninyi mmetiwa mafuta na Yeye Aliye Mtakatifu, nanyi nyote mnaijua kweli. .. 27Kwa habari yenu ninyi, upako ule mlioupata kutoka Kwake unakaa ndani yenu, wala ninyi hamna haja ya mtu ye yote kuwafundisha. Lakini kama vile upako Wake unavyowafundisha kuhusu mambo yote nayo ni kweli wala si uongo, basi kama ulivyowafundisha kaeni ndani Yake. [1Yohana 2:20, 27] Kuna hatari wakati huduma ya Roho makatifu ya mwangaza inaposisitizwa isivyo sawa. Mkuu wa dini ya Mormon aliwaambia mwandishi huhuyo kuwa dini yake ni kweli kwa sababu Roho Mtakatifu inauletea hisia njema kuihusu. Imetupasa tutambue kuwa ufunuo si mwangaza, wala uvivio na wala haihusishi nia katika ufahamu wa kujisomea andiko. Ufunuo ni Mungu anapokabithi kweli ambazo hazijapatikana na mwanadamu kilaq njia nyingi yoyote. Mungu aliwafumilia mitume na nmanaibu ile kweli yake . Uvivio ni uangalizi wa Mungu kwamba usahihi wa nakala za andiko la kweli zimehifadhiwa, bila hitilafu, na wake wapate kufahamu ufunuo alioyakabithi . Mwangaza si ufunuo mpya bali ili ufahamu way ale yaliyokabithiwa katika nakala , ndiyo Biblia hata ufahamu unapasa uchunguzi. Hudumu ya Roho Mtakatifu haihusishi ufahamu katika mia katika maandiko . Yeye huleta kiasi hufanyika maishani kwa ajili ya ufahamu wa Biblia takatifu (Wagalatia 5:22-23) Yeye huleta    njaa na kiu cha ukweli kwa ufahamu wa mambo hasa katikla Biblia kadhalika ni kweli . Kuwa mwangaza unahusisha husia na utashi zaidi kuliko akili. Mafunzo ya andiko hayaondoi haja ya kuchambua kweli za andiko (Ezra 7:10, Zaburi 1:2-3, Mathayo 4:14, 1Timitheo 4:13, na 15, 5:17, 2Timotheo 2:15, 1Petro 2:7) Roho Mtakatifu hawezi kuwafunza kutoka katika Biblia , watu wasiotaka andiko kabisa. Ni kweli pia mtu anaweza kufahamu kweli za Biblia bila mwangaza. Mfano wa haya ni katika mwanahistoria anaye toa habari za kikristo kwa usahili au mwanafinzi wa theologia anapoelewa mafunzo ya Luther juu ya kufanywa haki kwa imani. Mwanafunzi wa chuo anaposoma na kupata alama ‘A’ katika mtihani wake ni mfano mwingine, au mhubiri anayehubiri mafunzo ya kweli lakini kwa ajili ya ajira. Maandiko yanapofunza juu ya mwangaza yahahusu ukosefu wa ufahamu, si katika nia , bali katika hisia zilizopungua uzuri wa andiko na utashi unaokatia kitu. 18Kwa maana ujumbe wa msalaba kwa wale wanaopotea ni upuzi, lakini kwetu sisi tunaookolewa ni nguvu ya Mungu. [1 Wakorintho 1:18] 14Mtu ambaye hana Roho wa Mungu hawezi kupokea mambo yatokayo kwa Roho wa Mungu, kwa kuwa ni upuzi kwake, naye hawezi kuyaelewa kwa sababu hayo yanaeleweka tu kwa jinsi ya rohoni. 15Mtu wa kiroho hutambua mambo yote, lakini yeye mwenyewe hatambuliwi na mtu ye yote. [1Korintho 2: 14 -15] 1 Wakorintho 1:18 haikatazi kwamba asiyeamini anaweza kufahamu mambo hasa ya injili, kama maneno , mauti, kuzikwa na ufufuo, na maana yake na vile vile madai ya Kristo kwamba ni mwana wa Mungu. Tatizo halipo katika kufahamu mambo hasa bali katika kupokea na kufafanua mbambo haya . Kwake asiyeamini injili si jambo lisiloeleweka bali ni upumbavu . Ni mzaha usiochukulika maishani . 1 Wakorintho 2:14, imefundisha kwamba wasioamini hawapokei au hawakaribishi neno la kweli (tazama Mathayo 10:14, 40, katika kutaka na kusudi la kutui na kutenda. Mwamini anayeogozwa na roho Mtakatifu anaangalia andiko lile lile aliloangalia asiyeamini kwa njia ya jukumu linalofunzawa katika maisha na jinsi ya utenda kazi wa Mungu duniani leo. Roho Mtakatifu anapofundisha katika mwangaza juu ya utukufu na hekima ya kiroho katika Biblia. b) Maongozi Binafsi Ya Roho Mtakatifu. Waaminio wote wanaogozwa na Roho Mtakatifu katikajambo kwamba anataka kutuongoza kwa neno lake. (Warumi 8:14, Wagalatia 5:18) Anaongoza na kushauri kwa msingi na andiko. Je huongo za au kushauri mbali na andiko? Au kum mwamini binafsi. Kuna watu wanaodai kuwa hakuna mwongozo wwa Roho Mtakatifu wa mtu binafsi kando ya andiko. Anapotambua hatari za kutojua na matumizi mabaya fikira ya kuongoza na Roho Mtakatifu , mwandishi anafikiri kukataa kuwa hakuna mwongozo wa mtu binafsi ni ubishi ulio zidi . Heri kukatisha machafuko kwa kufundisha yaliyo mema. i) Maongozi Kwa Sauti.    Je, Roho Mtakatifu anaweza kumwangaza mtu kwa sauti na maneno katika kizazi cha kanisa? Sharti tahadhari iweko dhidi ya kumwekea Mungu mpaka katika yale atakayofanya . Ingawa Mungu atanena kwa sauti kuna mwongozo katika maandiko kuhusu mawasiliano ya aina hiyo. Kwanza, hakuna mitume na manabii leo. Mitume ni wale waliomwona Bwana (Matendo 1:21- 22, 1 Wakorintho 9:1) Paulo akiwa wa mwisho (1 Wakorintho 15:8) Mitume na manabi ndio msingi wa kanisa (Waefeso 2:20) Wao walikuwa vyombo vya ukabithi wa ufunuo kisa kanisa. (Yohana 14:16) Waefeso 3:5) Kanisa ya agano jipya iliandikwa na mtume. Kwa kuwa mitume na manabii hatuna basi, hakuna ufunuo mpya uliokabidhiwa kanisa kwa jumla . Ufunuo katika sauti unawezekana lakini hakuna ufunuo wa Roho Mtakatifu unaofunga wengine masharti . Yeyote mwenye madai ya aina hiyo anapaswa kukomeshwa haraka kwa sababu hayo ni mambo ya mtu binsfsi. Idhini ya kanisa hutoka katika ano jipya la mitume na manabii. Wakristo wasijitoe kwa mmoja anayedai kuwa ana ufunuo mpya wa mapenzi ya Mungu kwa ajili yao ni uongo. Roho Mtakatifu huleta misingi na misisitizo isiyosikika sauti isitarajiwe kuwa ni njia yake ya kawaida ya kufanya kazi, na hivyo ni kwa machache sana. Mwandishi anataka kukomesha madai ya wengi wasemao kuwa Mungu ‘amewaambia’ kuwa ni msongo wa a kili au njia za kutafuta umaarufu au kupisha tabia potovu (Mfano muinjilisti anayesema Mungu ‘alimwaambia’ achange ‘pesa’ Mwandishi ajaposema hivyo hapuuzi wote ila tu wale wanaodai kuwa sauti waliosikia ni sharti juu yaw engine , au kwamba Mungu husema naye mara kwa mara. Mfano wa Paulo kama Yule aliyepata ufunuo wa aina ile hakujivunia . Alisimuha yaliyotokea baqada ya miaka 14, wala si yote. Watu wanaotumia hayo kudai milki juu ya wengine wasiyo halali ni sawa na watu wamefunga neno la Mungu wazi. Mtu asiyevumilia katika kauli zake juu ya Biblia hawezi kuaminika anaposimulia matukio maisha yake. ii) Misongo Na Misisitizo Ya Roho Mtakatifu. Upo msingi ufaao zaidi katika maandiko kwamba Roho Mtakatifu husonga na kusisitiza rohoni katika kumwongoza mwamini kuliko kuamini katika uwezekano wa sauti n a maono . Lakini sehemu hazitaweza kutumiwa kwa kutofahamu . Maonyo dhidi ya kukubali hisia za mwili kuwa kama mwongozo wa Roho , hayapati uzito zaidi, mlisongo ya moyo, msisitizo, ushawishi na mengineyo yanayoweza kuwa yenye maana iwapo yanatokana na maisha ya ufuasi wa mafundisho ya Roho Mtakatifu katika Biblia. Mtu anapodharau m wongozo wa Roho Mtakatifu katika Biblia asidhubutu madai uongozi wa Roho katika maoni mengine. Kumbuka kujazwa roho ni kujawa na neno la kristo (Waefeso 5:58, Wakolosai 3:16) Pamoja na onyo hii, Roho Mtakatifu angali anaongoza watu walio wa rohoni kweli kwa msingi ya moyo au msisitizo. Mao uongozi huo haupingi andiko (Isaya 8:20) wala hauongozi katika siri zingine za ukristo ambazo hazijaandikwa katika Biblia au kutoa mafia ya maisha ambayo hayajapatikana kwa wengine . Maandiko pekee yanatosha katika b hadi za maisha ya ukristo (2Petro 1:3) na utumishi wa kikristo (2Timotheo 3:16-17) Katika ukristo kuna mambo ya kibinafsi na huduma ya uongozi wa Roho Mtakatifu kwa mtu binafsi, sharti ihusishwe. Waumini wote hawafanani katika ushawishi wao katika maeneo ambayo Biblia haijasema wazi, kwa hivyo lazima wajenge msingi wao kwa kupata mwongozo binafsi wa Mungu (Warumi 14:22-23).    Ni vyema kuona kwamba katika mambo ya uhuru wa waumini na matumishi ya gharama , Roho Mtakatifu atawasiliana na waumini katika misingi ya moyo na sisitizo za ndani ya mwenendo nao. Huenda akawapa ujasiri (winani) (Warumi 12:3) wa kutosha kutenda yapasayo. Tena kuna ushahidi kuwa Roho Mtakatifu huwaongoza watu wa kiroho kuwa kuwasonga moyo wapate kufanya maamuzi katika mapenzi ya Mungu (Wafilipi 2:13)191 . Maongozi ya Mungu katika andiko ni dhahiri (Methali 3:5-6, Zaburi 32:8, 37:4- 5, 73:23-24) Kwa mtu wa rohoni kuamini msongo wa moyo Fulani si kujishusha katika hisia basi ni imani katika hayo maandiko yanayofundisha ya kuwa Mungu huongoza binafsi. Katika maarifa ya mambo yote yaliyo tofauti. c) Sala za Rohoni 18Mkiomba kwa Roho sikuzote katika sala zote na maombi, mkikesha kila wakati mkiwaombea watakatifu wote. [Waefeso 6:18] 20Lakini ninyi wapenzi, jijengeni katika imani yenu iliyo takatifu sana tena ombeni katika Roho Mtakatifu. [Yuda 20] Maombi katika Roho ni sawa na kujazwa na Roho na ni maendeleo ya matokeo ya kuongozwa na Roho.192 Waefeso 2:18 inafundisha kuwa Roho Mtakatifu ni njia ya maombi kwa baba (Roho wa maombi ( Zak 12:10) Waaminio wanapaswa kuwa na maisha ya rohoni ili wapate kuomba katika Roho huyo. Dhambi huzuia maombi (Zaburi 66:18, 1Petro 3:  12, Yakobo 4:3), huku utiifu kwa amri za Mungu ukimfatisha maombi (1Yohana 3:22, Yakobo 5:16) Huenda Roho Mtakatifu huleta msongo wa moyo katika maombi. Maombi si msisimko wa hamaki au njozi 1Korintho 14:15 na Mathayo 6:7 imefundisha kuwa maombi yafanywe katika lugha inayofahamika . 1 Wakorintho 14:32 inase wazi kuwa Mungu anapofanya kazi kati ya watu wake , wao huhifadhi akili zao wakazitawala . 7“Nanyi mnaposali msiseme maneno kama wafanyavyo watu wasiomjua Mungu. Kwa maana wao hudhani kwamba watasikiwa kwa sababu ya wingi wa maneno yao. [Mathayo 6:7] 15Nifanyeje basi? Nitaomba kwa roho, lakini nitaomba kwa akili yangu pia. Nitaimba kwa roho na nitaimba kwa akili yangu pia. , 32Roho za manabii zinawatii manabii. 33Kwa maana Mungu si Mungu wa machafuko bali ni wa amani. [1 Wakorintho 14:15, 32 – 33] Warumi 8:26-27 haihusu maombi ya waumini katika Roho lakini huduma ya Roho Mtakatifu ya kuwaombea waumini. Roho Mtakatifu huomba kwa njia ya ajabu, isiyosikika, anapowaombea waumini kwa Mungu baba . Hatuhui wala hatufahamu jinsi anavyoomba. d) Hakikisho  191 Biblia imenakili sababu nyingi za mateso maradhi yaliyoruhusiwa na Mungu katika maisha ya mwamini.Je,Si nia njema kufikiri kuwa Roho Mtakatifu angeshawishi kuhusu kusudi la magumu fulani anayopitia mwamini ? 192 Kwa maneno mengine mtu hana ujazo wa Roho Mtakatifu ikiwa Roho anatawala maisha yake ya maombi.Tena,uongozi wa Roho mtakatifu utazidisha nguvu za maombi kwa huyo roho   Hakikisho la wokovu huletwa mioyoni mwa waumini kwa Roho Mtakatifu wanapokubali uongozi na ujazo wake. (Warumi 8:16, Wagalatia 4:6 ; 1 Yohana 5:7, 10) e) Tunda la Roho. Tunda la Roho ni tokeo la ujazo wa Roho Mtakatifu . Orodha ake imeandikwa katika Wagalatia 5:22- 23 .  22Lakini tunda la Roho ni upendo, furaha, amani, uvumilivu, utu wema, fadhili, uaminifu, 23upole, kiasi. Katika mambo kama haya hakuna sheria. [Wagalatia 5:22-23] Tutatunza hapa kuwa mambo haya lazima yakuzwe katika maisha ya mkristo . Mtu aliyeokolewa hivi karibuni anaweza kuonyesha tunda hilo kidogo lakini ukomavu unagharimu muda. Agano jipya linafundisha kuwa upendo lazima ukuzwe (Wafilipi 1:9-11) Waefeso 3:16 imemtaja Roho Mtakatifu na ujazo (utimilifu) 1 Thesolonike inasema juu ya kuzidi zaidi katika upendo. 16Namwomba Mungu awaimarishe kwa kuwatia nguvu mioyo yenu kwa njia ya Roho Wake kwa kadri ya utajiri wa utukufu Wake, 17ili kwamba, Kristo apate kukaa mioyoni mwenu kwa njia ya imani. Nami ninaomba kwamba ninyi mkiwa wenye mizizi tena imara katika upendo, 18mwe na uwezo wa kufahamu pamoja na watakatifu jinsi ulivyo upana na urefu na kimo na kina upendo wa Kristo 19na kujua upendo huu kwamba unapita fahamu, ili mpate kujazwa na kufikia kipimo cha ukamilifu wa Mungu. [Waefeso 3:16-19] 9Haya ndiyo maombi yangu kwamba upendo wenu uongezeke zaidi na zaidi katika maarifa na ufahamu wote, 10ili mpate kutambua yale yaliyo mema, mkawe safi, wasio na hatia hadi siku ya Kristo, 11mkiwa mmejawa na matunda ya haki yapatikanayo kwa njia ya Yesu Kristo, kwa utukufu na sifa za Mungu. [Wafilipi 1:9-11] Kwa hiyo, mtu ye yote anayekataa mafundisho haya hamkatai mwanadamu, bali anamkataa Mungu anayewapa ninyi Roho Wake Mtakatifu. 9Sasa kuhusu upendano wa ndugu hamna haja mtu ye yote kuwaandikia, kwa maana ninyi wenyewe mmefundishwa na Mungu kupendana. 10Nanyi kwa kweli mnawapenda ndugu wote katika Makedonia nzima. Lakini ndugu, tunawasihi mzidi sana kuwapenda. [1Thesolonike 4:8- 10] f) Siri Katika Ujazo Wa Roho. Katika Yohana 3:8 Bwana alifundisha kwamba kazi ya Roho ni ya ajabu kama upepo. Kwa hivyo si ajabu kwamba hutafahamu maeneo yote ya kazi ya Roho. Sehemu hii ya masomo ya ujazo huenda ni juu ya maeneno yasiyo na majibu yake . Wakati mwingine ni vyema kufahamu kuwa Biblia haineni wazi juu ya jambo. Hapo tunaweza kujua baina ya mafundisho ya msingi na wa kikristo, mambo ya kufuata hasa mkazo katika mambo muhimu yaliponenwa wazi katika Biblia.    Waumini wote wana ile hali ya roho lakini ukomavu ni jambo la muda . Si wote waliokomaa kiroho wenye roho. Hatua za kukoma hazina njia fupi.Kuna hatari ya kukataa ndefu na njia ya Mungu, ndefu nay a hakika kwa ajili ya kufuata ile ya haraka , isiyo na andiko na yenye kuahidi adhimisho kati ya wakuu wa kiroho kwa kisa cha mkosi. Hatua za ukomavu zinagharamia muda na juhudi (shughuli katika kutegemea). Kuna maswali kadhaa yanajotokeza katika funguo ‘ujazo wa Roho’ Je muumini anaweza kupokea roho zaidi ya mwingine maishani? Je muumini mmoja anaweza kujazwa Roho zaidi ya mwingine? Hili somo litamalizika kwa kusema jinsi ya kujua majibu ya hayo maswali. Kauli hii ya kujua ni muhimu kwa sababu inafanya mjadala wa ‘kujawa – Roho’ usiwe wenye maana kama ule mjadala wa kale sana juu ya idadi ya malaika wanaoweza kusima juu ya kicha cha sindano. Tunafahamu yanayotupasa ili tujazwe Roho na matokeo ya ujazo wa Roho Mtakatifu . Kwa haya kuwa majukumu na matarajio juu ya Mkristo yamejulikana . Kwa hakika kuna utofauti mdogo sana unaoletwa na ujuzi wa mambo yanayotekelezwa kwa siri na Roho Mtakatifu.Mambo ya aina hiyo hatuyahisi yajapotendeka . Hakuna amri katika Biblia ya kuwa waumini watafute ujazo zaqidi wa Roho Mtakatifu, kazi yetu ni kutekeleza wajibu wetu kwa kujiepusha kumtweza Roho Mtakatifu. Juhudi za kutafuta ujazo zaidi ni nguvu zinazopotea . Muumini apokeapo Roho Mtakatifu ni kazi yake na si wajibu wetu. Hatua tunampata Roho Mtakatifu au kidogo. Watu waliotosheka nay ale Mungu aliyofunua juu ya Roho Mtakatifu na majukumu yetu watafuta na mwishowe potea katika mambo yanayoonekana kuwa ni Roho Mtakatifu zaidi. Neno la Mungu halina amri za aina hiyo. Kufuata hayo ni kuondoka katika njia au kuzunguka katika mwiringo badala ya kukoma. Njia ya ukomavu ni kufurahia kutosheka na mambo aliyofunua Mungu katika neno lake, yale anayotaka tufanye (wala si kufuata maonyesho yanayopuuza neno la Mungu na siri tusiozithibiti wala kujua). 1) Sababu Za Kutoridhiana Katika Kupokea Roho Zaidi. Vifungu vya maandiko na “ kujaa’’ ujazo au kujawa na roho viote vinapatikana katika maandishi ya luka na paula .Ikiwa hivyo kuna tofauti katikati ya waandishi hawa wawili, kwanza neno ‘kujawa’ katika lugha ya kiujunani lililotumiwa katika Luka na matendo si sawa na Waefeso 5:  Luka na Paulo wametumia viunganishi mbalimbali. Luka anasema juu ya kujazwa kwa ajili ya Roho Mtakatifu huku Paulo ameandika kujawa ‘katika ‘kwa’ na ‘naye’ Roho. Mjadala katika utofauti kuwa ni mtindo au ni dhihirisho la muda inayobadilika hauna mwisho kumbuka azimo katika somo hili ni kuonyesha huenda hatujui jawabu. 2) Kujaa Ya Roho Mtakatifu katika Luka na Matendo. Luka ametumia baadhi ya miundo ya kujazwa kwa ajili ya Roho Mtakatifu (Yohana mbatizaji Luka 1:15, Elizabeti, Luka 1:41, Zacharia, Luka 1:67, Pentakoste , Matendo 2:4, Petro , Matendo 4:8, wakristo wa awali matendo 4:31, sauli matendo, 9:17, 13:9)193, fungu hili la amneno  193 Matumishi ya neno “jaza” ya Luka: Luka 4:1 (Kristo), Matendo 6:3, 5; 7:55 (Stefano) na 11:24 (Barnaba).    linaweza kupata matumishi mbalimbali, kadhalika uhusiano wake na amri ya Paulo kwamba ‘mjazwe kwa Roho katika Waefeso 5:18 litafahamika kwa njia mbalimbali. Yafuatayo ni baadhi ya nj ia hizo. Ni vigumu kudhibitisha ni ipi iliyo sawa. a) Luka amekusudia kuwa fungu ‘kujazwa roho’ lielezee ujazo unaotekelezwa kwa Roho, wala si kujazwa zaidi naye (sawa na maelezo ya neno linalotokana na kutaslimu hisia ) Roho hujaza, lakini hujaza kwa neno, ufahamu sahihi ungeteuwa ni ‘kujawa kwa Roho (lakini kwa andiko) kadhalika hayo yanaridhiana na kufahamu amri ya Waefeso 5:18, hapo Paulo anawaambia waumini wafanywe kwa Roho. Roho mwenyewe hajai mtu katika ujayo, bali humfanya neno la Mungu (Wakolosai 3:16) Waaminio hawajawi Roho zaidi kamwe. Maombi haya ya kwanza ni maarufu katikati ya makanisa yasiyo ya Karismati na yanaweza kupata utetezi lakini si wa hakika. b) Njia ya pili ya kutozama fungu la kulia, ‘kujawa ujazo wa Roho’ ni kutazama ujazo katika maandiko ya Luka kuwa tafauti mbali na ujazo katika maandiko ya Paulo na ni jambo la wakati wa mitume tu. Huenda fungu kujawa kwa ajili ya Roho huwanena juu ya ujao ambao kinanchojaza ni Roho mwenyewe194 (ujazo unahusu Roho mwenyewe, hali inayosababishia uandishi wa fungu. Yaunwa hivyo, inaweza kujadiliwa kuwa jamaa za Yohana mbatizaji na kanisa la kwanza walikuwa katika hali maalum.Wote hawa hawakupokea Roho zaidi lakini maisha yao yamesimulia kama visa vya historia (wala si vielezo vilivyoaminiwa vya kufuatiwa) Hawahusu maisha ya leo, nayo yalikuwa mambo ya wakati wa mitume hao. Vitabu vya Historia vya Luka na Matendo vimenakili taarifa ya watu waliopokea roho Mtakatifu kwa kipimo maalum . 195 Hatujui amurisho ya kwamba tujaribu kupata roho zaidi au sichofanana na hilo. Amri ya pekee ya kujazwa Roho ni Waefeso 5:18, hapo Paulo ametumia kitenzi na kiunganishi tofauti . Hasemi juu ya kupata Roho Mtakatifu zaidi bali kujawa neno katika Roho Mtakatifu. Kwa hivyo Luka amenakili mifano katika historia bila kutoa amri kwa kizazi cha leo. Leo hivi hakuna anayeweza kupata Roho zaidi. Waefeso 5:18 ni hali tofauti na hayo ya Luka. c) Kama maoni ya pili, ufahamu wa aina ya tatu umepambanua kati ya fungu la Luka ‘ujazo kwa Roho ‘ na lile la Paulo , ‘ujazo katika , na, wa. Hata ikiwa hivyo mbali na jinsi ya maoni ya pili, kupata tunaweza kufunza kuwa kipimo zaidi cha Roho si jambo la mtume wa kwanza wa bwana tu. Waefeso 5:18 kimeamuru waumini ‘mjazwe Roho’ lakini linaweza kuwa habari ya kutujaza mambo ya andiko. Hii ndiyo amri ya pekee inayohusiana na ujazo wa Roho . Ijapokuwa hivyo, huenda Mungu katika wenyezi wake akamkiria mtu Roho zaidi (fungu la Luka) leo kama apendavyo na hili si neno la mtu kutafuta au kusihi Mungu bali ni kama atakavyo .Tofauti kati ya maoni ya pili nay a tatu ni kuwa maoni ya tatu yamehusisha kizazi cha leo katika Nyanja zaidi wa Roho  194 Kichambuko kinaweza kuwa kinachofafanua neno, k.m. Ujazo wa Roho au tunaweza kupokea kama ilivyo katika Kiyunani kinapokuwa kielezi cha chanzo,njia na marejeo 195 Linganisha na Yohana 3:     d) Maoni ya mwisho ni ya kuwa fung u la Luka ‘kujawa kwa ajili ya Roho ni sawa na fungu la Paulo kujawa na Roho”. Mbali na maoni ya kwanza, haya yamedai kuwa mafungu yote yanahusu kujawa na Roho zaidi. Hapa Waefeso 5:18, kimeamuru ‘mjazwe roho’ na maana yake ni kuwa Roho mwenyewe ndiye anayejaa na kuwa anaweza kujaa hata zaidi . Kadhalika hayo hayakuwa ya kizazi c ha mitume tu bali Bwana atamkiria yeyote apendavyo. Maoni haya ya mwisho yameondoka mabli na theologia ya waumini wasio wa kikarismati. Maono yajapokuwa hivyo, hapana utofauti kamwe katika maisha ya kikristo, ikiwa Waefeso 5:18 imenena juu ya kujawa Roho zaidi , basi njia ya kupata ujazo huo ni ile ile iliyowekwa hapo awali. Wajibu wa mwamini ni kuongozwa naye Roho kwa kujawa neno la Mungu. Wajibu na matokeo hayabadiliki. Tofauti ni kudadisi isiyoonekana iwaapo mwamini wa Roho Mtakatifu na iwapo mwamini anaweza kupokea Roho zaidi. 3) Maana ya Waefeso 5:18 Waefeso 5:18 ni kifungu chenye uchambuzi mbalimbali kama fungu la Luka la ‘ujazo wa Roho’ vile vile ni vigumu zaidi kujua iwapo mtu amepokea ujazo zaidi wa Roho au la .Maisha ya kikristo hayabadiliswi kwa kiasi cha haja na mjadala huu. a) Baadhi ya wachambuzi hawafikiri kuwa Waefeso 5:18 kinanena juu ya Roho Mtakatifu bali Roho ya mtu. Wao hutafsiri kuunganishi kuwa ‘ndani’ yaani ‘mjazwe ndani ya roho, mkionyaua kwa Zaburi , nyimbo na tenzi za rohoni, mkiimba na kumshangilia Bwana mioyoni mwenu. Lile neno ‘roho’ ni roho Mtakatifu na ni roho ya mtu pia. Yakiri limeenezwa vyama katika sura ya   Paulo angekuwa ananena juu ya roho za waumini zenye furaha. Haya yangeenda sawa sawa na Wakolosai 3:16 “ Neno la Kristo likae ndani yenu” yaani ndani ya roho ya binadamu. Kiunganishi ni “ndani” (mwandishi anaunga kuwa ‘ndani’ ndio ufafanuzi bora wa yote ya ujazo “ubatizo katika Roho.” Wanaochukua msimamo huu watajadili utofauti mkubwa kati ya Paulo katika Waefeso 5 na Luka katika fungu lake la ‘kujawa Roho’ Luka ananena juu ujazo wa Roho Mtakatifu lakini si Paulo katika waefeso 5: 196 Ufafanuzi wa Waefeso 5:18 usio kawaida kama huu hauoni haja ya kuongozwa na Roho Mtakatifu, maisha ya ukristo ni yale yale.Amri za ‘kwenda katika roho’ “msimtweze” “msimzime” zingine zipo hata ikiwa hiyo haujaweza kuwa mafundisho juu ya kujazwa Roho. Ufafanuzi huu na wa Waefeso 5:18 umestahili kuchukuliwa zaidi kwa wao manufaa sasa wala si wenye makosa kama ilivyokuwa hapo awali. b) Ujazo katika, naye, kwa Roho. Kiunganishi kimechukuwa tafsiri ya kuwa na maneno haya yote, katika, kwa, naye, kila tafsiri inaleta fikira kwa msingi iwapo anaweza kuongezewa Roho Mtakatifu. Lugha na mafungu pekee hayaleti utofauti mkubwa.  196 Vifungu vinginevyenye fikra ya ujazo wa nafsi au roho ya mtu ni Waefeso. 3:19; Wafilipi.1:11; Wakolosai 1:9-     i) Mkajazwe naye Roho. Tafsiri hii ni kwao wanaopokea kuwa hawawezakani mtu kuongezwa Roho . Hapa itatunzwa kuwa waaumini warajazwa kwa Roho ndilo neno la Mungu (Wakolosai 3:1`6) Roho Mtakatifu ndiye ajazaye lakini hajai Lakini tafsiri isemayo ‘naye’ haliwezi kuondoa nafasi kuu ya Roho mwenyewe, huenda Roho mwenyewe ndiye anayejaa mwamini. ii) Jaeni kwa Roho  Wanaopokea kuwa wanaweza kujazwa na Roho mwenyewe wangependa kutafsiri amri ya kujazwa kwa Roho kuwa. Yeye ni hiyo kwa kujijaza katika mwamini. iii) Jazweni ‘katika’ Roho. Waaminio kuwa roho hapo juu ya binadamu wangependelea tafsiri kuwa katika (ndani) Tafsiri ya kuwa ni Roho Mtakatifu inaweza kuchukuwa ‘katika’ Roho Mtakatifu au katika maeneo ya Roho Mtakatifu. Kiunganishi hiki kimetumika pamoja na ‘ubatizo’ katika ‘Roho’ Mwisho juu ya kuongezewa Roho Mwandishi amechukuwa msimamo wa kati, katika mjadala wa kuongezewa Roho . Pamoja na hayo, anafikiri ni jambo dogo sana. Ni jambo linalomhusu shughuli za Roho Mtakatifu wala si zetu.Hata yakiwa hivyo hayabadili maisha . Waumini wamekwisha ambiwa yanayowapasa wajibu wa kwa Roho Mtakatifu. Biblia imeonyesha matokeo yanayotarajiwa ya maisha yaliyojazwa Roho. Kama tukipokea nyongeza ya Roho Mtakatifu hatutakuwa na hatutajua ujuzi na hayo.198 Tukikosa nyongeza vile vile hatutajijua kwenda kando na kutafuta , kusitii, kuomba ujazo zaidi si sehemu ya wajibu wetu. Hayo ni hatari kwa njia ya ukomavu wa wakristo. Hakuna mwamini aliyepata mengi zaidi ya mwingine hata yajapokuwa ya ajabu, ingawa wengine wameyatumia kwa njia bora. Mwisho wa yote ni kuwa maisha ya kujazwa ni yale yale. Kwa hivyo ni kosa kubwa kutia mkazo katika mtafutaji wa kuongezewa Roho, ilihali andiko haliweki msingi wa hayo. Biblia inafundisha kwamba tuwe na uhusiano mwema na Roho Mtakatifu.Siri za Roho zimestahili Roho mwenyewe (Kumbukumbu 29:29)  197 Tazama C.F.D. Moule, An Idiom Book of New Testament Greek, 2nd Ed., (Cambridge University Press, 1959), uk.  Hapa Moule anafunza en linaweza kutumika kama kielezi cha “ujazo” au “kinachojaza.” 198 Huenda Mungu alitaka kuondoa majivuno yote yanayoletwa na ulinganishaji wa vipimo vya Roho Mtakatifu.Ni bora kutojua mambo mengine fulani. SURA 10 NEUMATOLOGIA Mafundisho ya Roho Mtakatifu SEHEMU YA PILI KARAMA ZA ROHO MTAKATIFU MCHANGANUO I. Utangulizi II. Kukoma Kwa Karama Za Ishara A. Kukoma Kwa Karama Za Karama Za Ishara Kama Kisio Wa Andiko   Yaliyotangulia Kikomo Cha Karama Za Ishara.   Karama Za Ishara Zimehusishwa Na Mitume   Ishara Ya Lugha Na Israel   Mpango Na Mfululizo Wa Miujiza Katika Biblia B. Kikomo Cha Karama Za Ishara Hakika Ya Historia III. Asili Ya Lugha A. Lugha Nyingine Kuwa Ni Lugha Za Mataifa   Kiyunani Cha Jumuia ( Kitaifa )   Lugha ( Ndimi ) Nyingine Katika Kiyunani a. Lugha Nyingine Katika Matendo Ya Mitume b. Lugha Nyingine Katika Ufunuo c. Lugha Nyingine Katika 1 Wakorintho B. Madai Ya Kisasa Ya Usemaji Wa Lugha Kwa Nyingine   Masomo Katika Ya Usemaji Ya Lugha Wa Kisasa   Ulinganisho Na Ushenzi   Biblia Inavyosema Juu Ya Mapayushi Ya Wamataifa   Tamati IV. Masharti Ya Biblia Kuhusu Usemaji Kwa Lugha Nyingine A. Usemaji Upewe Nafasi Ya Mwisho B. Ujenzi Kwa Mafundisho Upewe Nafasi ya Kwanza Kanisani. C. Si WoteWenye Karama Ya Kusema Kwa Lugha D. Wakristo Kutafuta Karama Nyingine Ni Wazo Hafifu E. Fikra Ya Kuwa Na Lugha Ya Maombi Ni Hafifu. F. Lugha Ni Ishara Kwa Wasiomani. G. Wanenao Katika Lugha Lazima Watawale Hisia Akili Zao Kikamilifu H. Maneno Yanayofahamika Pekee Kanisani I. Idadi Ya Wanenao Kwa Lugha Katika Ibada Masharti Ya Unenaji J. Ibada Ziwe Na Amani K. Masharti Ya Unenaji Lugha Katika Biblia Kwa Ufupi V. Biblia Juu Ya Miujiza Ya Uponyaji A. Uponyaji Na Waponyaji    B. Karama Za Ishara Na Uponyaji C. Madai Ya Ukarismati Na Mafundisha Ya Biblia   Mfululizo Wa Miujiza   Mpango Wa Biblia Kwa Manguo   Mpango Wa Mungu Wa Kuruhusu Mateso   Mpango Wa Uponyaji Wa Biblia a. Uponyaji Kwa Watu Wasio Na Imani b. Kiwango Cha Uwezekano Wa Uponyaji Wa Biblia c. Mwendo Si Kizuizi Cha Uponyaji d. Uponyaji Wa Ghafla Hadharani   Afya Kamili Kama Ahadi Ijayo   Muhtasari Wa Uponyaji VI. Kauli Juu Ya Mwondoko Wa Kikarismati VII. Karama Za Rohoni Halali A. Wanaopokea Karama Za Roho B. Wakati Wa Kupokea Karama Za Roho C. Uhusiano Karama Za Roho Na Uweza Asili D. Kusudi La Karama Za Roho E. Kutambua Kipawa  Kujtoiolea Wakati Kufanya Upya Nia  Kiasi , Mawazo Yenye Makusudi F. Mafundisho Mbali Mbali Ya Karama  Vipawa Lazima Vikuzwe  Vipawa Vinaweza Kupuuziliwa  Vipawa Vinaweza Kudhulumiwa  Vipawa Havirudishwi G. Fafanusi Ya Vipawa  Warumi 12:6 -8 a. Unabii b. Huduma c. Kufundisha d. Kuonya e. Kukirimu f. Kusimamia g. Kurehemu   Waefeso 4:11-12 a. Utume b. Nabii c. Mwinjilisti d. Mchungaji/Mwalimu     Petro 4:10-11 a. 1 Wakorintho 12 : 8 -11 a. Neno la Hekima b. Neno la Maarifa    c. Imani d. Uponyaji,Miujiza e. Kupambanua Roho f. Kufasiri Lugha g. Masaidiano h. Usimamizi VIII. Ya Mwisho Ya Neumatologia KARAMA ZA ROHO MTAKATIFU I. Utangulizi Huduma ya Roho Mtakatifu anayekirimia vipawa inastahili masomo ya ufahamu kwa ajili ya mtengano mkuu katikati ya Wakristo wenye kuhifadhi kweli kuhusu kazi yake ya wakati wa sasa. Chanzo na kuongezeka kwa mwondoko wa ukarismati unabidi lipatikane somo la kina juu ya kikomo cha karama za ishara kabla ya lile somo la karama kwa jumla. Ingawa wakarismati wengi wanaamini hakika katika utu wa Kristo na kazi yake msalabani mafarakano makubwa ya fikra kati ya wakarismati na wasio wakarismati hayapungui kamwe. Makundi haya mawili ni yenye rai na hisani ya kutambua undugu kati yao wanapokutana katika eneo la imani ya kweli katika Kristo . Ingwa hivyo, mtengano mkuu wa mafundisho na fikra ya uogofu unahitaji mipaka ya kuhudumu pamoja hasa katika mafundisho na ushauri. Ni mambo machache katika funzo la Roho Mtakatifu yamezingatiwa kuwa ya misingi ya imani hivi kwamba upotovu mbali na hayo utalazimisha mtengano wa wakristo na wasioamini. Isitoshe, huenda maunini yanayotenga wakarismati hasa wasio wakarismati ni baadhi ya mafundisho ya upili, ya muhimu sana. Hakika , kikomo cha karama ni utofauti mdogo linapolinganishwa na mafunzo muhimu zaidi , , kama lile iwapo la Roho mtakatifu hufanya makao yake ndani ya wote au baadhi tu ya wale wanaoamini , kama lile la ubatizo wa Roho Mtakatifu kuwa ni imani au ni mapito katika maafa na inawezekana mtu kupata au kuomba Roho Mtakatifu zaidi, na ikiwa kuna manabii na mitume wanaopokea ufunuo kwa ajili ya kanisa , na ikiwa kuna maandiko mapya yatakayoandikwa.Mada hizi kuu zimekwisha kabiliwa katika masomo yaliyopita. Wakristo Wakarismati wametatizika juu ya haya kwa namna ya kutia mashaka juu ya kauli zao katika haya na mada zingine muhimu (hata ufafanuzi wao wa matukio usipotajwa kati ya hayo). Itazingtiwa kwamba katika mada ndogo zo zote za theologia ya wakarismatiti zichunguzwe kwa Biblia.Iwapo theologia hiyo imekosea hapo awali katika mafundisho juu ya Roho Mtakatifu,mtu hawezi kupokea kila tangazo Wakarismati wanalofanya bila uchunguzi wa kuwa ni ukweli wa Maandiko.Wakristo wanayo haki ya kuchunguza matukio kwa sababu baadhi ya matukio chanzo chake ni wanadamu au Shetani.Wajibu w a Wakristo hakika ni kuchunguza na kujaribu madai ya kweli kwa kutumia kipimo cha ukweli ndicho Andiko. 20Kwa sheria na kwa ushuhuda! Kama hawatasema sawasawa na neno hili, hawana mwanga wa mapambazuko. [Isaya 8:20]    11Hawa Wayahudi wa Beroya walikuwa waungwana zaidi kuliko wale wa Thesalonike, [1 Matendo17:11]  21Jaribuni kila kitu. Yashikeni yaliyo mema. [1 Thess 5:21] Wapenzi, msiamini kila roho,bali zijaribuni hizo roho mwone kama zimetoka kwa Mungu, kwa sababu manabii wengi wa uongo wametokea ulimwenguni. [1 Yohana 4:1] Kwa kuwa maeneo ya matata kati ya wakarismati nao wasio wakarismati yamatangulishwa , mkazo utawekwa juu ya maeneo ya karama. II. Kukoma Kwa Karama Za Ishara. A. Kukoma Kwa Karama Za Ishara Kama Kisio La Andiko. Ingekuwa si haki kufanya kauli kuwa mjadala juu ya kikomo cha karama za ishara ni umezungukwa na ugumu kama ule wa kuwa Biblia imevuviwa kwa pumzi ya Mungu au Uungu wa Kristo.Hata hivyo ni afadhali kusema mwishowe kwamba ushahidi wa Biblia utaelekeza matarajio ya kuwa karama za ishara zingekoma mwishoni mwa nyakati za mitume.Ikiwa karama za ishara hazikukoma mitume walipokoma, basi maelezo ya Biblia juu ya nyakati za sasa ni ya matata na upotoshi.Ingawa Biblia haifundishi wazi kwamba “karama zitakoma mitume wakiishakufa”,wazo la kuwa karama zitakoma ni kauli ya maelezo inayopatikana katika mafunzo ya Biblia.Ushahidi wa Biblia unaashiria kuwa huenda karama za ishara zikome kwenye mwisho wa nyakati za mitume.watu wasio katika ukarismati wasilaumiwe wanapochunguza kauli hii.Ukweli wa historia kuwa baadhi ya karama zilikoma umeimarisha kuwa ni njia sawa ya kufikiria.   Yaliyotangulia Kikomo Cha Karama Za Ishara. Ni vigumu kupinga kwamba karama ya utume ilikwisha.Kati ya mambo yanayomfanya mtu kuwa mtume ni kuwa amekuwa shahidi aliyemwona Kristo aliyefufuka.Matendo 1:21, 22 imorodhesha mamboyanyomfanya mtu kupata utume na anayeweza kujaza nafasi ya Yuda Iskariote. 21Kwa hiyo inatubidi tumchague mtu mwingine miongoni mwa wale ambao wamekuwa pamoja nasi wakati wote Bwana Yesu alipoingia na kutoka katikati yenu, 22kuanzia ubatizo wa Yohana mpaka siku aliyochukuliwa kutoka kwetu kwenda Mbinguni. Kwa kuwa mmoja wao inabidi awe shahidi pamoja nasi wa ufufuo Wake.” 23Wakapendekeza majina ya watu wawili: Yosefu, aitwaye Barsaba (ambaye pia alijulikana kama Yusto) na Mathiya. 24Kisha wakaomba, wakasema, “Bwana, Wewe waujua moyo wa kila mtu. Tuonyeshe ni yupi kati ya hawa wawili uliyemchagua 25ili achukue nafasi ya huduma ya utume ambayo Yuda aliacha ili aende mahali pake mwenyewe.’’ [Matendo 1:21-25] ….. Je, mimi si mtume? Je, mimi sikumwona Yesu, Bwana wetu?...... [1 Wakorintho 9:1] Katika 1 Wakorintho 15:1-10 Paulo ameorodhesha maonoya Kristo aliyefufuka.katika kifungu cha 8 anasema kwamba yeye alikuwa wa mwisho kwa wote kupata kumwona Kristo aliyefufuka na kwamba tukio hilo lilitokea wakati usio wa kawaida baada ya wegine.Paulo alimwona Bwana wamwisho baada yaw engine wote waliomwona tena baadae isivyo kawaida.Hapo ndipo anapounganisha ushahidi huu pammoja na mada ya utume.    8Mwisho wa wote, akanitokea mimi pia, ambaye ni kama aliyezaliwa si kwa wakati wake. 9Kwa maana mimi ndiye mdogo kuliko mitume wote, nisiyestahili kuitwa mtume, kwa sababu nililitesa kanisa la Mungu.  [1 Wakorintho 15:8-9] Kwa kuwa hakuna aliyehai sasa aliyeishe wakati mfupi baada ya kufufuka kwa Bwana wala aliyemwona Bwana aliyefufukahaiwezekani kuwepo na mtume leo.Hili ni neno kuu sana kwa kuwa linaondoa uwezo wa mtu yeyote kutwaa mamlaka ya kutunga maadiko zaidi.Maadiko yalipasa kuwa ya mitume ndpo yapate kuwa sehemu ya Agano Jipya (yaliyoandkwa na mtume au uangalizi wa mtume).Kutokuwepo kwa mtume kulisababisha kufungwa kwa kanuni ya Andiko. Efeso 2:20 ni kikomo cha mijadala yote ya kukoma kwa karama ya utume.Katika hili andiko Mitume wamepewa nafasi ya wanzilishi wa kanisa. 20Mmejengwa juu ya msingi wa mitume na manabii, naye Kristo Yesu mwenyewe ndiye jiwe kuu la pembeni. [Efeso 2:20] Fikra kuwa karama imekoma haitengani na Andiko.Utume ulikoma.Wanaofasiri wasilipuuze jambo hili kwamba karama zingine pia (hasa zilizoandamana na mitume) zimekoma.   Karama Za Ishara Zahusishwa Na Mitume. Andiko limehusisha karama za ishara (kama lugha, uponyaji, miujiza n.k.)na mitume.Ukweli kwamba watu wasio kuwa mitume kama Stefano(Matendo 6:8),au Filipo (Matendo 8:6) au hata waaminio wa huko Wakorintho waliotenda ishara haiwezi kuharibu uhusiano mkuu unaowekwa na Biblia kati ya karama za ishara na mitume.Maonyesho hayo ya uwezo ya watu wasiokuwa mitume waweza kuwa thibitisho la kibali cha Mungu juu ya mitume. Ikiwa, kwa mfano, watu waliokuja kwake Bwana wakiongozwa na Petro au wanaohudumu chini ya usimamizi wa Petro walikuwa na karama za ajabu, hilo lingekuwa ishara ya kwamba Mungu amemfanya Petro kuwa mtume(mtu aliyetumwa na Mungu kwashughuli maalum).Zaidi pia huenda ikawa uwezo wa watu wasio mitume kutenda ishara ulikabithiwa na mitume(Warumi 1:11;1Timotheo 4:14;2Timotheo 1:6).Ikiwa hayo ni kweli,basi utendaji ishara na watu wasio mitume ulikuwa sawa na thibitisho la mitume. Hata bila uchunguzi wa kina, kweli hizi zinadumu.Watu wasio mitume walitenda ishara.Ingawa hivyo, ni kweli kuwa Andiko limehusisha karama za ishara na mitume.Paulo ametaja ishara za mtume katika 1 Wakorintho 12:12 12 Mambo yanayomtambulisha mtume wa kweli, yaani, ishara, miujiza na maajabu, yalifanywa miongoni mwenu kwa saburi nyingi.  [2 Wakorintho 12:12] Ikiwa karama zilikuwa ishara ya utume basi hakuna matarajio kuwa zingeendelea baada ya nyakati za mitume.Isipokuwa hivyo basi zingetumika kuwathibitisha watu wasio mitume,wasiokuwa na uhusiano na mitume (wasiopokea karama kutoka kwa mtume,au kuokolewa kwa njia ya mtume au wanaohudumu chini ya uangalizi wa mtume).Ingawa hii ni kauli lakini ni wazo mwafaka.Biblia itamwongoza msomaji kwenye matarajio kuwa karama    zingekoma hapo utume ukomapo kwa sababu kusudi la karama ni kuthibitisha mitume(wazi wazi au kwa fumbo). Paulo si mwandishi wa pekee wa Agano Jipya anayehusisha karama za ishara na utume.Kaarama za ishara zimefungamana na mitume katika kitabu kizima cha Matendo ya Mitume. 43Kila mtu akaingiwa na hofu ya Mungu, nayo miujiza mingi na ishara zikafanywa na mitume. [Matendo 2:43] 12Mitume wakafanya ishara nyingi na miujiza miongoni mwa watu. Nao wale wote walioamini walikuwa wakikusanyika katika ukumbi wa Solomoni kwa nia moja. [Matendo 5:12] 3Hivyo Paulo na Barnaba wakakaa huko kwa muda wa kutosha wakihubiri kwa ujasiri juu ya Bwana, ambaye alithibitisha ujumbe wa neema yake kwa kuwawezesha kufanya ishara na miujiza. 4Lakini watu wa mji ule waligawanyika, wengine wakakubaliana na Wayahudi na wengine na mitume. [Matendo 14:3-4] Paulo alitumia uwezo wake katika eneo hili la karama za ishara kuimarisha utume wake na mamlakayake juu ya Kanisa la Warumi.(angalia jumla ya andiko Warumi 15:15-16 na warumi 1:1-5,11:13).  18Kwa maana sitathubutu kusema kitu cho chote zaidi ya kile ambacho Kristo amefanya kwa kunitumia mimi katika kuwaongoza watu Mataifa wamtiii Mungu kwa yale niliyosema na kufanya, 19kwa nguvu za ishara na miujiza, kwa uweza wa Roho wa Mungu, ili kuanzia Yerusalemu hadi maeneo yote ya kandokando yake, mpaka Iliriko nimekwisha kuihubiri Injili ya Kristo kwa ukamilifu. [Warumi 15:18-19] Mwisho, mwandishi wa waraka kwa Waebrania ameweka mathibitisho ya Mungu kwa karama za ishara katika wakati ulilopita. 3je, sisi tutapaje kutapona kama tusipojali wokovu mkuu namna hii? Wokovu huu, ambao mwanzo ulitangazwa na Bwana, kisha ukathibitishwa kwetu na wale waliomsikia. 4Pia Mungu aliushuhudia kwa ishara, maajabu na kwa miujiza mbalimbali na karama za Roho Mtakatifu alizozigawa kulingana na mapenzi Yake. [Waebrania 2:3-4] Katika Lugha ya Kiyunani kielezi cha wakati kinategemea wakati wa kutimia kwa kitenzi kinachotangulia. Haya katika hiki kifungu cha Waebrania sura 2 ni yenye maana kuwa “Mungu……akiwashuhudia” lilitukkia katika wakati mmoja na “thibitisho” la kitendo.Kwa hivyokazi ya Mungu ya kuthibitisha pamoja na kushuhudia ni ya wakati uliopita. Yeye, katika wakati uliopita alithibitisha walioshuhudia Huduma ya kufundisha Kristo hapa duniani.Mungu aliwathibitisha katika kuwashuhudia kwa ishara. Angalia kwamba kusudi la ishara hizo lilikuwa ni kuwathibitisha watu waliomjua Bwana kama mtu.Ingawa fungu halikufunga kundi hilo kuwa ni la mitume tu ,hakika mwandishi wa waraka kwa Waebrania wasomaji wake wangefikiri juu ya mitume kamawatu wa kwanza waliojifunza katika huduma ya Bwana mwenyewe na pia kuwa kikundi cha kwanza kilichopewa thibitisho kwa ishara za Roho Mtakatifu.Kwa lo lote katika habari hizi mitume wamestahili kupewa nafasi ya kwanza katika huduma hii ya mathibitisho.Vifungu vyote vilivyo nakiliwa hapo kawali huenda    vikamfanya mfasiri kuwaza kuwa waraka huu kwa Waebrania unasema kuwa mitume tu ndiyo waliomsikia Bwana. Kwa habari zo zote zile mathibitisho kwa ishara ni tukio la kale,na hakuna mtu ye yote anayeishi sasa anayesemwa kuwa mtume au shahidi wa kazi ya kufundisha ya Bwana.Kwa hakuna anayehitaji karama za ishara ziendelee katika mpango wa kazi ya Mungu zamani hizi. Kuna uthuru mdogo sana wa kukataa kuhusisha karama za ishara na mitume.Zaidi sana, kwa kuwa kusudi la karama za ishara,zikiwemo lugha( angalia 1 Wakorintho 14:22 ambacho kimetaja lugha kuwa ni ishara) ilikuwa ni kuwathibitisha mitume,ni kauli mwafaka kusema kuwa karama za ishara zilikoma ambapo utume ulipokoma.   Ishara Ya Lugha Na Israel Katika vifungu vya 1 Wakorintho 14:21-22 mtume Paulo amefundisha karama ya ishara ya lugha (lugha za kigeni) lazima iwe yenye kuvutia Wayahudi.  21Katika sheria imeandikwa kwamba: ‘‘Kwa kupitia watu wenye lugha ngeni na kupitia midomo ya watu wageni, nitasema na watu hawa, lakini hata hivyo hawatanisikiliza,” asema Bwana. 22Basi kunena lugha mpya, ni ishara si kwa watu waaminio, bali kwa ajili ya wasioamini, wakati unabii si kwa ajili ya wasioamini, bali kwa ajili ya waaminio. [1 Korintho14:21-22] Kifungu cha 21 ni nukuu ya Isaya 28: Alichosema Isaya ni kwamba, Israeli walipokataa kumsikia Mungu katika lugha yao(ulimi),hapo Mungu aliwalazimisha wamsikilize kwa kusikia sauti za lugha za kigeni,hao Waashuru waliosalimisha kwao makabila kumi kaskazini ya Israeli.Katika siku za Isaya,luhga za kigeni katika Israeli ilikuwa ishara ya hukumu. Paulo amemnukulu Isaiah kama mfano wala si kama utabiri uliotimia.Jinsi lugha zilivyokuwa ishara ya ghadhabu ya Mungu juu ya Israeli hapo awali ndiyo mtindo uliokuwa ukirejea katika kanisa la kwanza.Uwezo wa kusema katika lugha za kigeni ulikuwa mojawapo ya ishara za kuthibitisha mitume.232 Pamoja na kuwathibitisha mitume Mungu anaonyesha hasira na hukumu yake juu ya Israeli.Makusudio haya mawili ya ishara ni maridhawa.Kwa kuanza kufanya kazi yake kwa njia ya mitume na Kanisa, Mungu alikuwa anaondoa utedakazi mikononi mwa ukuhani na Uyahudi.Ishara zilizothibitisha mitume kuwa msingi wa Kanisa ndizoishara za hukumu juu ya hekalu/ukuhani na mtambo wa Lawi ambao ungeondolewa katika njia ya Mungu yz kufanya kazi yake duniani. Fundisho la 1 Wakorintho 14:21-22 ni kuwa lugha ni ishara kwao wasioamini.Hilo si kwa wayahudi tu.Kristo alifunza kuwa hakuna ishara maalum kwa Israeli(angalia Matayo16:4;Mariko 8:12; n.k.) na ni wazi kuwa karama za ishara ziliwathibitisha  232 Maana ya“ndimi” kuwa ni “lugha” itaimarishwa baadae katika uurasa zijazo.    mitume katika maeneo ya mbali na Israeli(Warumi 15:19-20)Ingawa hivi,Wayahudi wasioamini ni sehemu tangulizi kati ya “wasioamini” wote.Paulo alifunza kuwa lugha ni ishara kwa wasioamini,na zaidi sana ya kuwa ni ishara kwa Wayahudi wasioamini(si ishara kwa Wayahudi kama njia ya kuwaondoa bali ya msisitizo).Karama za ishara na lugha hasa lazima zingewafanya Wayahudi wasioaminui wafikiri juu ya hukumu kamalugha zakigeni zilivyofanya katika siku za Isaya.Hizi ishara zilikuwa za kuthibitishsha mitume na vile vile zilikuwa ishara za hukumu ya Uyahudi usioamini.Mungu alithibitisha kazi ya mitume kwa kuanzisha msingi wa kanisa. Tena, Mungu alighadhabika juu ya Isreali. Huenda msomaji anajiulizauliza kwamba kuna husiano gani kati ya haya na kukoma kwa karama za ishara.Ikiwa tumepokea kuwa kusudi la karama ya ishara ya lugha ni kuonyesha kuwa Mungu amekataa Uyahudi, basi hakuna tena haja ya karama ile.Mnamo mwaka 70 B.K. Jeshi la Rumi chini ya Jemadari Tito liliharibu hekalu kabisa.Tangu wakati huo hakuna ukuhani kwa sababu orodha za vizazi vyao ziliharibiwa humo.Hakuna madhabahu wala dhabihu za wanyama.Uyahudi kwamtindo wa Agano la Kale na Uyahudi wa Agano jipya na kanisa la kwanza haupo tena tangu mwaka 70 B.K.Hakuna haja tena ,ya ishara inayofundisha kwamba Mungu hafanyi kazi yake tena kwa njia ya hekalu,ukuhani,madhabahu na dhabihu.Hakuna haja tena ya ishara ya aina hii huku ikiwa hekalu,ukuhani na dhabihu hazipo tena.Ni dhahiri kuwa Mungu alikuwa amemaliza kazi yake aliyofanya kwa njia hiyo.Kwa kuwa sehemu moja ya sababu ya ishara ya lugha (ndimi) ni kuonyesha kuwa Mungu hakupendezwa na Israeli na hangezidi kutumia mpango wa hekalui.Ingetarajiwa kuwa kazi ya ishara ya lugha ingekoma pamoja na hekalu lilipokomeshwa kazi.Kusema kinyume cha hayo ni kwamba mtu anaweza kutarajia kikomo cha lugha hekalu linapokoma.Hii ni kauli yenye maana ya mafunzo ya Biblia.Huenda ni dondoo ya pili ya inayofuata jumla ya mjadala wa kukoma kwa karama za ishara.Lakini ukweli uliomo umeimarishwa kwa kweli za historia, jinsi karama zilivyozidi kutoweka baada ya kuharibiwa kwa ukuhani wa kabila la Lawi.   Mpango Na Mfululizo Wa Miujiza katika Biblia. Biblia imeweka mpango wa majira ya miujiza iliyotendeka kwa wingi ikifuatwa na majira ya miujiza michache.Miujiza mingi ilipatikana katika nykati za Musa, Eliya na Elisha,na Kristo na mitume. Katika nyakati hizo miujiza mingi ilitendeka.Katikati ya Nyakati hizi kuu, miujiza ilitendeka lakini kwamfulilizo. Hata kama miujiza ilitendeka kwa mfulilizo mkubwa, haikuwa hivyo katikaeneo kubwa la nchi wala kwakila mtu.mamilioni ya watu wagonjwa waliteseka huko China, India, Arabia n.k. hata huduma ya Kristo ya duniani ilipokuwa ikiendelea.Kristo mwenyewe hakutaka kuwaponya watu wagonjwa wote kote nyakati zote alipokuwa duniani.  25Lakini ukweli ni kwamba palikuwa na wajane wengi katika Israeli wakati wa Eliya, mbingu zilipofungwa kwa miaka mitatu na miezi sita pakawa na njaa kuu katika nchi nzima. 26Lakini Eliya hakutumwa hata kwa mmoja wao, bali kwa mjane mmoja wa Sarepta katika nchi ya Sidoni. 27Pia palikuwa na wengi wenye ukoma katika Israeli katika siku za nabii Elisha, lakini hakuna hata mmoja wao aliyetakaswa, isipokuwa Naamani mtu wa Shamu.”[Luka 4:25-27]    Wengi wanaodai kuwa wenye uwezo wa kufanya ishara na maajabu leo hakika wamedai kuwa wamefanya zaidi kuliko Kristokatika wingi wa miujiza na katika maeneo duniani.Mpango wa Biblia wa miujia hauonyeshi kuwa Mungu anataka kufanya miujiza kila mahali na kila wakati.Hata sasa tunaweza kutarajia kuwa kama ilivyo katika wingi wa historia ya Biblia kwamba miujiza itatendeka lakini si kila wakati. B. Kikomo Cha Karama Za Ishara Hakika Ya Historia Biblia imeashiria kwamba karama za ishara zingekoma hapo majira ya mitume yanapokwisha.Hakikisho la historia kuwa zilifika kikomo ni thibitisho kwamba kauli ya kukoma kwa ishara inakubalik.Biblia imeashiria kuwa karama za ishara zingekoma yanapokoma majira ya mitume.Kwa kuwa ishara zilikoma hakika,basi tunaoujasiri kuwa tumetafsiri andiko kwa usahihi katika jambo hili.Kwa kittambo kirefu wakristo wasio wakarismati waliwekewa mzigo wa kuthibitisha kuwa karama za ishra zilikoma. Kweli ya historia ni kuwa zilikoma.Kwa hivyo, mzigo ni juu ya wakarismati kuthibitisha kuwa karama za ishara zingeanza tena katika karne ya ishirini  Ni mafungu gani ya Biblia yanayofundisha kuwa kuna Pentekoste ya pili katika uwakili wa Kanisa? Haipingwi kuwa Mungu ameacha kutumia karama za ishara kama njia yake ya kawaida ya kufanya kazi yake kwa kiindi kirefu cha historia ya Kanisa.Kama haingekuwa hivyo hatungekuwa na mjadala huu leo.Ingawa kikomo cha karama za ishara ni kauli ya maana iliyo katika Andiko na wala si funzo wazi wazi, ukweli kwamba zilikoma unaonyesha kuwa ni fikra ya kweli.Biblia inapatikana kuwa inafundisha kwamba karama za ishara zilikma walipokoma mitume.Kwa sababu karama hizo zilikoma, basi wasio wakarismati hawana hitilafu katika usomaji wao wa Biblia. Maandiko yanaonyesha kuwa vipawa vya ishara vile hurishwa na mitume . kwa hivyo karama za ishara karama za ishara ziliporwa kukoma hapo mutume ilipokuwa . Ukweli ya kuwa karama hizi zimekuwa ni ishara ya mwafaka wa hoja hiyo kauli ya Biblia pamoja na ukweli ya historia zinaonyeha ya kuwa wakarismati wa makanisa wanapodai kwamba miujiza ni njia ya kawaida ya Mungu kataika kazi leo La pili katika uchunguzi wa madai ya wahamini ni asili ya karama za ishara . Si katika kuchunguza ushaidi wa fikra ya kuwa ishara zimekuwa pekee bali pia matukio wakarismati wanayodai iwapo si sawa na karama za kweli za maandiko au la hapa uchunguzi ni mgawanyo itakuwa katika uponyaji na lugha . Ni mimi asili ya kapumaya lugha ya Biblia je lugha za kisasa ni sawa na zile za Biblia ?  200 Wanahistria mara hufuata madai ya uamsho wa karama za ishara kutoka Topeka,Kansas mnamo 1901 na uavivio wa Azusa Street huko Carlifonia1906 [Tazama Grant Wacker, “The Pentecostal Movement” katika Eerdmans Handbook of Christianity in America, edited by Marko P. Noll, Nathan O. Hatch, George M. Marsden, David F. Wells, Yohana D. Wood-bridge (Grand Rapids: Eerdmans Publishing Co., 1983), p. 336-339]. Mafungu ya Biblia yanayonena juu ya mmimino mkuu wa Roho Mtakatifu yametoka katika mafungu yanayonena juu ya mambo ya nyakati za mwisho(kwa mfano Ezekieli 36-39 na Yoeli 2-3). Kwa mijadala juu vifungu vinenavyo habari za Baraka za kiroho tazama Sura 12,Sehemu XIII, f5e, “Mmimino mkuu wa Roho Mtakatifu”    Ni hakika kuwa kikomo cha ishara kilifika Ni rahisi kuonyesha kwa historia kwamba ishara zilikoma.201 Ni vigumu kuonyesha kwa Biblia kwamba ishara zitaanza tena kabla ya kurudi mara ya pili na ufalme wa milele Krisostom , Babe wa Konstantinopo (345-407) alizingatia kuwa ishara ni mambo yasiyoendelea na kikomo cha ya kulikuwa kinaendelea ambayo sasa hayafanyiki Na ni kwa nini hayafanyiki sasa ?202 Agustino aliishi tangu 354 -430 BK na alikuwa Askofu wa Hippro Africa Kaskazini. Imebainishwa kuwa karama za ishara zilikuwa zimekoma si kule Konstantinopo pekee bali na Afrika vile vile. Alisema :Katika zama za kale Roho Mtakatifu alishuka juu ya waaminio;wakanena katika lugha …ishara ya kuwa habari njema itaenezwa katika mataifa yote…zilikuwa kwa wakati huo…ishara zilizofanyika zije zikome….iwapo sasa kuwapo Roho Mtakatifu si kwa hii miujiza itakuwa kwa njia gani nani kwa ishara gani anyoweza mtu kujua kuwa amepokea roho?203 III. Asili Ya Lugha. A. Lugha Nyingine Kuwa Ni Lugha Za Mataifa.   Kiyunani Cha Jumuia ( Kitaifa ) Uchambuzi wa vitabu vya fasihi ya wayunani visivyo vya kikristo si kusudi la mafunzo haya. . Ingawa muhimu kauli ya utafiti.Neno la Kiyunani la lililotafsiwa ulimi ni glossa (ambalo limechibuka la kiingereza glossary maneno yaliyotumika).Maana ya hili neno ni aihda ulimi au lugha.Hakuna msingi wa kusema neno hili la Kiyunani maana yake ni matamshi katika msisimko,mapayushi au maboboko. Ni dhahiri kwa ushaidi tulio nao kuwa wayunani wa zamani hawakutumia neno , ‘glossa’ kwa maana ya matamshi ya hamaki bila akili . Hakili hivi kwa sababu ya kukosa nakala za matamshi hayo yanapatikana kwa wingi katika fasihi ya wayunani.204 Kama lugha ya kiyunani taifa haikutumia neno “ ndimi” kusema juu ya mapayuko , lazima shaka iwepo dhidi ya ufafanuzi wa aina hiyo neno hilo linapotumika katika Biblia . Isipokuwa kwa ushahidi mkubwa wa kupinga , lile neno la Agano jipya ndimi linapasa kueleweka kuwa “lugha “ hakika hakuna utatu katika hili jambo Agano. Jipya linathibitisha kwamba ndimi maana yake ni lugha .  201 Mwandishi anaponena habari za kukoma kwa karama za ishara si sawa na kukanusha mifano ya miujiza ya mara kwa mara.Maana yake ni kuwa Mungu hawapi watu uwezo wa kufanya ishara kama sehemu ya maisha inayoendelea.Kwa mfano,kuna tofauti kati ya kuamini kwamba Mungu amewapa watu karama ya kuwa waponyaji wa imani na kuamini ya kuwa Mungu anaweza kuponya kwa kujibu maombi.Baada ya kipindi cha mitume huenda palikuwa na miujiza ya mara kwa mara,lakini haikuwepo kwa mfululizo wa kawaida kama ilivyokuwa katika maisha ya Yesu na mitume. 202 Chrysostom, Homilies in First Corinthians, Homily XXIX, in The Nicene na Post-Nicene Fathers, toleo lililochapishwa tena. (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1979) Vol. 12, uk.   203 Augustine, The Epistle of St. Yohana, VI, 10, in The Nicene na Post-Nicene Fathers, toleo jipya, (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1979) Vol. 7, kurasa 497-  204 Thomas R. Edgar, Miraculous Gifts, (Neptune, New Jersey, Loizeaux Brothers, 1983),uk.        Lugha Nyingine Kiyunani cha Agano Jipya. a. Lugha Katika Kitabu Cha Matendo Ya Mitume. Luka hangeweza kueleza wazi zaidi ya vile alivyofanya kwamba ndimi ni lugha.Katika uandishi wake amelitumia neno la Kiyunani,ndilo ‘’dialectos’’ mara mbili (tena ndilo ‘’dialect’’ la Kiingereza).Tena ameorodhesha makabila 16 watu waliokuwa wamesafiri kuenda Jerusalemu kusherekea siku kuu ya Pentekoste.Wote walifahamu Habari Njema katika lugha yao wenyewe. Na walikuwako Yerusalemu wayahudi watu watauwa, watu wa kila taifa chini ya mbingu. 5Basi walikuwepo Yerusalemu Wayahudi wanaomcha Mungu kutoka kila taifa chini ya mbingu. 6Waliposikia sauti hii, umati wa watu ulikusanyika pamoja wakistaajabu, kwa sababu kila mmoja wao aliwasikia wakisema kwa lugha yake mwenyewe. 7Wakiwa wameshangaa na kustaajabu wakauliza, “Je, hawa wote wanaozungumza si Wagalilaya? 8Imekuwaje basi kila mmoja wetu anawasikia wakinena kwa lugha yake ya kuzaliwa? 9Warparathi, Wamedi, Waelami, wakazi wa Mesopotamia, Uyahudini, Kapadokia, Ponto na Asia, 10Frigia, Pamfilia, Misri na pande za Libya karibu na Kirene na wageni kutoka Rumi, 11(Wayahudi na waongofu, Wakrete na Waarabu sote tunawasikia watu hawa wakisema katika lugha zetu wenyewe, mambo makuu ya ajabu ya Mungu.’’[Matendo 2:5-11] Wageni waliotoka duniani kote waliliufahamu ujumbe huu wa Mungu katika lugha zao wenyewe kwa hizi ndimi za Pentekoste.Walistaajabia uwezo wa Wagalilaya kwamba waliweza kutamka katika lugha zao. b. Lugha Nyingine Katika Ufunuo Lile neno “ndimi” haliwezikuwa na maana ingine isipokuwa ni lugha katika ufunuo . mara nyinghine inatumka kama jina la kikundi cha watu . Nao waimba wimbo mpya wakisema , wastahili wewe kukitwaa hicho kitabu na kuzifungua mbinu zake kwa kuwa ulijinjwa , ukamnunulia Mungu kwa damu yako watu wa kila kabila na lugha na jama na taifa  [Ufunuo 5:9] 9Nao wakaimba wimbo mpya wakisema: “Wewe unastahili kukitwaa kitabu na kuzivunja lakiri zake, kwa sababu ulichinjwa na kwa damu Yako ukamnunulia Mungu watu kutoka katika kila kabila, kila lugha, kila jamaa na kila taifa. [Ufunuo 5:9] 9Baada ya haya nikatazama na hapo mbele yangu palikuwa na umati mkubwa wa watu ambao hakuna ye yote awezaye kuuhesabu. Kutoka kila taifa, kila kabila, kila jamaa na kila lugha, wamesimama mbele ya kile kiti cha enzi na mbele ya Mwana-Kondoo. Walikuwa wamevaa mavazi meupe na wakiwa wameshika matawi ya mitende mikononi mwao. [Ufunuo 7:9] 11Kisha nikaambiwa, “Imekupasa kutoa unabii tena kuhusu makabila mengi, mataifa, lugha na wafalme.’’ [Ufunuo 10:11] 9Kwa muda wa siku tatu na nusu, watu wa kila kabila, jamaa, lugha na taifa wataziangalia hizo maiti zao na hawataruhusu wazikwe. [ Ufunuo 11:9 ]    6Kisha nikamwona malaika mwingine akiruka juu angani, naye alikuwa na Injili ya milele ya kuwatangazia wale waishio duniani, yaani, kwa kila taifa, kabila, lugha na jamaa. [ Ufunuo 14:6 ]  15Kisha yule malaika akaniambia, ‘‘Yale maji uliyoyaona, yule kahaba akiwa ameketi juu yake ni jamaa za watu, makutano, mataifa na lugha. [Ufunuo 17 :15 ]. “ Ndimi” maana yake ni lugha katika matendo ya mitume “ ndimi “ katika maana yake ni lugha katika kitabu cha ufunuo . Isitoshe, kwanza ishara ya kuwa ndimi katika 1 wakorintho ni lugha, c. Lugha Nyingine Katika 1 Wakorintho 1Korintho 14:21ni nukuu kutoka katika Isaya 28:  Paulo anafundisha kwamaba lugha za siku za Isaya zimeangaza ukweli wa karama za ndimi za Agano jipya.Lugha aliszosema katika utabiri wake ni lugha za wageni waliotweza Israeli.Kwa hivyo iwapo lugha maana yake ni lugha katika 1Korintho 14:21 ni kwa sababu gani ipte maana tofauti katika 1 Wakorintho 14:22 ?Tena, ikiwa lugha maana yake ni lugha, basi na ijulikane kuwa ni lugha katika fungu lote la habari. Kipengele kingine kinacho onyesha kuwa ndimi ni lugha ni 1 Wakorintho 14:16 na 23 ambapo neno la kiyuna lilitotumka ni “idiotes” kiingereza kimepata neno idiot kutoka katika hilo la kiyunani . Ufasiri sahihi ni “wasiojifunza” (taz kjv). Sababu ya pekee ya mtu kutoelewa lugha hizoingekuwa “hakujifunza” katika mafunzo ya ile lugha. Hayo yameimarisha ile fikra kuwa karama ya lugha ilikuwa ni miujiza ya uwezo wa mtu kusema katika lugha ya kigeni ambayo hajafunzwa.205  Nakala ya king James Bible ilipotafsiriwa katika miaka ya 1600 , neno ndimi ( tongues ,) lilikuwa na maana ya lugha . Hili inaonekana wazi jinzi lilivyo tumika ufunuo 9:11 , na juu yao wanaye mfalme naye ni malaika wa kuzimu , jina lake kwa kiebrania ni Abadoni , na kwa kiyunani anayo jina lake Apoloni. Ingekuwa bora kama wafasiri wa kisasa wangetumia neno lugha badala ya ndimi ( yaani lugha ) Ni kama kejeli kuwa wanafunzi mahuru ndiyo wa kwanza wenye kauli hii ya kwamba “ndimi” ni kuboboka maneno. Huku wakikana uwezo wa kiungu , hawangekubali maoni ya kuwa ‘ndimi “ zilikuwa lugha halisi za watu. Wakarismati ambao wengi wao ni watunzaji wa Andiko kwa kawaida waliafikiana na kauli hiyo ya mahuru juu ya ndimi , badala ya ile inayosema kuwa ni karama za lugha. Karama hiyo ya Biblia ilikuwa uwezo katika kusema lugha. Madai ya wakarismati kamwe hayaridhiani na maana ya lugha katika Biblia. B. Madai Ya Kisasa Ya Usemaji Wa Lugha Nyingine  205 Mishenari kama Paulo angebarikiwa sana na uwezo wa kufanya kazi yake katika lugha za kigeni bila miaka mingi ya kujifunza lugha hizo(1 Wakorintho. 14:18).    Uwezo wa kuboboka maneno katika hamaki au msisimko wa hisia haufai ufikiriwe kuwa ni kipawa cha kweli cha lugha.Wanaotafuta wakarismati.   Masomo Juu Ya Usemaji Ya Lugha Wa Kisasa Ukarismati ulipokuwa unazidi kukua katika ya karne ya ishirini , utofauti wake na ulifanya na wataalamu wa lugha ili kubainisha asili ya usemaji wa “ ndimi” matokeo ilikuwa wasemao kwa ndimi hawasemi katika lugha ( taz pia Christianity today sept 13 na Nov 8 , 1963 ) Utafiti wa kisayansi wa “ glossalalia “ umebaini kuwa matamshi ya watu waliojaribiwa hayakuwa na sifa msingi za lugha za binadamu, na katika majaribio ya kanda za kunasa sauti wasemao katika ndimi wanataka haja ya kutii , kuashina na kutegemea sana kuwapo watu wenye mamlka ya juu siyo matamshi ya ndimi yanayoyote mchangamko kwa hawa wanenaji bali kule kunyenyekea katika mamlaka . Mradi wa utafiti yawekwa juu ya majarabia ya watu ishirini na zita waliosema kwa lugha mwanalugha widhan samarin alidokeza kuwa mahali mnenaji wa ndimi mashuhuri , kikundi chote cha wanenaji ndimi walinena kuwa mtindo wake ……… Habari hizi ziliorodhesha mambo yanayoambatana na lugha za watu na zilishawishi kuwa nakala za watu walionena lugha hizi hawakuonyesha mabo hayo kwa kiasi cha kauli ya kuwa ni lugha za wanadamu zijulikanazo au zisizojulikana, za waliohai au waliokufa.(Chritianity Today,Juni 4,1971). Ingawa wataalamu wa theologia wa kipentekoste wanatambua karama ya lugha ya Biblia ni kipawa cha miujiza ya kunena katika lugha za kigeni,hakuna hata mmoja kati yao anayeweza kuthibitishamatukio ya aina hiyo,na wengi ajabu hawawezi kunena lugha za wanadamu.206   Ulinganifu Na Mapayushi Ya Washenzi Kuboboka maneno kwa msisimko haingeweza kuwadia katika kuwathibitisha mitume . Ulimwengu wa kale ulijawa na madhehebu na makundi walioboboka wakiwa katika njozi zao . Hakika wangalipo sasa inashangaza kuwa wakristo wanaweza kudai kwamba tukio limetoka kwa Roho Mtakatifu huku wasiomini wakiweza kufanya jambo lilo hilo . Je! Wayunani wakale au Wamormoni wa kisasa walipata uwezo wa kuboboka kutoka kwa Roho Mtakatifu? Hapa ni baadhi ya nakala juu ya mapaayushi kati yao wasio wakristo. Kwamba ni karama ya kutoka kwa Roho Mtakatifu umekaribia sana mashirikina katika lugha za kweli za Biblia . “Alisisimka katika hali na matamshi yake katika pango lililopagaa yaliyovuma katika upepo kwa sauti za kutisha na nyimbo.Alipounganna roho ya muungu Apolllo,alianza kusema katika lugha zinazofahamuka nap engine zisizofahamika”(Virgili,karne 1 akidokeza juu ya kuhani mwanamke wa kisiwa cha Delos)207 “Katika njozi huenda inayoletwa na majani ya kulevya, aliketi juu ya kiti cha miguu mitatu akajitia hamaki.Makuhani walijitajirisha kwa kuktafsiri vilio vyake visivyotamkika kuwa utabiri  206Edgar, Miraculous Gifts p.   Ijapokuwa kwamba mtu angetaka kunakili mara miujiza ya utenda kazi katika lugha za kigeni ilipofanyika,ni sharti iwe wazi kuwa uwezo huu haujakabithiwa kama kipawa (yaani , mwenendo wa kawaida wa maish ya mtu aliyepewa).Ikiwa uwezo waaina hii unakabithiwa kama kipawa basi,wanenaji wa Kikarismati hawangehitaji wakalimani wanapohudumia watu wanenao lugha za kigeni kwao. 207 Yohana Miles,akinukulu , The Subject of Tongues, an Introduction to Christian Doctrine: An Out-line Course, (Grand Rapids; Grand Rapids School of the Bible na Music, 1974), uk.      ulioyungwa kwa ufasaha.(katika National Geographic juu ya kuhani mwanamke wa huko Delfi).208 Akisema juu ya yule kuhani mwanamke wa Delfi,Krisostomu.Mkristo wa karne 4,aliandika; Mwaguzi(pythoness) yuyu huyu anayasemwa kuwa mwanamke,anaayekaa katika kiti cha kitendeguu cha Apollo akitawanya miguu,kwa hivyo roho mchafu akishazuka kutoka chini n akuingia katika mwili katika sehemu za chini za mwili,na kumjaza mwanamke na kichaa,naye kwa nywele za julfa hhuanza kucheza kinubi na kuto povu mdomoni,na hivyo akiwa katika hamaki ya kutamka kichaa chake”  Matamshi yasiyoeleweka hayakuwa katika dini za kale tu,Wamormoni wa kwanza walisema katika lugha.Joseph Smith aliamuru;simama ,sema au toa sauti ya aina yo yote naye Bwana atafanya lugha kutokana nayo.210 Bringham Young vile vile alinena katika lugha(au ndmi yaani zisizo lugha):Kupaza sauti .kutikisika na kucheza muziki ilikuwa kawaida katika ibada zao,na Bringham Young hakunena katika lugha tu bali tafasiri ujumbewake kwa wasikilizaji wake.211 Vitabu vingi vimenakili kuwapo kwa lugha(kama anenaye katika njozi) kati ya watu wasio wakristo.jumla katika mifano ni makuhani wa wasiomwaminiMungu,waaguzi,waganga wa kienyeji.Matamshi ya misismko yanapatikana katika orodha pana ya dini zidanganyazo.Kuna nakala za matukio haya kati ya Wafoenike,Wayunani,Waislamu,Mormoni, madhehb ya Wahindi wa Marekani,dini za Eskimo ,dini za Tibeti na China,Borneo Kaskazini n.k Marekani ina mifano ya watu wanaosema kwa lugha kabla hawajakuwa waumini katika Kristo. Sasa kabla hujaketi na kuniandikia barua ya kuniambia jinsi ulivyosema katika lugha kweli,nipe nafasi nikuambie tukio langu. Nimesema katika lugha mara kadha. Nimetembea mwenyewe kwenda kwenye madhabahu na nikomba hadi nikapata.nimefuata maagizo ya viongozi walioniambia jinsi ya kunena katika lugha name nika sema katika hizo lugha.Haya yalikuwa ya hakika. Yalitendeka. Hakuna kisicho cha hakika katika hayo yoteLakini hayakuwa ya Roho Mtakatifu Ninajuaje?Sikua nimeokolewa wakati yalipokuwa yakitendeka.Ndivyo ninavyojua.Nilishawishika kuwa kama ningeweza kusema katika lugha ningeweza kumpendeza MunguNilikata kauli ya kufanya hayo nami nikafanya.213  208 Greece na Rome: Builders of Our World, National Geographic Society, 1968), uk. 171 209 Miles, Introduction to Christian Doctrine, uk.   210 Joseph Dillow, Speaking in Tongues (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1975), uk. 173 211 Edgar, Miraculous Gifts, uk.   212 Tazama Dillow, Speaking in Tongues, p.  ; Edgar, Miraculous Gifts, uk.  ; na Donald W. Burdick, Tongues: To Speak or Not to Speak, (Chicago: Moody Press, 1969), uk.   213 Miles, Introduction to Christian Doctrine, uk.      Mke wa mwandishi marafiki waliosema kwa lugha kabla hawajamtumaini Bwana.Mifano yote hapa inaonyesha kuwa kunena kwa matamshi yasiyofahamika si lazima iwe ni kwa ishara ya kutoka kwa Roho MtakatifuIjapokuwa kwamba karama ya Biblia ya lugha ilikuwa ni uwezo wa kusema katika lugha za kigeni asizojifunza,matendo ya kisasa ya wakarismati yamefanana na madhehebu zaidi kuliko ukristo wa Biblia katika eneola lugha.taarifa hii haina maana kwamba Wakristo wakarismati hawajaokolewa.katikaa habari za imani hakika wao ni ndugu.Wakristo wasio katika ukarismati kata kushawishika na kuvutiwana maboboshi ya wakarismati.Huo ndio uchamuzi wa karama ya lugha.Iwapo maboboshi ni karama ya Roho Mtakatifu jebasi! nasi tutapokea kuwa wasioamini wengi wanaye Roho Mtakatifu?   Biblia Na Mapayushi Ya Mataifa Inawaje tuna yapata mfano mmoja wa mapayushi ya watu wa mataifa katika Biblia.Mapayushi hayakubaliki vema.jinsi tutakavyoona Paulohangeruhusu matumishi ya lugha zisizo na ufasiri kanisani na huenda katika maombi vile vile.Hakika hangeruhusu mapayuko. 7“Nanyi mnaposali msiseme maneno kama wafanyavyo watu wasiomjua Mungu. Kwa maana wao hudhani kwamba watasikiwa kwa sababu ya wingi wa maneno yao. [Mathayo 6:7] 15Nifanyeje basi? Nitaomba kwa roho, lakini nitaomba kwa akili yangu pia. Nitaimba kwa roho na nitaimba kwa akili yangu pia. [1 Wakorintho 14:15]   Mwisho Iwapo matukio yaliyo bati kati ya wakarismati ni mifano ya kweli ya karama za Agano jipya , hivyo ilivyo yanapounganishwa na lugha , lugha za Biblia zilikuwa ni uwezo wa kusema katika lugha za kigeni na mnenaji asiyejifundisha lugha hizo . Wakarismati wa sasa hawana karama za kweli za lugha, nao inawalazimu kutumia wakalimani katika kufanya ibada zao katika mataifa ya kigeni. IV. Masharti Ya Biblia Juu Ya Unenaji Katka Lugha. Kuna misingi ya kuamini kuwa karama za ishara zilikoma ,ikiwemo karama za lugha.Matamshi yasiyo fahamika si karama ya kweli ya Agano Jipya.Hata kama tungekubali kuwa karama za ishara zipo leo na kuwa wakarismati wanazo ,tungetaka tujue iwapo zinakubaliana na maandiko.Imetupasa tufahamu kuwa wakarismati wanajitahidi kufuata masharti haya wanapoendelea kufuata Biblia.Wengi hawafuati walahakuna anayefuata yote. A. Lugha Zipewe Nafasi Ya Mwisho Katika orodha ya karama 1 Wakorintho 12:28 na 30,lugha ni ,au tasiri za lugha zimewekwa mwisho.M pangilio wa aina hii umekusudiwa kwa maana zaidi kuliko sanaa tu.Paulo ameorodhesha has katika 1Wakorintho 12;28 karama kulingana na umuhimu wake.hata karama ya lugha ikikabathiwa leo,haiwezi kupewa nafasi ya mbele kuliko karama myinginezo.Wakarismati wamesisitiza matukio hivi kwamba mambo yaliyo muhimu zaidi ya imani yamewekwa katika nafasi ya chini isiyo ya maandiko.    28Mungu ameweka katika kanisa, kwanza mitume, pili manabii, tatu walimu, kisha watenda miujiza, pia karama za kuponya, karama za masaidiano, karama za maongozi, aina mbalimbali za lugha. 29Je, wote ni mitume? Je, wote ni manabii? Je, wote ni walimu? Je, wote wanafanya miujiza? 30Je, wote wana karama ya kuponya? Je, wote hunena kwa lugha mpya? Je, wote wanatafsiri? [1 Wakorintho 12:28-30] B. Ujenzi Kwa Mafundisho Upewe Nafasi Ya Kwanza KatikaKusanyiko. Kila anayesoma 1 Wakorintho12-14 atavutiwa na jinsi mafundisho yalivyopewa nafasi ya kwanza katika mkutano. Haya yasistaajabishe kwa sababu hitaji la kufundishwa limetajwa katika sehemu nyingine za maandiko.(Waefeso 4:11; 1 Timotheo 4:13; 2 Timotheo 2:2; 3:16-17,4:2).Ingawa hakuna manabii katika myakati hizi,Kanisa linaweza kusisitiza unabii kwa kufundisha katika maandiko ya manabii.Lugha zisizofasiriwa hazikuruhusiwa kanisani(na maboboshi vile vile) kwa sababu mkazo ulikuwa juu ya ujenzi.wakarismati wengi wamepuzilia hayo mafundisho ya Biblia mbali.Hata ikiwa hiyo“karama yao ya lugha”ingekuwa ya kweli,hiyo haingekuwa sababu ya kukuza falsafa ya kutia mkazo karama za ishara na kudunisha masomo ya Biblia na uchambuzi.  3Lakini anayetoa unabii anasema na watu akiwajenga, kuwatia moyo na kuwafariji. 4Anenaye kw a lugha hujijenga mwenyewe, bali atoaye unabii hulijenga kanisa……12Vivyo hivyo na ninyi. Kwa kuwa mnatamani kuwa na karama za rohoni, jitahidini kuzidi sana katika karama kwa ajili ya kulijenga kanisa…19Lakini ndani ya kanisa ni afadhali niseme maneno matano ya kueleweka kwa akili ili niwafundishe wengine kuliko kusema maneno 10,000 kwa lugha.. [ 1 Wakorintho 14:3-4 , 12 ,19] C. Si Wote Watakao Kuwa Na Karama Ya Lugha Wakarismati wengi wamedai kuwa kunena kwa lugha ni ishara lazima ya kuwa mtu amebatizwa na amejawa na Roho Mtakatifu pia wakarismati huwaimiza wengine kutafuta kunena kwa lugha na kuwaona wale wasionena katika lugha kuwa wakristo wa daraja ya chini , Biblia hata hivyo inasema wazi kuwa wauumini wote wabatizwa kwa Roho Mtakatifu naye anakaa ndani yao. (Tazama uk ) Ni bayana pia kuwa Mungu hakukusudia wakristo wote kuwa na karama za lugha. Swali hili la Paulo la ku limejibiwa kwa kukanusha. 30Je, wote wana karama ya kuponya? Je, wote hunena kwa lugha mpya? Je, wote wanatafsiri?  [1 Wakorintho 12:30] D. KwambaWakristo Watafute Karama Nyingine Pamoja Na Ile Ya Lugha Ni Wazo Hafifu. Dhana ya kwamba wakristo watafute karama nyingine pamoja na ile ya lugha ni hafifu. Mojawapo ya dondoo kuu za 1 Wakorintho 12 ni kuwa Mungu hutoa karama kama apendavyo ( 1 Wakorintho 12:7 , 11:18,24:28 ) . Hii inamaanisha kwamba si mapenzi yake wote wapata karama karama moja hata ile ya lugha. Dondoo ingine kuu ni kua waumini wapaswa karama au wivu juu yao wenye karama tofauti ( 1 Wakorintho 12 :15 ) Ni vigumu kuridhisha wazo la “ kutamini “ kipawa kingine kati kati ya mambo haya mseto . Mungu hugawanya vipawa kama impendezavyo. Imetupasa turidhike na matendo yake. Vifungu vinavyoashiria utafutaji au kutamani karama vimeweza kuchambuliwa kwa njia mbali mbali.     1 Wakorintho 12:31 imeandikwa,”Takeni sana karama zilizo kuu.” Neno la kiyunani ambalo ni “Takeni sana ni “zeelao” tafsiri bora ni juhudiiweni na juhudi katika karama zilizo kuu na pia kitenzi chake ni umoja kwa hivyo pendo ananiambia kanisa kama mmoja liwe na juhudi katika karama zilizo kuu. Kanisa kasha karama a kuponya wagonjwa na wasaidiane na mwongozi na aina za lugha je! Wote ni mitume wote ni manabii, wote ni walimu? Wote ni watenda miujia, wote wana karama ya kuponya wagonjwa, wote wa nena kwa lugha, wote wana fasiri. ( 1 Wakorintho 12 :28-30 ) E. Hoja Ya Matumishi Ya Lugha Katika Sala ni Hafifu. Wakarismati wengi wametetea “ndimi” kama lugha ya maombi au wanahisi kuwa kipawa chao ni cha matumishi yao binafsi lakini ni vigumu kuthibitisha madai ya aina hiyo katika Biblia. Imekwishasemwa katika Mathayo 6:7 mapayuko katika maombi hayafai. Pia 1 Wakorintho 14:15 imekataza kitendo cha kawaida katika matamshi yasiyofahamika kwa akili kwa sababu haya ni dhahiri pia kwa lugha za wageni zisizoeleweka, je! Kuna shaka kuwa Paulo angekataza lugha hizo katika maombi? Ingawa faida ya kibinafsi ingekuwa ni matokeao ya karama, kusudi la kila kipawa ni kuwafaidi wengine ( 1 Wakorintho 12;7 ) haiwezakani kuwa karama yeyote ipo kwa ajili ya kujinufaisha pia karama zitendeshwe kazi katika upendo ( 1 Wakorintho 13 ) , hii inamaanisha kuwa karama zipo kwa manufaa ya wengine katika 1 Wakorintho 14:22 lugha zilikuwa ni kwa ajili yao wasioamini iwapo kimetolewa ili itumwe faraghani katika sala . Dhana hizi zote zimefanya imara ile hoja kuwa Mungu ametoa karama za kutumia faraghani. Hatimaye, vifungu vya maandiko vinavyotajwa na wakarismati ili kuthibitisha “lugha ya maombi” vimechammbuliwa kwa ubora zaidi katika njia nyingine.1Kor 14:1 kifungu kinafundisha kuwa lugha……… Vilevile, taarifa ya Paulo katika 1Kor 14:4 si idhini ya matumishi ya lugha mtu faraghani bali ni ya kukosoa matumishi ya lugha zisizofasiriwa.sehemu ya kwanza…….. 1 Wakorintho 14:28……….. Jumla ya hayo ni kuwa Biblia hairuhusu matumishi ya lugha mpya katika maombi.Wote waaminio ni makuhani nao wanasongea Mungu kwa usawa bila haja ya kipawa maalum cha maombi………214  F. Lugha Zinapasa Kuwa Ni Ishara Kwao Wasiomani 1 Wakorintho 14:22 imeandikwa kwamba lugha hii ishara kwao wasiamiamini . katika ukarismati wa sasa ,lugha zinapatikana kanisani pekee na halitumiwi kutoka kuwafikia waliopotea.  214 Wengine watapokea 1 Wakorintho. 12:31kama taarifa wala si amri.Hayo yanawezekana katika lugha na vile vile yanaondosha fikra ya kuwa watu binafsi anahitaji kutafuta kipawa.Ijapokuwaje,Wakorintho hawakuwa wakitafuta karama zilizo kuu kama kuhutubu na kufundisha.Tena,fungu linaloandama hayo katika 1 Wakorintho. 14:1 linahitaji kupokewa kama amri.Kwa kuwa 1Corinthians 13 imewekwa katika mabano basi maana yake ni kuwa 1 Wakorintho. 12:31 na 14:1 ni fungu moja la maneno.Kwa hivyo, kama 14:1 ilivyo amri, 12:31 inastahii kuwa amri vile vile(inayoshurutisha wala si ya kuonya).Ufunguo wa hayo ni kupokea kuwa amri ya Paulo imetolewa kwa Kanisa lote(wengi),wala si kwa watu kila mmoja.    G. Wanenao Katika Lugha Lazima Watawale Akili Zao Kikamilifu 1 Wakorintho 14:32 miafundisha , na za manabii huwahii manabii “ hili maana yake ni utendaji wa karama ya kuhutubu au unabii haikufanyika katika ngozi inayopumbazwa mhusika azitawala akili zake kabisa . Kwa limbikizo ya masharti itawza kufikiriwa vile vile juu ya kipawa cha lugha kilipofanya kazi . Lakini wakarismati wameidhinisha dhana ya kuzuzka kama katika ngozi au ndiyo kuwa rohoni. H. Matamshi Yanayofahamika Pekee Kanisani Sharti hili limepuuzwa na wakarima wengi kwa urahisi , lugha ambazo hazikua na tafasiri yake kamwe hazikuruhusiwa kanisani ( 1 Wakorintho 14;7 -12 , 28)Palikuwa na sababu nzuri ya wale walio nje kuona matumizi ya lugha zisizofahamika kuwa ni wazimu ( 1 Wakorintho 14 :23 ). Msisitizo unapowekwa kwa matumishi ya lugha zisizofahamika ni ishsra ya ufahamu ulio mchanga ( 1 Wakorintho 14:20). Hata karama za kweli za lugha zilipokuwa zikitolewa kanisani, luhga zisizoeleweka ziliondolewa kanisani.Kwa hivyo hakuna ugumu wa kufikiria kwamba mapayushi yasiyokuwa kati ya lugha hasa za makabila yangekatazwa kanisani. I. Idadi Ya Wanenao Kwa Lugha Katika Ibada Isizidi wanenaji lugha zaidi ya wawili au watatu katika Ibadani Tena Wanene mmoja Baada ya mwingine ( 1 Wakorintho 14 :27). Maelezo yapasa kuwa rahisi kufuata. Ingawa hivyo, ibada za wakarismati wengine zimekosa kuyafuata. J. Ibada Ziwe Zenye Amani Wala Si Za Machafuko. Baadhi ya makundi ya Wakarismati hawafuati kanuni hii ya msingi wanapoendesha mikutano ya kanisa. K. Muktasari Wa Masharti Juu Ya Lugha.  Ukarismati umehusisha watu wengi wanauopokea katika njia mbali mbali sana, kama vile waitikiao kwa ukali zaidi nao waitikiao kwa upole.Iwapo tutakubali ya kuwa karama za ishara zingalipo,na tena kuwa Wakarismati wanazo karama za kweli, wengi wamepungukiwa katika kiwango cha Biblia cha utendakazi wa karama za lugha. Wakarismati wote hawafuati katu lile sharti la kuwa lugha zisizoeleweka hazipaswi kutusemwa kanisani.(1Korintho 14:28).Kama sharti hilo ni juu ya lugha zijulikanazo za kigeni basi,ni kweli kuwa ni juu ya matamshi yote yasiyo na maana yanayotoka katika msisimko tu.Lugha zisizoeleweka na maboboshi na mapayushi hayangeruhusiwa kanisani. Ukarismati katika kuiuka baadhi au mengi ya haya masharti juu ya karama za lugha ni alama ya kupuuza maagizo ya Biblia huku uzoefu na viongozi wenye umaarufu kati yao wakipewa nafasi hiyo ya juu ya yote.Iwapo kauli za Kikarismati haziamiki katika mafundisho ya msingi , kama vile ubatizo wa Roho Mtakatifu,Roho aishiye ndani ya mwamini au masharti juu ya usemaji kwa lugha,je, kwa nini waaminike kuwa wanafahamu Biblia katika mafundisho ya kukoma kwa karama za ishara?Ikiwa kwamba Andiko la Neno halifahamiki wala kuzingatiwa kuwa kweli basi,ni yapi ya kuamika katika ufafauzi wa matukio ya kiroho unaofanywa na Ukarismati?    Kuna sababu za kuamini ya kuwa karama za ishara zilikoma walipoaga dunia mitume wote.Zaidi sana ni kwamba mapayushi ya Wakarismati wa kisasa si sawa na karama halali za lugha.Hatimaye ni iwapo karama hiyo ya lugha ni ya kweli na kuaminika basi Wakarismati wanakaidi masharti ya Biblia juu ya karama hii.Ukarismati unapasa makosa katika njia hizi tatu.Umekosea pia katika maaeneo ya imani ya uponyaji. V. Biblia Inavyosema Juu Ya Miujiza Ya Uponyaji. 14Je, kuna ye yote miongoni mwenu aliye mgonjwa? Basi inampasa awaite wazee wa kanisa wamwombee na kumpaka mafuta kwa Jina la Bwana. 15Kule kuomba kwa imani kutamwokoa huyo mgonjwa, naye Bwana atamwinua na kama ametenda dhambi, atasamehewa. (Yakobo 5:14-15) A. Maponyo Na Waponyaji Yakobo 5:14-15 inafundisha ya kwamba maombi ni njia ya kuleta afya kwa wagonjwa mifano ya Biblia ya watu wataua walikuwa wakiugua kuwa ni bora kufahamu kuwa yakobo hakusema kuwa ni haadi sharti itimiswe bali ni kanuni ya jumuhiya kwa maneno mengine anasema maombi kama desturi ya kawaida na rislimali ya kurejeshea afya . ni jambo la kawaida Mungu kujibu dua ya kurejeshwa afya lakini ushukuriwa kuwarejeshea afya kamili wauumini wote wakati wote . Isitoshe kifungu hakijasema kuwa uponyo huo utakuwa pale pale au popote pote lini na jinsi kani uponyo itakavyotukia ni kauli ya Mungu kawaida makarismati yote wanaoamini Biblia wana amini kuwa maombi ni sehemu ya uponya ingawaje kuna utafauti katika ya kuamini uponya kwa njia ya maombi na kuamini kuwa wapo waponyaji wa imani leo. Inavutia kuona ya kuwa yakobo hajawahimiza waumini katika kaniz la kwanza watafute waponyaji wa imani wanapogua wameambiwa badala yake waite wazee wa kanisa waombe juu yao . Hii kweli inaonyesha uchache wa wale waliokuwa wa karama za ishara zilitumika sana na kwao waliokuwa nje ya kanisa. Kawaida ya muumini anaye ugua ni kuwauliza wenzake wamwombee. Makanisa yasiyo ya kikarismati yanapohifadhi pokeo hili huku wakiamini kuwa Mungu anaweza kuponya na anaponya, wameikataa theologia inayosema kuwa kunao waponyaji kwa imani katika duniani leo. B. Karama Za Ishara Na Uponyaji. Hakuna haja ya kurejelea hoja nzima kuwa karama za ishara zilizo koma wakati wa mitume yote yatakayo fanywa nikuonyesha ya kwamba uponyaji ni karama ya ishara ilo si ngumu kutibitisha. Mafungu mengi ya maandiko katika matendo ya mitume yanayosema juu ya ishara na miujiza ya uponyaji. 30Nyosha mkono Wako ili kuponya wagonjwa na kutenda ishara na miujiza kwa Jina la Mwanao Mtakatifu Yesu.’’ [Matendo 4:30 ). 2Mitume wakafanya ishara nyingi na miujiza miongoni mwa watu. Nao wale wote walioamini walikuwa wakikusanyika katika ukumbi wa Solomoni kwa nia moja…...15Hata wakawa wanawaleta wagonjwa na kuwalaza kwenye magodoro na kwenye vitanda barabarani ili yamkini Petro akipita kivuli chakekiwaguse baadhi yao. 16Pia watu wakakusanyika kutoka katika miji iliyokuwa karibu na Yerusalemu, wakileta wagonjwa na watu walioteswa na pepo wachafu, hao wote wakaponywa. ( Matendo 5:12 , 15-16 )     zilizokoma wakati wa mitume isitoshe mapayushi ya wakarismati wa kisasa si sawa na karama ya kunena kwa lugha.Kumalizia ni hili kuwa, kama ingekuwa karama halisi ya lugha wakarismati wengi hawafuati masharti ya Biblia juu ya karama hiyo. Mwondoko wa karismati hiyo lazima uchunguzwe makosa yake katika mambo hayo matatu. Pia umekosea katiba enoa la imani na maisha ya uponyaji C. Madai Ya Ukarismati Yakilinganishwa Na Mafundisho Ya Biblia Uponya.   Wingi Wa Miujiza. Na itunzwe kuwa Wakarismati ndio wanaodai wingi wa miujiaza kuliko iliyotutia katika Biblia au huduma ya Kristo ya duniani.215Tumekuwa na vipindi vitatu vkuu via utendaji miujiza duniani:wakati wa Musa na yoshua,na wakati wa Elija na Elisha,na wakati wa Kristo na wakati wa mtume.Katika nyakati zinginezo na hata za Biblia miujiza ilitendeka kwa uchache sana. Bwana hakuponya kila mgonjwa kadhalika huduma Yake haikuenea katika sehemu kubwa ya dunia.Walikuwao wagonjwa wengi duniani ambao hawakuonywa kwa njia ya miujiza.Miujiza hutokea katika mabano ya nyakati na mahali tu. 25Lakini ukweli ni kwamba palikuwa na wajane wengi katika Israeli wakati wa Eliya, mbingu zilipofungwa kwa miaka mitatu na miezi sita pakawa na njaa kuu katika nchi nzima. 26Lakini Eliya hakutumwa hata kwa mmoja wao, bali kwa mjane mmoja wa Sarepta katika nchi ya Sidoni. 27Pia palikuwa na wengi wenye ukoma katika Israeli katika siku za nabii Elisha, lakini hakuna hata mmoja wao aliyetakaswa, isipokuwa Naamani mtu wa Shamu.” 28Watu wote katika sinagogi waliposikia maneno haya, wakakasirika sana. [Luka 4:25-28]. 5Hawa kumi na wawili, Yesu aliwatuma akawaagiza, “Msiende miongoni mwa watu Mataifa wala msiingie mji wo wote wa Wasamaria. 6Lakini afadhali mshike njia kuwaendea kondoo wa nyumba ya Israeli waliopotea. [Mathayo 10:5-6]. Waponyaji wa imani wa kisasa wamefanya madai yanayozidi mifano ya wingi,mda na maeneo miujiza ya Biblia.Hali ya kawaida katika nyakati za biblia ni kuwa miujiza ilikuwa michache tena katika eneo dogo.miujiza haijakuwa ya kawaida,inayodumu na inayoenea sana.   Mpango Wa Biblia Kwa Mangonjwa 7Ili kunizuia nisijivune kwa sababu ya ufunuo huu mkuu, nilipewa mwiba katika mwili wangu, mjumbe wa Shetani, ili anitese. 8Kwa habari ya jambo hili nilimsihi Bwana mara tatu aniondolee mwiba huu. 9Lakini aliniambia, “Neema yangu inakutosha, kwa kuwa uweza wangu hukamilika katika udhaifu.” [2 Wakorintho 12:7-9a].  215 Yohana 14:12 huenda haina maanaya kuwa mitume watafanya miujiza ya ajabu zaidi kuliko za Yesu ya uponyaji.Huenda inamaanisha kuwa mitume wataona matokeo ya watu wengi watakaookolewa kuliko alivyoona Bwana Yesu katika huduma yake duniani.     23Acha kunywa maji peke yake, tumia divai kidogo kwa sababu ya tumbo lako na maumivu yako ya mara kwa mara. [1Timotheo 5:23].  25Lakini nadhani ni muhimu kumtuma tena kwenu Epafrodito, ndugu yangu na mtenda kazi pamoja nami, aliye askari mwenzangu, ambaye pia ni mjumbe wenu mliyemtuma ili ashughulike na mahitaji yangu. 26Kwa maana amekuwa akiwaonea sana shauku ninyi nyote, akiwa na wasiwasi kwa kuwa mlisikia kwamba alikuwa mgonjwa. 27Kweli alikuwa mgonjwa, tena karibu ya kufa…..  [Wafilipi 2:25-27]  20Erasto alibaki Wakorintho. Nami nikamwacha Trofimo huko Mileto akiwa mgonjwa.  [ 2 Timotheo 4 :20 ]. Lazima iwekwe wazi kuwa waumini wengi wenye juhudi rohoni wameugua na wakafa. Lutheri na hasa kalvin walikuwa wagonjwa. Mara kwa mara . Ni upumbavu wa kitheologia na pia katika maisha kufikiri kuwa afya ni sehemu ya mapenzi ya Mungu daima . Mafundisho hayo mabaya hupeleka kuharibia kwa sifa za Kristo wale wanaopatwa na magonjwa huku wakiamini kuwa afya kamili ni mapenzi ya Mungu daima mafundisho hayo mabaya hupelekea kuharibia kwa sifa za Kristo wale wanaopatwa na magonjwa huku wakiamini kuwa afya kamili ni mapenzi ya Mungu daima watakinai katika njia tatu. Ugonjwa unapompata yeye anayeamini katika “ theologia ya afya “ ataumizwa katika vita zke kujihusu. Hayo yatadhuru mtazamo wake wa Mungu . kwake , Mungu ataonekana kuwa mkatili na mwenye kulipisha mabaya kwa kutesa mtu aliyefanya kosa lolote maalum . yaani ni kuwa Mungu atafikiria kuwa dhaifu iwapo hawezi kutunza daima afya jinsi alivyosema . Dhana baya zaidi ni ile kauli kwamba Mungu hayupo kabisa. Theologia ya uwongo kuwa Mungu anataka waumini wote afya siku zote imewavuatia wengi .lakini si ya Biblia.   Mpango Wa Mungu Wa Kuruhusu Mateso. Ile fikra ya kuwa Mungu anataka waumini wasipate mateso na magonjwa ni ya uwongo. Ingawa dhambi ya kiibinafsi inaweza kuwa chanzo cha maradhi ( tazama Yohana 5:14 , 1 Wakorintho 11:30 ) Mungu ameruhusi mateso kwa sababu mbalimbali . Hakika andiko imefundisha ya kwamba wakristo wamehelewa mbele ya kwamba watateswa ( Wafilipi 1:29) , 1 Wathesalonike 3:3 , 2 Timotheo 2:12 , 3:12 , 1 Petro 4:12-13 ) majaribu kutokana na magonjwa au mateso yote yametoka kwa ibilisi au dhambi ya mtu binafsi wanayo theolojia isiyo ya Biblia ya mateso Mungu hurusu mateso yawajie haki ( Zaburi 34:19 ) Majaribu yaanamfanya mtu kuwa mwenye huruma na kuwahudumia bora wengine wanaoteseka sawa na hayo ( 2 Wakorintho 1:3-4 ) mateso husaidia katika kujenga nguvu na uvumilivu kwa magumu ya maisha yajayo ( Yakobo 1:2 -3 ) Yataleta mfano wa uaminifu kwa wakristo wengine ( mfano wa Ayubu, tazama Ayubu 13:15 ) au ushuhuda kwa wasioamini(tazama Yohana 11:4; 12:10-11).Magumu yanatufanya kuwa na kuzidi kumtegemea Mungu mahali ambapo starehe ingefanya tumsahau Mungu(2 Wakorintho    12:6-9; Kumbukumbu 6:10-12; 8:3).Katika hayo tunajifundisha kuomba.Kuna mifano mingi ya misongo ya mambo ilisababisha mambi ya bidii(1 Samwel 23:1;Isaya 37:1; Mathayo 26:36-45; Matendo 4:29; 12:5).Andiko kwa kawaida linamtaja Kristo kama aliyepata mateso na baadae akaingia utukufuni (Luka 24:26; Wafilipi 2:8-10; 1Petro 1:11). Hapa kuna mpango wa maisha ya Mkristo jinsi yalivyo kusudiwa .Mungu anataka Wakristo wavumilie katika magumu ili wapate kuwa kama Kristo.Hatimaye atawaleta Wakristo katika utukufu(1 Petro 2:21; 4:13; 5:1,10).Mpango wa Mungu kwa waumini unahusisha mateso anayoona kuwa ni ya manufaa.Mfumo wa theologia unaofunza ya kuwa si mapenzi ya Mungu kuruhusu mateso ni mashambulizi ya shetani usoni au yanayofunza kuwa mateso yanaonyesha upungufu wa rohoni yamepinga mafundisho ya Andiko juu ya sababu ya majaribu.   Mpango Wa Uponyaji Katika Biblia  Mafundisho na mapokeo ya waponyaji wa imani wa kisasa lazima yaunganishwe na matukio ya Biblia ya uponyaji. Zoezi hili litaonyesha kuwa waponyao kwa imani wa kisasa hawawezi kukaribia kuwa na karama ya ukweli ya uponyaji iliyokuwa juu ya mitume wa Biblia. a. Kuwaponya Watu Wasio Na Imani. Uponyaji katika Biblia haukutegemea imani ya wagonjwa wale. Ni ukweli kabisa kwamba Bwana na mitume pia waliitikia uwepo wa imani au wakataa kuponya watu wasio kuwa na imani , lakini wao kama waponyaji halisi walikuwa na uwezo wa kuwabariki pasipo imani. Hakika waliopagawa pepo hawakuwa na imani kabla ya uponyaji wao ( Mathayo 8:28,29, Marko 1:23-26 ) katika matukio kadhaa yesu aliwaponya watu wasiomfahamu yeye kuwa ni nani . Yule mtu wasiomfahamu yeye kuwa ni nani . Yule mtu aliyepooza pale kwenye birika kuwa ni nani . Yule mtu aliyepooza pale kwenye birika la Bethesda hakujua ni nani aliyemponya ( Yohana 5:-13 ) Yule mtu aliyezaliwa akiwa kipofu hakumwamini Kristo hadi aliporerejeshwa kuona ( Yohana 9:25 , 35-36 ) hukuna kati ya hawa aliyekuwa na imani kabla ya uponyaji wao . Tisa kati ya kumi ya wakoma hawakurudi kutoa shukrani kwa Kristo kwa kuwabariki ( Luka 17:11-19) Hakika imani yao ilikuwa hafifu au haikuwepo kamwe. Yule kilema aliyeketu kwenye lango la hekalu hakusihi wala kutarajia uponyaji.Aliomba fedha ,naye Petro akampa afya (Matendo 3:2-8). Au, ya manufaa katika kueneza imani . Mungu anaweza ya muumini. Biblia imetoa mfano mingi kuwa Mungu anaweza kuruhusu matezo katika ya mumini wenye juhudi za kiroho. b. Kiwango Cha Uwezekano Wa Uponyaji Wa Biblia. Ni kweli kuwa Kristo na mitume walikataa kuponya watu Fulani. Lakini walipoamua kuponya waliweza mara zote.216 Kumbukumbu la torati 18:21-22 iliwaagiza israheli kumkataa nabii kuwa  216 Taarifa hii ni ya kweli daima juu ya Kristo na mitume baada ya Roho Mtakatifu alipokuja juu yao akawapa kipawa cha uponyaji .Kabla ya Pentekoste,kabla mitume hawajanza kufurahia roho mtakatifu anayekaa ndani yao au kabla hawajapata vipawa, mitume walishindwa kuponya (Mathayo 17:16; Marko 9:17; Luka 9:40).Ijapokuwaje,huu si mfano wa mtu aliyepata kipawa anaposhindwa kuponya.Huo ni mfano wa maombi yasiyofaa yanayofanywa na watuwaliokuwa hawajapokea karama ya uponyaji. Baadae katika Pentekoste walipata kipawa cha uponyaji.    ni wa uwongo iwapo neno moja tu alitotabiri limekoza kutukia . Ni vema kiwango sawa kiwewekewe wale wale wanaodai kuwa na karama za uponyaji. Wanaweza kuzimama mjengo ya makanisa karama za uponyaji analetewa wagonjwa Angeweza kutamka neno la uponyaji nao wakapata afya wa ngali mbali . Ni wazi kuwa madai ya kisasa ya kuwezi. Hapa kama mpangilio wa maisha ya mkristo Mungu anataka waamini wavumilia mateso ili wapate kuwa zaidi kama Kristo Hatimaye atawaleta waumini katika utukufu ( 1 Petro 2:21 , 4:13 , 51, 10 ) mpango wa Mungu kwa waumini unahusisha mateso ambayo yeye anaona ni ya manufaa mfano ya technologia unaofundisha kwamba hakuna ruhusa ya maelezo katika mapeni ya Mungu , au kuwa matezo ni mashambulizi ya shetani moja kwa moja au kuwa ni ishara ya kushindwa kiroho ni upinsani kwa mafundisho ya Andiko juu ya kusudi la majaribu. c. Mwendo Si Kizuizi Cha Uponyaji Mara kadhaa Kristo aliponya watu ambao hawakuwa pamoja naye papo hapo (Mathayo 8:5-13; Yohana 4:49-53),Watu wenye uwezo wa kuponya wamepaswa kuonya watu walio katika hospitali zilizo mbali huku wenyewe wakiwa katika majumba ya makanisa yao.Hakuna haja ya kuwa na mikutano maalum ambamo watu wanawaleta wagonjwa kwa mponyaji.Angehitaji kusema neno moja la uponyaji na afyaingewajia watu wasiokuwapo mahali alipo.Inapaassa kuwa dhahiri kuwa madai ya kisasa ya kuwa watu wanavyo vipawa vya uponyaji. hayawezi kuwekwa katika nafasi sawa na upohyaji wa kweli wa Biblia. d. Uponyaji Ghafla,Usiotarajiwa Hadharani Uponyaji katika Agano Jipya haikuwa wa faraghani na maalumu haikukuwa mikutano ya uponyaji ambayo mwaliko ulikuwa kwa waumini na wanaotaka uponyaji pekee . Uponyaji wa Biblia ulitendeka ghafla , isivyotarajiwa tena hadharani kristo aliwafufua watu katika msafara wa mazishi Luka 7:11 na pia makaburini Yohana 11:43-44 Paul alimfufua Yutiko baada ya ajali ( Matendo 20:7).Na isitoshe uponyaji wa Biblia ulikuwa dhahiriusiyoweza kupingwa na maadui wa Kristo(Yohana 11:47-48; Matendo 2:22; 4:16; 5:13).Ni lini waponyaji hawa wa imani walipoacha viumba vya wagonjwa mahututi kwa kuwaponya wote ghafla?ni lini walipoenda makaburini na kuponya yule ambaye waaminnio walifanya kauli kuwa amekufa?Je maponyaji ni ya ghafla na yanaweza kushawishi maadui wa Kristo?Waponyaji wa siku hizi ni hafifu wanaolinganishwa na mifano ya kweli ya karama katika Biblia.Tena wanapatikana kuwa wasiokuwa na karama. uponyaji katika Agano jipya haikuwa wa fangani na maalumu haikukuwa , mkutano ya uponyaji” ambayo mwaliko ulikuwa kwa waumini na wanaotaba uponyaji pekee . uponyaji wa Biblia ulitendeka ghafla isivyotarajiwa tena hadharani kristo aliwafufua wafu katika msapara wa mazishi lika   Afya Kamili Kama Ahadi Ya Yajayo Kusudi kuu la msalaba ni kuleta uponyaji wa kiroho Petro amemtanakali Isaya 53 kuonyesha haya 1 Petro 2:24-25 ) lakini tatizo kuona kuwa uponyaji wa mwili pia ni sehemu ya upatanisho . Adhabu za dhambi zinajumlisha matezo kiroho, kiroho pia matezo mwilini inaridhisha kwamba kristo alilipa deni la dhambi ili awafungue binadamu kutohama na laama zote yakiwemo magonjwa , maneno ya kiabrania katika isaya 53:4 yanaweza kuingiza wazo kuwa kristo alikupa kwa ajili ya magonjwa yetu Hakika , yeye ameyachukua yule mlemavu aliyekaa kwenye    mlango hakusihi wala kutarajia uponyaji . Aliomba fedha lakini Petro alimpatia uponyaji ( Mathayo 3:2-8 ) Wale wenye karama ya ukweli ya uponyaji wapaswa kuponya wale wasio na imani kabisa . Hii imebainisha waponyaji wa imani wa kisara ambao hulaumu ukosefu wa imani katikati ya wagonjwa kama sababu ya uponyaji kutotendeka . Kushindwa kuponya pasipo imani ya ugonjwa ni alama kuwa hawana karama kweli ya uponyaji.Laana za mwili zingali kazini(Mwanzo 3:14).Nyoka wangali wanatambaa . Miiba ingali ikiwa Mwanadamu lazima afanye kazi ndiposa aishi . Watu wangali wakifanya kazi kwajasho wapate kuishi.Laama hii itapunguzwa nguvu zake katika milemia ( Isaya 11:6-9 , 65:25, 65:20 ) Hata hapo mauti utakuwepo kukuma kwa ugonjwa ni tumaini la umilele yaani mbinguni , ( Ufunuo 21:4 ) kabla ya siku hiyo ugonjwa utakuwa shida ya binadamu mbali na madai ya waponyoa kwa imani .  Muhtasari Wa Uponyaji Ni dhahiri kuwa waalimu wote wa Biblia wanaridhiana kuwa Mungu huponya kwa njia ya kujibu maombi. Kuponywa na Mungu na kuponywa na waponyaji ni mambo mawili mbalimbali.Karama za ishara zilikuwa wakati wa mitume. Ni ukweli ulio katika habari za kale kuwa karama hizi zilikuwepo zikitenda kazi. Theolijia ya Ukarisma imeshindwa kuleta mafundisho yote ya Biblia kuhusu magonjwa na mateso watapatwa na magonjwa naye Mungu anazo sababu uziri za kuruhusu mambo magumu katika maisha ya watoto wake . Isitoshe kuwa waponyaji wa kisasa hawaridhishi kipawa cha kweli cha Agano jipya cha uponyaji . Ingawa Mungu anaponya kwa kujibu maombi ya wagonjwa yeye awakuzi waponyaji wa imani katika wakati huu wetu . Magonjwa hayataondoka kabisa hadi tutakapofika mbinguni milele. VI. Kauli Juu Ya Mwondoko Wa Kikarismati Ukristo ukichambuliwa ni imana katika miujiza.Mungu anaweza na angali anafanya miujiza.Lakini hayo si sawa na kutunza kuwa Kazi ya Mungu ya kawaida inahusisha maajabu.hata ikiwapo miujiza ya kweli hapa na pale,hiyo si kazi ya Mungu ya kawaida.somo hili linaelkeza kwenye kauli yakuwa ingawa miujiza itatendeka ,Mungu hawapi watu vipawa vya miujiza.(miujiza kutendeka, ndio;karama za miujiza,la)Kinyume cha ukarismati kama ilivyosemwa hapa kinazua maswali kadhaa.Iwapo mwondoko huu si wa roho Mtakatifu basi chazo hake nini?Kwa nini uka rismati umeenea sana?Ni kwa njia gani wasio wakarismati watakavyoshirikiana na wenzao wa karismati? Mwondoko wa krismati ni mkubwa nao unavutia,lakini ufuasi mkubwa na umaarufu si thibitisho la ukweli.Biblia pekee ndiyo itakayoamua ya Kweli.Mvuto mkubwa wa karismati ni hisia.Ni “hisia” nzuri kwa wengi wafuatao Wanaufurahia “msisimko.”Wengine wameutiwa na aahadi ya kupata heri za roho au ufanisi wa mali mara upesi. Juu ya hayo,madai ya kukomaa r ohoni upesi na nguvu za rohoni zinawapatia hisia nzuri watu wanaotaka kuwa na mamlaka juu yaw engine au visababu vya kupinga maongozi halali.Karismati inavutia wale walio na misongombali mbali ya    maisha.Badala ya kutumaini Mungu katika magumu ya maisha watu hawa wamesababishwa kujitengenezea miungu yao waipendayo itakayowaletea miujiza watakapo ili maisha yapate kuwa rahisi.Mifumo inayoahidi afadhali za miujiza katia majaribu inavutia. Jambo linguine linalolinachambua jinsi watu wanayojihusisha na karismati ni imani haba au kinachoitwa kupotoshwa katika imani.Imani ya mtu au kutosheka katika Mungu si sharti isukumwe kwa msururu wa matukio au ishara za ajabu za “kushuhudia”wenye mashaka.Imani ya Kikristo lazima iwekwe katika Utu wa Kristo na Biblia(yohana 4:4; Luka 16:31; Warumi 10:17; 2 Wakorintho 5:7).Imani si sharti itegemee ishara na miujiza ili ipate kuwa imara.Wakarismati wengi hupatikana kuwa wamepotoka malengo ya imani yao.Wanamini kutokana na matukio yao bali si kwa uaminifu wa maandiko na Kristo. Huenda Shetani vile vile nijawabu la swali kwa nini aina fulani za ukarismati una ufuasi mkubwa.Kunao uhusiano wa karibu sana kati ya ukarismati na baadhi ya makundi ya ushirikina. Mazoeaya kupuzilia mbali uongozi wa Biblia na kusikiliza “roho”yamefanana sana na hayo yanapasa kuzua kitisho katika muumini. Kuna matendo ya mengi ajabu yanakaa chini ya “mwavuli” ukarismati.Si ahali katika undugu na ukarimu wa kikiristo kusisitiza na kukana kila aina ya ushirika na wakarismati.Utofauti kati ya wakarismati na wasio wakarismati ni mpana hivi kwamba uashirika wa kudumu hauwezekani(mfano kuongeza mishenari mkarimati katika halmashauri ya umishenari katika kanisa lisilo la karismati au kuchanganya mifumo aina mbili katika utendaji kazi).Hata ikiwa hivyo,haina maana kuwa waamini wa karismati wamehitaji kuchukuliwa kuwa wasioaminiUrafiki wa watu binafsi na kutambua undugu katika Kristo unafaa kila mmoja anayemwamini Kristo katika kweli.  VII. Karama Halali Za Kiroho Baada ya kuangalia mafisadi ya ukarismati,ninenolamuhimu kudadisi funzo hili la karama za ishara katika njia ya kujenga . Roho mtakatifu anafanya kazi kwa njia gani sana kuhusu karama za rohoni?Biblia imeweka wazi kuwa kila aaminiye anacho kipawa cha kiroho. A. Wanaopokea Karama Za Roho. Biblia imanena dhahiri ya kila muumini amepewa kipawa ua viawa vya roho. 7Basi kila mmoja hupewa ufunuo wa Roho kwa faida ya wote. [1 Korintho12:7] 7Lakini kila mmoja wetu amepewa neema kwa kadiri ya kipimo cha kipawa cha Kristo. [Waefeso 4:7]  10Kila mmoja na atumie kipawa cho chote alichopewa kuwahudumia wengine, kama mawakili waaminifu wa neema mbalimbali za Mungu. [1 Petro 4:10] B. Wakati Wa Kupokea Karama Za Roho Ikiwa kila muumini amepewa karama basin i thahiri vile vile kuwa alipoke akrama cha aina fulani hao alipookolewa.Kwa hivyo hata yula aliyeamini mda mfupi zaidi amepewa karama.na hayo hayabatilishi haja ya kukuza ile karama hata itumike inavyostahili.Ni kweli pia kuwa karama itaongezeka mda unapoendelea katika utumishi waMungu Paulo anakisiwa kumpokeza Timotheo karama(tazama Warumi 1;11; 1 Timotheo 4:14; 2 Timotheo 1:6)    C. Uhusiano Kati Ya Karama Roho na Uwezo Wa Asili. Imefahamika kabisa kuwa wasioamini Roho Mtakatifu wala karama za Roho Mtakatifu. Kwa sababu wasiamini wazau uwezo wa asili katika kufundisha , au inaongoza ,au mjumbo tofouti laziima kati ya karama za Roho na uwezo asili . Haya sawa . Lakini kama kazi ya Mungu baada ya mtu kumfuata Kristo , pengine Roho Mtakatifu atageuza halisi wa asili na kueleza katika , kazi ya Mungu baada ya mtu kumfuata Kristo pengine Roho Mtakatifu umpa mtu matukio mengi na miujiza ya kuwathibitisha wasioamini imani ya kihikristo lazima lelekezwe kwa ufu w2a Kristo na Biblia (Yohana 4:48 , Luka 16:31 , Warumi 10:17 , 2 Wakorintho 5:7 ) Imani isitegemee ishara na majabu katika uwezo wake . Wakarimu wengi wamepata sababu mbaya ya kuamini. Wameamini kwa sababu ya mapito yao wenyewe baliuhariti wa andiko na Kristo. Labda shetani ndiye chanzo kingine cha umaaru wa aina nyingine ya vikundi vya ukarama . Uhusiano wa karibu sana upo kati ya ukarismati mbali na matendo ya ushirikina. Matendo ya kupuza mamlaka ya Biblia na kutia  24Mtu ye yote asitafute yaliyo yake mwenyewe, bali kila mtu atafute yale yanayowafaa wengine. [1Korintho 10:24]  7Basi kila mmoja hupewa ufunuo wa Roho kwa faida ya wote. [1 Wakorintho 12:7] A. Kama ilivyo , na hivyo kwa uchahcwe , si njia ya viwanda ya utenda kazi wa Mungu . Utafiti huu unapelekea kauli ya kuwa ingawa kuna matukio ya miujiza Mungu , watu karama za miujiza kamwe. D. Kusudi La Kupokea Karama Za Roho Biblia inafundisha wazi kuwa kila muumini anaye karama ya roho . E. Kutambua Karama.  Warumi 12 ndiyo sehemu ya pekee katika andiko inayotoa maelezo ya kutambua karama alizopewa mtu. Basi ndugu zangu nawasihi kwa huruma zake Mungu , toeni mili yenu iwetabiu iliyo hai takatifu na kumpendeza Mungu ndiyo ibada yenu yenye maana wala simfutishe na nmna ya dunia hii , bali mgeuzwe kwa kufanywa upya nia zenu mpate kujua mapenzi ya Mungu yaliyo mema,ya kumpendeza. Kwa maana kwa neema niliopewa nawaambia kila mmoja aliye kwenu kwamba asinie makuu kupita aliyopasa kunia bali awe na nia ya kiasi , kama Mungu alivyokirimia kila mtu kiasi cha imani , kwa kuwa kama vile katika mwili mmoja tuna viungo vingi , wala vyote havitendi kazi moja , vivyo hivyo na sisi tulio wengi tu mwili mmoja katika Kristo ,na viungo kila mmoja kwa mwenzake . Basi kwa kuwa tuna karama zilizo mbalimbali , kwa hadiri ya neema tuliopewa , ikiwa unabii, kwa kadiri ya imani , ikiwa huduma , tuwemo katika huduma yetu , mwenye kufundisha , katika kufundisha kwake, mwenye kuonya katika kuonya kwake mwenye kukarimu katika kukarimu kwake kwa moyo mweupe,mwenye kusimamia kwa bidii, mwenye kurehemu kwa furaha. [Warumi 12:1-8].    Katika fungu hili, Paulo ameanza kwa kujadhili maisha ya mkristo ya kawaida (vifungu 1- 2).Baadae ametaja juu ya kuyajua mapenzi ya Mungu.Mwisho, katika (vifungu 3-8) ameeleza juu ya karama za roho. Mwendo wa hatua kwa hatua wa kutambua karama za mtu huenda ukawa kama ifuatavyo.   Kujitolea Kwa Utumishi Na Kufanya Upya Nia Katika msisitizo wa kisasa juu ya karama za roho na rahisi kusongamana mawazo na kuingiwa nia ya kutanguliza mkokoteni mbele ya punda.Si kweli kuwa mkristo asiyejua karam zake anapaswa kuka nyuma asifanye lo lote kwa utumishi wa Bwana.Si lazima aweze kuonyesha karama zake ndipo aruhusiw kutumikia Mungu.Ikiwa mafunzo ya karama za roho ni muhimu,mafunzo ya utumishi ni muhimu zaidi.Asiyejua anaweza kujia kama “dhabihu iliyohai”huku akiruhusu ageuzwe na mafundisho ya nenno la Mungu kwa Roho Mtakatifu (tazama kufanya upya nia)Imempasa atii maagizo yaliyopewa wakristo wote kwa jumla na ktii neno ligeuzalo la Mungu.Hatua za kweli si kutambua karama tmu aliyonayo kwanza halafu utmishi,lakini utumishi kwanza kasha “kutambua mapenzi ya Mungu yaliyo kamilifu na ya kumpendeza(kf.2b)” hali kadhalika maarifa ya jinsi karama zinavyofanya kazi(kf. 3).Maarifa kamili yanatokana na maisha ya utumishi.Uongozi wa hasa unatokana kuhusiaka jumla katika kazi ya Mungu.Mambo ya kwanza lazima yawe ya Kwanza katika maisha ya Ukristo.Ushauri bora ambao mkristo asiyejua sehemu yake nikuwa ajitahidikatika yale anayojua kuwa ni mapenzi ya Mungu yaani atii kwanza ( Warumi 12:1-2a).Maarifa ya mapenzi ya Mungu yatafuata baadae.   Kiasi , Fikra Zenye Makusudio. Hatua ya kwanza ya kujua karama mtu aliyopata ni kujitolea katika utumishi kama dhabihu iliyo hai na akubali kupitia mageuzi ya nia kwa roho Mtakatifu na maandiko.Halafu Paulo antuambia tuwe na kiasi cha makusudio tunapojifikiria.Hivi ni kujifikiria bila kuidanganya(Warumi 12:3),ndiko kulingana na kiasi cha imani (matumaini)tuliopokea kutoka kwa Mungu.Vifungu 4-8 vimenganisha matumaini hayo na karama ya roho(kf.3)Kila muumini amwhitaji kuona kuwa anajifahamu matumaini aliyo nayo katika kuhusu kutumia karama fulani.Hili ni pendekezo kuwa anapaswa kuanza kwa kungalia karama zilizoordheshwa katika andiko kasha atoe karama za ishara.Utofauti katika orodha za karama katikaBiblia zinaonyesha kuwa orodha kamili haijakusudiwa.Mtuakifuata vyema awezavyo na asielewe au kutambua karama zake basi aendelee katika utumishi na atajua anpojichunguza unapofika wakati wa Mungu.217  217 Taarifa hii ni ya kweli daima juu ya Kristo na mitume baada ya Roho Mtakatifu alipokuja juu yao akawapa kipawa cha uponyaji .Kabla ya Pentekoste,kabla mitume hawajanza kufurahia roho mtakatifu anayekaa ndani yao au kabla hawajapata vipawa, mitume walishindwa kuponya (Mathayo 17:16; Marko 9:17; Luka 9:40).Ijapokuwaje,huu si mfano wa mtu aliyepata kipawa anaposhindwa kuponya.Huo ni mfano wa maombi yasiyofaa yanayofanywa na watuwaliokuwa hawajapokea karama ya uponyaji. Baadae katika Pentekoste walipata kipawa cha uponyaji. mwema mtu anaweza kujihusisha kwa kipindi kifupi katika hayo kwa kuwa kanisa linahitaji msaada.Kadhalika yule aliye na karama ya eneo hilo anapokuja yule wa kwanza anapaswa kuacha nafasi.     F. Mafundisho Mbali Mbali Ya Karama ( Vipawa ) Kwa kuw awote waliookolewa wamepwa karama baasi Mkristo wa umri wa miaka sita amepewa karama vile vile.Lakini ni dhahiri kuwa karama iliyo ndani ya mtoto huyo inastahili kukuzwa.Huu si ukweli wa uchunguzi tu bali nithabiti katika 1Timotheo1:    Karama Lazima Zikuzwe.  Kwa kuwa wahumini wote wanazo karama za roho , basi muumini wa miaka sita pia anazo karama za roho yakini karama za motto zinahitaji kukuzwa na kuimarishwa . Ukweli huu hautohamini na uchunguzi pekee bali pia umethibitishwa katika Andiko 2 Timotheo 1:6 Kwa sababu hiyo nakukumbusha uichochee karama ya Mungu ilivyo ndani yako kwa kuwekewa mikono yangu ( 2 Timotheo 1:6 ) Bila shaka “ kukirimika” hakuonda hitaji la kufanya bidii na nidhamu katika kukuza na kuvitumikisha vipawa vya kuhudumu.   Karama Zinaweza Kupuuziliwa.  1 Timotheo 4:14 inatuonya kuwa karama zaweza kuupuzwa.Usiache kuitumia ile karama iliyomo ndani yako uliyopewa kwa unabii na kwa kuwekewa mikomo ya wazee ( 1 Timotheo 4:14 ) kujitoa idhaimu iliyohai na kugeuzwa mpango wa kweli ni ule unaoweka utumishi kwanza ili tuweze kujua “ mapenzi ya Mungu yaliyomo mema nay a ukamilifu ( Mst.3) maanafa ya kujua matakwa ya mtu hapathana katika hali utumisha halisi . maelezo hasa ya kutenda kazi ya Bwana yanatokana na kuhusisha kwa jumla katika hali utumishi halisi . maelezo hasa ya kutenda kazi ya bwana yanatokana na kusiba kwa jumla katika kazi hiyo . mambo ya kwanza katika maisha ya mkristo lazima yatamgulizwe ushauri mwema kwao wasiotambua karama ni kuambia wajishukulishe na kuhudumu na kukua katika maeneo inayojulikana kuwa mapenzi ya Mungu kwa wakristo kwa jumla yaani wawe wataifu kwanza ( Warumi 13:1-2) maarifa ya mapenzi ya Mungu kuhusu karama za roho yatakuja baadaye.   Karama Zinaweza Kudhulumiwa. 1 Wakorintho 1 :7 mafundisha kuwa Yule mtu asiye kuwa katika roho sana anaweza kuwa na na karama kuu sana ( yani wale wakorinto wa ) Wakristo wanatumia karama zao vibaya wanapozitumia katika na matakwa ya dhambi badala ya kutukuza Mungu au kujenga wenzao katika mwili ya Kristo.   Karama Hazibatiliki. Warumi 11:29 imeandikwa kwa sababu karama za Mungu lazima majuto wala mwito wake katika fungu lili hizi hasa maana yake ni kuwa Mungu hawezi kuondoa haadi zake waisraheli lakini pia kama kanini juu ya yote Mungu amekusudia kwamba karama ya rohoho idumu Nyingineyo katika mkazo ile hoja kuwa Biblia haikusudii kuorodhesha hawana zote anazotoa Roho Mtakatifu kuwapa watu kwa ivyo kujipima kwa mtu ipo angekususha karama kwanza eneo katika karama zingine za utumishi wa kikristo. Mtu akifuata ushauriwa Warumi 12:1 atayajua mapenzi ya Mungu mwishowe , pamoja na kuwa na kiazi cha uchaziri kwa kutumia karama za roho . Iwapo mtu atafuata shauri wa Paul katika Warumi 12 naye aungali hajapata kutambua karama zake , basi adumu katijka subira na uaminifu kwa ile kanuni ya kujitoa    dhabibu iliyo hai na kugeuzwa nia zake . Kwa atumike katika maeneo na yanayo fulikana kuwa mapenzi ya Mungu kwa waumini wote. Baadaye, katika wakati wa hunga unaofaa, maana yanayofulikana kuwa mapenzi yake makanisa yatafsiri katika kujipima tena. G. Ufafanuzi Wa Karama juhudi za kufafanua karama za roho ivyo jambo la mapendeleo ya mafundisho Fulani . Iwapo mkristo atataka kujua karama yake ya Roho ni lazima apewe ufafanuzi sahihi ya karama ziliorodheshwa katika andiko . karama za roho lazima zitafunuliwa ili zile karama za ishara ziondolewe katika andiko karama za roho lazima zitafunuliwa ili zile karama za roho lazima zitafunuliwe ili zile karama za ishara ziondolewe katika uwezeano wa karama za kisasa . Inazikitisha kuwa msisitizo wa kisasa katika karama hauhusishi ufafanuzi sahihi. Zipo orodha nne za karama za Roho katika . Agano jipya . Warumi 12:6-8 , Waefeso 4:11, 1Petro na 1 Wakorintho 12:8 -10; 28-30   Warumi 12:6 -  6Tuna karama zilizotofautiana kila mmoja kutokana na neema tuliyopewa. Kama ni unabii na tutoe unabii kwa kadiri ya imani. 7Kama ni kuhudumu na tuhudumu, mwenye kufundisha na afundishe, 8kama ni kutia moyo na atie moyo, kama ni kuchangia kwa ajili ya mahitaji ya wengine na atoe kwa ukarimu, kama ni uongozi na aongoze kwa bidii, kama ni kuhurumia wengine na afanye hivyo kwa furaha. a. Unabii .  Wengi hufundisha kwamba karama ya unabii ni ya kuleta mbele ujumbe wa Mungu kwa kunena , hapo unabii unafananishwa na kufundisha au kuhubiri . Ingawa manabii walileta ujumbe wa Mungu , ufafanuzi huu wa kisasa amekosea kwa kutoturisha mambo yote yaliyoImepasa kuonekana wazi kuwa mitajo ya unabii katika akano jipya ili kuwa ya matendo yanazidi ujumbe wa mahubiri manabii walikkuwa wanapata ujumbe moja kwa moja kutoka kwa Mungu nao wakatabiri mambo yajayo( Waefeso3:5) maonyesho manabii walipata ufunuo wa Mungu .1 Wakorintho 4 :29-30 vimetoa maelezo ya matumishi ya karama ya unabii . katika kanisa la kwanza . Nabii wa pili anapopokea ufunuo ulikuwa wakati wa unabii wa kwanza kunyamaza kimnya na aketi. Na manabii wanene wawili au watatu na wengine wapambanue. Lakini mwingine aliye keti akifunuliwa neno Yule wa kwanza na anyamaze [1 Wakorintho 14:29-30] Siri hiyo haikufunuliwa wanadamu katika vizazi vingine kama wanavyo funuliwa mitume wake watakatifu na wanabii zamani hizi katika roho [Efeso 3:5] Ni ukweli tosha kuwa nabii alikuwa ni msemaji wa Mungu lakini iko tafauti katikati ya nabii na muhuduma wa matababuni . Nabii alipata ujumbe wa ufunuo wa kiungu wala si kutoka katika andiko. la hakika manabii hawaandiki maandiko. Baada ya kuandika ufunuo yote kikamilifu mbali hapakuwa na sababu ya karama ya unabii tena tunajisomea maubiri unayo soma andiko na kwa hivyo waweza ama katika saua ya unabii kama isemavyo 1 Wakorintho 14, Waefeso 2:20 kimeunganisha karama ya unabii na mitume na msingi wa nyakati za kaniza Mungu hawapi watu karama za unabii leo.    Basi tangu sasa ninyi si wageni wala wapitaji , bali nyinyi ni wenyeji pia watakatifu . watu wa nyumbani wake Mungu mumejengwa juu ya mzingi wa mitume na wanabii naye Kristo yesu mwenyewe ni jiwe kuu la pembeni [Waefeso 2:19-20] b. Utumishi/ Huduma.  Neno la kwanza ni lile linalotupata la kiingereza “ deacon’.Hili ni neno lenye maana ya pana la aina za huduma. Mishonari, muuguzi , mweka hazina kanisani , walimui wa watoto wote kwa jumla ni karama za huduma. Wakristo wote wanapaswa kutumikia Mungu , Mungu amekusudia kuwa wengine wafanye kuwa taaluma yao na watie mkazo zili kazi za kawaida ya wote . c. Mafundisho/Ualimu kufundisha ni tafauti mbali na kutoa unabii. Walimu hawapati ufunuo wa kiungu. Badala yake, watatoa maeleo juu ya kweli iliyo wekwa tayari katika maandiko. Kuna maneno mengi katika kazi ya Mungu ambayo karama ya kufundisha inatumika ( watoto , wanawake , vijana , uduma ya wahubiri n.k ) karama ya kufundisha izitarauliwe huwa ya wajungaji pekee yao ingawa ivyo mjungaji ambaye pia ni mzee anazo kazi zaidi ya kufundisha , na kuwa na uwezo wa kufundisha . ( 1 Timotheo 3:2 , Titus 1:9 ) wazee wote wanapaswa kuwa na uwezo wa kufundisha lakini bahadhi yao wawe walimu. . Kwa kuwa karama za nabii na mitume hazipo leo. Karama ya uwalimu ndiyo ya umuhimu zaidi iliyo sasa ( 1 Wakorintho 12:28 ) d. Maonyo/Mahihimizo Wahamini wote wanapaswa kuhimizana wenyewe katika mizongo ya maish ( Waebrania10:25 ) . wengine wame karamiwa kuimarisha na kuhamasisha wengine. Wanafurahia kuwajochea na kuhimiza wamini wenzao. Imizi linaweza kupelekwa katika otuba au kwa urahisi vilevile katika mazungumzo kati ya wahumini na pusara kuwaona waimbaji kuwa na uwezo wa kuhimiza katika huduma ya wimbo. Ukarimu (Mathayo 21:10-11) e. Ukarimu wakristo wote wana pazwa kuwa kukarimu . karama ya ukarimu ni kwa wengine wajitolewa kusaidia maitaji ya wakristo wengine . si lazima mtu awe mwenye mali nyingi ndiposa apate kukirima kwa upendo . mtu aliye na karama ya ukarimu haina uchoyo katika mwanzo au matakwa yake kwa ajili ya wakristo wenzake . (Warumi 12:13 ) Paulo anasema kuwa wenye karama hii ya ukarimu si wepesi wa kutoa mali kwa yeyote bali hutoa mali zao wapate kujazi katika mahitaji ya wakristo wengine kwa ukarimu na upendo f. Usimamizi /Uongozi  Karama ya kusimamia utajumlisha katika sehemu ya maongozi (1 Wakorintho 12:28) g. Rehema.     Inawapaza wakristo wote wawe wenye huruma. Ingawa wengine watakuwa na rehema mahalum kwa ajili ya maskini, walemavu, wanyonge,watachukuwa hatari nyingi ya kuwasaidia wale walio katika hali duni.   Waefeso 4:11-12 11Yeye ndiye aliyeweka wengine kuwa mitume, wengine kuwa manabii, wengine kuwa wainjilisti, wengine kuwa wachungaji na wengine kuwa walimu, 12kwa kusudi la kuwakamilisha watakatifu kwa ajili ya kazi za huduma, ili kwamba mwili wa Kristo upate kujengwa. a. Mtume Mtume ni yule aliyetumwa naye Kristo na ni shahidi aliyemwona Kristo katika mwili nahuduma yake duniani.Paulo alikuwa wa mwisho(1 Wakorintho 15:8,9).mitume ni baadhi ya wale watu waliokuwa wa kwanza kanisani.Mtu akifikiri kuwa yeye ni mtume amejikwaa katika mafunzo ya unyenyekevu ya Warumi 12:  b. Nabii Kama Mtume nabii vile vile.Nabii katika agano la kale alipata ujumbe kwa ufunuo wa Mungu na tabiri mambo ya jayo hivi imetipitika katika vifungu vingi vya akano la kale hasa katika kumbukumbu la torati ( Kum 18:18 ) na fafanuwa nabii kama yule amabaye Mungu ameweka maneno yangu kum 18:22 inaonyesha kuna kipengele cha utabiri “mimi nitajiondokeshea nabii miongoni mwa ndungu zao mfano wako wewe , name nitatia maneno yangu kinywani mwako naye atawambia wote nitakayo mwamuru” Kumbukumbu 18:22 Wanandishi wote wa Agano Jipya isipokuwa Luka walikuwa wayaudi ambao fikira zao asili zilienezwa sana na Akano La Kale. Nasi kwa hivyo inatupasa kupata thibitisho imara kabla hatujabadili dhana h iyo kuhusu nabii. Hakika hakuna thibitisho popote la kufikiri maandishi la akano jipya walikuwa na fikira tafauti juu ya nabii mbali na ile la akano la kale. Katika Marko 14:65 washirika wa sanhindria waliopiga makofi Kristo akuwa imefumbwa macho huku wakimwambia atambuni nana kwa hayo aliyopiga . Hapo ni wazi kuwa wanataka alete ufunuo wa kiungu kuwa mwenye kumpinga ni nani? Zakaria ametoa unabii ya mwana wake Yohana mbatizaji katika Luka 1:67 katika fungu na maandiko , ni kuwa alileta ufunuo wa kiungu kuhusu mambo yajayo. Kitabu cha matendo ya mitume pia kimeonyesha jinsi kanisa la kwanza lilivyo tazama unabii . Daudi ali kubalika kuwa ni nabii kwa sababu anatabiri kuja wakati wa njaa kubwa dunia nzima ( Mathayo 11:27-28 ) na pia kuwa Paulo atateswa huko . Maishani mwote, aina maana kuwa mtu anaweza kujiondosha kutoha katika wadhifa wa uongozi kwa kuanguka viwango vilivyoweka na 1 Timotheo 3 na Tito . Ipo tofauti katikati ya Mungu kuondoa karama ya mtu kama apendavyo na Yule mtu kijihondosha kwa kufanya dhambi . c. Mwinjilisti Eu-angel ndilo neno la kiyunani lenye maana ujumbe mwema (eu, maana yake njema, na angel ni ujumbe au mjumbe). Wakristo wote wameitwa wapeleke ujumbe mwema hata wenye vipwawa vinginevyo(1 Timotheo4:5).mishenari ni wainjilisti kwa sababu wame tia juhudi zote katika kueneza ujumbe mwema.    d. Mchungaji / Mwalimu Vipawa hivi vimefanana na ni vigumu kueleza iwapo Paulo alikusudia viwili mbali mbali au pamoja.Wengi wamesema kwamba kwa mujibu wa utaalamu wa lugha ya Kiyunani wa Granville Sharp ni kipawa kimoja Ingawa hivyo maandiko yanafunza kuwa kuna wengine wanaoweza kuwa walimu bila kuwa wachungaji lakini mchungaji lazima aweze kufundisha(1 Timotheo 3:2,Tito 1:9).Kuna aina mbili ya wachungaji/wazee; wanaoweza kuongoza nakufundisha nao wanao ongoza wenye taaluma zao kama waalimu(1Timotheo5:17).219   . 1 Petro 4 :10 -11 10Kila mmoja na atumie kipawa cho chote alichopewa kuwahudumia wengine, kama mawakili waaminifu wa neema mbalimbali za Mungu. 11Ye yote asemaye hana budi kusema kama mtu asemaye maneno ya Mungu mwenyewe. Ye yote ahudumuye maneno hana budi kuhudumu kwa nguvu zile apewazo na Mungu, ili Mungu apate kutukuzwa katika mambo yote kwa njia ya Yesu Kristo. Utukufu na uweza una Yeye milele na milele. Amen.    1 Wakorinto 12:8-10 8Maana mtu mmoja kwa Roho hupewa neno la hekima na mwingine neno la maarifa kwa Roho huyo huyo. 9Mtu mwingine imani kwa huyo Roho na mwingine karama za kuponya. 10Kwa mwingine matendo ya miujiza, kwa mwingine unabii kwa mwingine kupambanua roho, kwa mwingine aina mbali mbali za lugha, kwa mwingine tafsiri za lugha. a. Neno La Hekima Ni vema kusema neno la hekima nikupata hekima katika neno la Mungu na kuwapa wengine mashauri bora.katika wakoritho Paulo anasema juu‘hekima” kamakuwa nahukumu zenye busara.huenda mshauri mwema wa kikristo ana neno la hekima kama walivyo watakatifu wakongwe wengi walio kanisani. b. Neno La Maarifa 1 Wakorintho 8:1 inanena kuhusu maarifa ya akili wala si kupata ufunuo maalum kwa sauti ya Mungu.Huu ni uwezo wa kkufafanua maswali magumu ya maandiko na kusaidia wengine kufanya vile vile.Kama ingekuwa kwamba wanafunzi wa Biblia autheologia wangekuwa na karama hii katika hali duni ya kiungu basi hakuna sababu ya kutunza kuwa ni ishara ya mitume tu. c. Imani  218Granville Sharp, Remarks On the Uses of the Definitive Article in the Greek Text of the New Testament, 3rd ed. (Philadelphia: B. B. Hopkins na Co., 1807), kurasa 3-  219 Kwa masomo ya kina zaidi soma juu ya wazee katika Sura ya     Mkriso katika kutambulika kwake ni mwenye imani.Imani ni kumtumaini mungu katika hali ngumu.mishenari wanaoeneza injili katika sehemu za dunia zenye ugumu mwingi wanahitaji karama ya imani maalum,ya kuacha starehe zao na kukabili magumu kwa ajili ya Kristo. d. Kuponya/Miujiza Hakuna ugumu wa kuelewa kuwa miujiza na uponyaji ni baadhi ya karama za ishara (Matendo5:12-15).Kuna miujiza na uponyaji ambao mungu anafanya pasipo kutumia manadamu wenye karama hizo,kwa kuwa hakuna waponyaji leo au watenda miujiza wanaohitaji ishara ziandamane nao. e. Kupambanua Roho Ni vigimu kufafanua karama ya kupambanua roho.Huenda uwezo wa kupambanua maswala ya maadili na mafundisho.1Yohana 4:1 kimehimiza wakristo wote wapambanue roho lakini hasa mafundisho ya manabii wa uongo , na hao ndio mitume wa zile “roho”.(tazama Matendo17:11; 1 Wathesalonike 5:21) Waebrania 5:14 kimefunza kuwa wakristo wenye kujifunza “Neno la Haki”watapata uwezo wa kupambanua mema na mabaya na huenda ndio karama. f. Tafsiri Za Lugha  Kipawa cha kweli cha lugha na tafsiri zake si matamshi yasiyoeleweka(tazama Matendo 2:6,8 na Sehemu ya III ya sura hii) bali ni kunena katika lugha za watu wageni na kutafsiri bila mafunzo yo yote na ni baadhi ya karama za ishara ya mitume wa kweli(1 Wakorintho 12:12 ;1Wakorintho14:22) alizotoa Mungu. Ishara hizi zilikoma mitume wote walipoaga dunia. g. Masaidiano (1 Wakorintho 12:28). “Masaidiano” ni tofauti mbali na “huduma”kama yalivyotumiwa manano ya kiyunani katika orodha ya Warumi  Labda huduma ni kusaidia watu moja kwa moja na masaidiano ni kufanya wengine wapate kuwa huru kuhudumu vema katika sehemu zao.Kama karani wa kanisa anavyosaidia viongozi wa kanisawahudumu katika nafasi zao au kila mke anavyopaswa kumsaidia mume wake katika huduma ya Kristo. h. Maongozi (serikali) Maneno mawili ya mbali mbali kiyunani yametumika kuelezea juu ya maongozi katika 1 wakorintho 12: 28 na usimamizi katia Warumi 12: Huenda ni njia ya kubainisha kati uwezo wa uongozi bila kusimamia kama kusaidia kazi ilivyo mbali na kuwa mwenye kata kauli ya mwelekeo wa kazi..Mtu aliye na kipawa cha uongozi ndiye mwenye kauli juu ya sheria na mipango kanisani. Yule anayeongoza anaweza kukabithi msimamizi kazini vyote vikwa ni vipawa mal mbali.Kwa mfanowazee wangependa kuongoza lakini wamemhitaji mwenye kipawa cha kusimamia asimamie kazi. VIII. Ya mwisho Katika Neumatologia    Ni jambo la kusikitisha kuona kuwa Roho mtakatifu amefanywa kuwa kisingizio cha ubinafsi na tabia za mwilini.yangawa hivyo Roho mtakatifu angali mwenza wa thamani aatakayeleta maendeleo ya kiroho na Baraka kwa mwamini.Haya ni hakika katika kutii mafunzo ya neno lake yaani Biblia    SURA 11 EKLESIOLOGIA MAFUNDISHO YA KANISA MWONGOZO I. Utngulizi na Maelezo II. Mifano ya Kanisa Duniani katika Andiko. A. Mchungaji na Kondoo. B. Kichwa na Mwili. C. Bibi Arusi na Bwana Arusi. D. Hekalu,Jamii au Mjengo na Kristo ndiye Jiwe la Msingi. E. Ukuhani na Kristo Ndiye Kuhani Mkuu. F. Msingi wa Kweli. III. Asili ya Kanisa Duniani. IV. Kanisa ,Kazi ya Maalum ya Mungu. A. Nafasi ya Uwakili B. Ushahidi wa Uwakili.   Torati dhidi ya Neema,au Uyahudi dhidi ya Kanisa.   Ufalme Ujao.   Ufahamu wa Maongeo ya Uwakili.   Kanisa kama Siri. a. Kufuata Siri Zinazofunuliwa katika Kweli zaAgano Jipya. b. Ya Mwisho,Siri zilizofunuliwa katika Agano Jipya.   Ushahidi wa Mabadiliko ya Uwakili.   Je,Uwakili ni Neno la Biblia?   Maudhui Mbali Mbali Ya Uwakili. V. Kanisa La Mtaa    A. Kusudi la Kanisa   Mafundisho.   Kutunza Maagizo   Maombi.   Uinjilisti.   Ibada.   Ukarimu. B. Uongozi wa Kanisa la Mtaa.   Uaskofu.   Wazee.   Jumuia.   Ya Mwisho katika Maongozi ya Kanisa. C. Watumishi Kwa Ajili ya Kanisa.   Usawa wa Askofu, Mchungaji na Mzee.   Shahada za Wazee. a. Shahada za Kawaida b. Shahada za Maadili. c. Shahada za Ujuzi. d. Shahada za Nafsi. e. Shahada za Ujamaa. f. Shahada za Ujuzi wa Kikristo. g. Shahada za Tabia.   Idadi ya Wazee.   Tofauti baina yaWazee.   Wajibu wa Wazee   Kipindi cha Kazi ya Mzee.   Uteuzi wa Wazee.    a. Kitovu. b. Namna   Kuondoka kwa Wazee.   Shemasi.   Shamasi Wanawake.   Wajibu wa Wanawake Kanisani. D. Maagizo ya Kanisa.   Ushiirka. a. Ibada za Kale za Hiari. 1) Karamu za Upendo. 2) Divai ya Ushirika 3) Ratiba ya Ushirika. 4) Matendo ya Chakula cha Mwisho. b. Mashati ya Kufanya Ushirika. c. Maana ya Ushirika. 1) Mbadala wa Viungo. 2) Muungano wa Vungo. 3) Kama Kumbukumbu. a) Eukaristi. b) Ushirika. c) Chakula cha Bwana. 4) Muhtasari   Ubatizo a. Maoni Mbali Mbali ya Ubatizo. 1) Maoni ya kuwa ni Wakifu. 2) Ubatizo wa Kuzaliwa Upya. 3) Maoni ya Mageuzi.    4) Hakuna Ubatizo. 5) Maoni ya Wabaptisti. b. Maana ya Ubatizo Katika Maji. 1) Unaonyesha ya Kuwa mwamini Anataka Kufuata Amri za Kristo. 2) Ni Ishara ya Kushiriki katika Mauti,Maziko na Ufufuo wa Kristo. 3) Ni Ishara ya Ubatizo wa Roho Mtakatifu. 4) Ni Kujitambulisha Hadharani kuwa Mmoja wa Kanisa. 5) Ya Mwisho. c. Namna ya Ubatizo. 1) Kiyunani cha Kale na Maneno Bapto na Baptizo. 2) Bapto na Baptizo katika Agano la Kale la Kiyuni. 3) Bapto na Baptizo katika Agano Jipya. 4) Ishara ya Kubatiza Kujadiliwa. 5) Viambishi kama Ushahidi wa Kuchovya Majini. 6) Historia ya Kanisa na Kuchovya Majini. d. Ya Mwisho,Ubatizo wa Maji. E. Usafi wa Kanisa.   Kutengama Kanisani. a. Amri za Kutengama. 1) Kutenga Mbali na Mafundisho ya Uongo. 2) Kutenga Mbali na Wapotoshi. 3) Kutebga Mbali na Uovu. 4) Kukaidi Maandiko. b. Fikra za Theologia ya Kisasa. 1) Mahuru. 2) Ufuasi. 3) Uinjilisti Mpya.    c. Ya Hasa ya Kutenga. 1) Utiifu dhidi ya Kuamini Biblia. 2) Mashirika.   Maadibisho Kanisani. a. Amri za Biblia za Kutenga. b. Sababu za Kutenga Katika Biblia. c. Makosa Yanayostahili Kutenga. d. Utoaji wa Maadibisho Kanisani 1) Watu walio Mamlakani Kanisani. 2) Hatua za Kufuata. e. Ya Mwisho juu ya Maadibisho. F. Historia Ya Kanisa – Madhehebu. G. Ya Mwisho,Masomo juu ya Kanisa. EKLESIOLOGIA: MAFUNDISHO YA KANISA I. Utangulizi Wayunani wanaliita kanisa “ekklesia” na kwa hilo neno twalipata lile la kiingereza “ecclesiastical”. Ni muungano wa maneno mawili ‘ek’ kutoka ndani ya na ‘kaleo’ yaani ‘kuita. Kanisa ni kundi la watu walipoitwa kutoka katika dunia wamjie Mungu. Ni mkusanyiko wa watu walioitwa kutoha. Yakobo, katika Mathelai 15:14, anaeleza kuwa kazi ya Mungu katika zama hizi ni “ kujitwalia watu kutoka kati ya mataifa kwa ajili ya jina lake. Mungu anawaita watu kwahe, mataifa , wawe wake, waunganishwa na wayahudi kuunda kundi jipya, yaani kanisa la Mungu. [ tazama Waefeso zile 10 na 1Wakorintho 10:32 vinavyoonyesha zile daraja tatu za watu myahudi, mtaifa na kanisa la Mungu, na 1 Petro 2:9 kinachosema juu ya “ watu wa milki ya Mungu”] Wanafunzi wa Biblia watambua kuwa Biblia imetumia neno kanisa katika kuleza mambo mawili mbali mbali. Kanisa la ulimwengu kote na kanisa la mtaa. Kanisa la ulimwengu ni jumla la waumini wa Kristo kote duniani [ tangu pentekote hata unyakuzi] Linajumlisha watu waliaga dunia walio mbinguni pamoja nao walioko duniani. Biblia haifamishi kanisa na shirika jumuia bali na mwili ulio hai wa Kristo. Mafungu kadha wa kadha yametaja haya [ tazama 1 Wakorintho. 12:28, 15:9, Waefeso 5:23-24, 32].    Nami nakuambia, wewe ndiwe Petro na juu ya wamta huu nitalijenga kanisa langu , wala milango ya kuzima haitalishinda [ Mathayo 16:18]. Kristo hapa anasema juu ya umati mkubwa wa watu ambao kanisa mji ni sehemu ndogo tu. Hili kundi kuu ndilo kanisa. Msiwakoseshe wayahudi wala wayunani wala kanisa la Mungu 1 Wakorintho 1032 Kanisa katika kifungu hiki ili daraka la watu. Juu sana kulko ufalme wote, na wamamlaka na nguvu na usultani na kilajina litajualo, wala si ulimwenguni humu tu, bali katika ule ujao pia, akavitia vitu viote chini ya miguu yake, akammweka awe kichwa juu ya vitu vyote kwa ajili ya kanisa ambalo ndilo mwili wake, ukamilifu wake anayekamilika kwa vyote katika vyote. [Waefeso 1:21-23] Angalia kuwa kanisa ni sawa na mwili wa Kristo. Ya kwamba mataifa ni warithi pamoja nasi wa urithi mmoja, na wa mwili mmoja na wasghiriki pamoja nasi wa ahadi yake katika Kristo Yesu kwa njia ya Injili, ili sasa , kwa njia ya kanisa , hekima ya Mungu iliyo ya namna nyingi ijulikane na falme na mamlaka katika ulimwengu wa roho [ Waefeso 3:6,10]. Kifungu cha sita kinaelezea juu ya kundi la muungano wa wayahudi wanadhuni na taifa waumini. Kifingu cha kumi kinatambua kundi hili kuu kuwa ni kanisa. Enyi waume, wapendeni wake zenu, kama Kristo naye alivyolipenda kanisa, akajitoa kwa ajili yake, ili makusudi alitakase na kulisafisha kwa maji katika neno, apata kujiletea kanisa tikufu, lililo na ila wala kenyanzi, wala lolote kama hayo; bali liwe takatifu lisilo na mawaa. Waefeso 5:25-  Hapo kanisa linamaanisha kundi lote la waumini wala si la mtaa. Naye ndiye kichwa cha mwili, yaani cha kanisa naye ni mwanzo ni mzaliwa wa kwanza katika wafu, ili kwamba awe mtangulizi katika yote……………Sasa nayafurahia mateso iliyo nayo kwa jili yenu, tena nayatimiliza katika mwili wangu bale yaliyopungu ya mateso ya Kristo kwa ajili ya mwili wake yaani kanisa lake. [ Wakolosai 1:18,24] Katika vifungu vyote viwili kanisa linamaanisha mwili wa Kristo. Mkutano mkuu na kanisa la wazaliwa wa kwanza walioandikwa mbinguni ma Mungu muamuzi wa watu wote, na roho za watu wenye haki waliokamilika [Waebrania 12:23] Wote hawa, waliondikwa mbinguni yaani wote waliokolewa, ndiyo washiriki wa kanisa. Hatimaye kanisa katika asili yake, halionekana lote kwa macho. Liwejumlisha walio hai na wafu. Haliwezi kukusanyika mahali pamoja kwa wakati mmoja kabla ya kunyakuliwa . Baina yake ni kanisa la mjini ambalo ni dhahiri ya kanisa hasa. Ni wazi kuwa halihuusishi wale waliokufa kwenda kuwa naye Bwana. Si kama kanisa hasa lisiloweza kuwashirikisha wasioamini. Kati ya neno ‘kanisa’ mengi yana maana ya kanisa hili la mahali. Katika Agano jipya [ infa kanisa    alilotoa Jerusalem, Methali 8:1; 11:22, makanisa yaliyotoa Wagalatia , 1 Wakorintho 16:1; kanisa la makedomia, 2 Wakorintho 8:1, makanisa ya Thesalonike 1 Thesalonike 1;1 n.n]. Somo letu ni juu ya kanisa hasa na baada yake kanisa la mahali II. Mifano ya Kanisa Duniani katika Andiko. . Agano jipya linaleta mifano mingi ya kufundishia uhusiano ulioko kati ya Kristo na kanisa au kuelezea asili ya kanisa. A. Mchungaji wa kondoo na kondoo. Mifano ya watu wa Mungu katika Agano la kale ni kondoo wa malisho naye Bwana ndiye mchungaji wao. [Zaburi 23:1, 74:1, 78:52; 79:13:80:1; 45:7; 100:3, Isaya 40:11, Yeremia 23:1; Ezekieli 34; Zekaria 13:7] katika mafunzo ya mchungaji mwema Kristo alifundisha kuwa anawatoa kondoo wake kati ya kundi [uyahudi] nay a kwamba alikuwa na kondoo katika kundi linguine [mataifa]. Hawa wangeunganishwa kutengeneza kundi jipya [tazama yohana 10:16] Kristo ndiye kichwa cha kundi hili jipya liitwalo kanisa [taz Mathayo 20:28]. Yesu ndiye mchungaji mkuu [1 Petro 5:4 na 1 Petro 2:25], tena Waebrania 13:  Wachungaji ni wawakilishi wake [Mathew 20:28, Waefeso 4:11; 1 Petro 5:2-  Mfano wa mchungaji na kondoo inafunza ya kuwa Kristo ndiye mamlaka iliyo kuu juu ya kanisa. Analinda, anaongoza kukusawaumina . waimini, kama wanakondoo hutangatanga na wahitaji hekima na nguvu za mchungaji. Na kondoo wengine ninao, ambao zi wa zizi hili, na hao nao imenipasa kunaleta, na sauti yangu wataisikia kasha kutakuwako kundi moja na mchungaji mmoja [Yohana 10:16] Jifunzeni nafsi zenu, na lile kundi lote nalo, ambalo Roho Mtakatifu amewaweka ninyi kuwa waangalizi ndani yake, mpate kulilisha kanisa lake Mungu, alilonunua kwa damu yake mwenyewe. [matt 20:28]. Basi Mungu wa amani aliyemleta tena kutoka kwa wafu. Mchungaji mkuu wa kondoo, kwa damu ya aganola miele, yeye bwana wetu yesu Waebrania 13:20] Lichungeni kundi la Mungu lililo kwenu, na kulisimamia, si kwa kulazimishwa, bali kwa hiari kama Mungu atahavyo; si kwa kutoka fedha ya aibu, bali kwa moyo. Wala si kama wapifanyao mabwana juu ya mitaa yao, bali kwa kijifanya vielelezo kwa lile kundi. Na mchungaji mkuu atakaporudishwa, mtaipokea taji ya utukufu , ile isiyokauka. [1 Petro 5:2-4] B. Kichwa Na Mwili Picha ya kanisa ya pili katika biblia ni ile ya mwili, Kristo akiwa ndiye kichwa chake. [taz 1 Wakorintho 10:17; Waefeso 2:16:3:6 4:4, 12,16; 5:23,30,6:15-16; Wakorintho[2:19;3:15] Vivyo hivyo sisi wengi, tu mwili mmoja katika Kristo, na viungo kila mmoja kwa mwenzake [Warumi 12:5] Maana kama vile mwili ni mmoja, nao una viingo vingi, na vivyo hivyo na Kristo. Kwa maana katika roho mmoja sisi sote tulibatizwa kuwa mwili mmoja, kwamba tu wayahudi au kwamba tu wayunini, ikiwa tu watumwa au, ikiwa tu huru nasi sote tulinyweshwa roho mmoja …. Basi    ninyi mmekuwa miwili wa Kristo , na viungo kila mmoja pekee yake. [1Wakorintho 12:12 – 13, 27] Akavitia vitu vyote chini ya miguu yake, akamweka awe kichwa juu ya vitu vyote kwa ajili ya kanisa, ambalo, ndilo mwili wake, ukamilifu wake anayekamilika kwa vyote katika vyote. [Waefeso 1:22-23] Naye ndiye kichwa cha mwili, yaani cha kanisa, naye ni mwanzo, na mzaliwa kwanza kati ya wafu, ili kwamba awe mtangulizi katika yote….. sasa nayafurahia matezo niliyonayo kwa ajili yenu, tena nayatimiliza katika mwili wangu yale yaliyopungu ya mateso ya Kristo kwa ajili ya mwili wake, yaani, kanisa lake, [Wakolosai 1:18, 24] Kama mwili kanisa limeunganika katika tofauti uliyomo ndani yake. Kila sehemu wachangia mwili wote. Hakuna wivu kwa mwingine, au ndani kwa mwingine au ubatizo. Kwa mwingine, kama vile kiiungo cha mwili muhimu huku nyuma kikitegemea viungo vingine vyote. Mifano hii imefundisha kuwa umetapasa kuwaacha wenzetu katika utofauti wa huku nyuma tukiwa katika umoja nao. Waaminio wapaswa kufurahi pamoja nao wanaofurahi na kuomboleza pamoja nao wanambolea. Krito aliye kichwa cha mwili wake anatoa maongozi na hekima mamlahaya maongozi ya kazi zote za mwili. C. Bibi arusi na Bwana arusi Agano la kale limefananisha Mungu na Israeli kuwa mtume na mkewe. Imedokezewa kuwa Israeli ni mke asiyemwaminifu lakini aliahidiwa urejesho [Taz Isaya 50:1; Yeremia 2:2; 31:32; Ezekieli 16:32; Hos 2:2; Isaya 54:5-8; 62:4-5] Kwa sababu muumba wako ni mume wako; Bwane wa majeshi ndilo jina lake; na mtakatifu wa Israeli ndiye mkombozi wako, yeye aitwa Mungu wa dunia yote. Maana Bwana amekuita kama mke aliyeachwa na kuhuzunishwa rohoni, tena mke wakati wa ujana, atupwapo, asema Mungu wako. Kwa kitambo kidogo nimekuacha lakini kwe rehema nyingi nitakukusanya. Kwa ghadhabu ifurikayo nalikuficha uso wangu katika moja; lakini kwa fadhili za milele nitakurehemu, asema bwana mkombozi wako [Isaya 54:5-8] Huhutaitwa tena, aliyeachwa, wala nchi yako haitaitwa tena ukiwa; bali utaitwa Hefsiba [nimfarahia]. Na nchi yako beula [ameolewa] kwa kuwa bwana anakufurahia na nchi yako itaolewa. Maana kama vile kijana amwoavyo mwanamwali, ndivyo wana wako watakavyokuwa wewe, na kama vile bwana arusi anifurahiavyo bibi arusi, ndivyo Mungu wako atahavyokufurahia wewe. [Isaya 62:4-5 Ile picha ya bwana arusi na wafurahi wake hata yoYohana Mbatizaji ndiyo marafiki. [ tazama Mathayo 9:15:25:1-8] Marko 2:19-20;Luka 5:34-35 yohana 3:29] Yesu akawaambia, walioalikwa arasini wawezaje kuomboleza, muda bwana arusi akiwa pamoja nao? Lakini siku zitakuja watakapoondolewa bwana arusi, ndipo watakapofunga, [Mathayo 6:15] Yonaha ahajibu, akasema hawezi mtu kupokea lolote isipokuwa amepewa kutoka mbinguni. Vinyi wenyewe mwanishudia kuwa nalisema, mimi siye Kristo, bali mmetumwa mbele yake.    Aliye naye bibi arusi ndiye bwana arusi, lakini rafiki yake bwana arusi, yeye anayesimama na kunisikia, aifurahia sana auti yake bwana arusi [Yohana 3:27-29 Katika maandiko yaliyoandikiwa kanisa ni wazi kuwa Kristo ndiye bwana arusi na bibi arusi wake aliyemposa ni kanisa katioka desturi za kiyahudi kuposa kalikuwa na maana kuu kuliko maposa ya kisasa. Hakuna kitu kinaweza kuwanja agano kati ya Kristo na kanisa. Kanisa sasa limefuswa na Kristo na uhusiano huu hauwezi kuvunjika, utatinilikia katika ndoa mwana kondoo katika mjina mbiguni. Basi wakati anapo hai mumewe, kama akina na mume mwingine huitwa mzinzi. Ila mumewe akifa amekuwa huru, hafungwi na sheria hio, hata yeye si mzinzi, ajapoolewa na mume mwingine. Kadhalika, ndugu zangu ninyi pia mmeifia torati , kwa njia ya mwili wa Kristo , mpate kuwa mali ya mwingine, yeye aliyefufuka katika wafu, kusudi tumzalie Mungu matunda. Maana nawaonea wivu wa Mungu, kwa kuwa naliwapotea mume mmoja, ili nimletee Kristo bikira safi [2Wakorintho 11:2]. Enyi wake waume wapendeni wake zenu kama Kristo naye alivyolipenda kanisa , akajtoa kwa ajili yake, ili makusudi alitakase na kulisafisha kwa maji katika neno, apate kujiletea kanisa tukufu, lisilo na ila wala kunyanzi wala lolote kama hayo bali liwe takatifu lisilo na mawaa . Vivyo hivyo imewapasa waume nao kuwapenda wake zao kama mili yao wenyewe. Ampendaye mkewew hujipenda mwenyewe . Maana hakuna mtu anayeuchukuia mwili wake popote bali huulisha na kuutunza kama Kristo anavyolitendea kanisa. Kwa kuwa tu viungo vya mwili wake, kwa sababu hiyo, mtu atamwacha baba yake na mama yke , ataambatana na mkewe na hao wawili watakuwa mwili mmoja. [ Waefeso 5:22-31] 7Tufurahi, tushangilie na kumpa utukufu! Kwa maana arusi ya Mwana-Kondoo Imewadia, na bibi arusi wake amejiweka tayari. 8Akapewa kitani safi, nyeupe inayong'aa ili avae.’’ (Hiyo kitani safi inawakilisha matendo ya haki ya watakatifu.) 9Ndipo yule malaika akaniambia, “Andika haya: ‘Wamebarikiwa wale walioalikwa kwenye karamu ya arusi ya Mwana-Kondoo !’ Naye akaongeza kusema, “Haya ndiyo maneno ya kweli ya Mungu.’’ [Ufunuo 19:7-9]. 2Nikaona Mji Mtakatifu, Yerusalemu mpya, ukishuka kutoka mbinguni kwa Mungu, ukiwa umeandaliwa kama bibi arusi aliyepambwa kwa ajili ya mumewe. …..9Kisha mmoja wa wale malaika saba waliokuwa na yale mabakuli saba ya hayo mapigo saba ya mwisho akaja akaniambia, ‘‘Njoo, nami nitakuonyesha bibi arusi, yaani, mke wa Mwana-Kondoo.’ [Ufunuo 21:2, 9] Uhusiano kati ya Kristo na kanisa ni kielelezo cha uhusiano wa mume na mkewe wakristo.Kristo analipenda kanisa kwa upendo usio na choyo na wa kujitolea kwa dhabihu.Kanisa limepaswa kuwa lenye utiifu kama mke anavyokuwa kwa mumewe.Inavutia kujua kuwa katika lugha ya    weabrania neno linalotumika kusema Bwana linamaanisha mume.Huenda mji mtakatifu unapotajwa kuwa ni bibi arusi wa Kristo ni njia ya kusema ukweli kwamba ndiyo makao ya milele ya bibi arusi wa Kristo,ndilo Kanisa. D. Hekalu,Jamaa,Au Mjengo na Kristo Akiwa Jiwe La Pembeni. Huenda kuna aina nyingi za ukweli zinaoletwa katika mifano hii iliyoshikamanishwa.Mfano wa Kanisa kama hekalu maana yake ni kuwa Mungu atafanya Maskani yake kwa njia ya Roho kama alivyokaa katikati ya hema katika Agano la Kale.1Wakorintho3:16-17 vimetoa onyo kali kuwa Mungu ameahidi atawaharibu wale wanaoharibu Kanisa(la mtaa). 16Je, hamjui ya kwamba ninyi ni hekalu la Mungu na kwamba Roho wa Mungu anakaa ndani yenu? 17Kama mtu ye yote akiliharibu hekalu la Mungu, Mungu atamwangamiza mtu huyo, Kwa maana hekalu la Mungu ni takatifu, ambalo ndilo ninyi. [1 Wakorintho 3:16-17] Tazama pia 2Wakorintho 6:16 na Waefeso 2:19-22 kwa maelezo ya kuwa Mungu anakaa kanisani kama nyumba yake). Maandiko mengine yamefananisha Kanisa na jingo ambalo jiwe lake la pembeni ni Yesu Kristo.Zaburi 118:22 ni nakala ju ya “jiwe walilokataa wajenzi limefanyika kuwa jiwe kuu la pembeni.” Kristo alidai kuwa zaburi hiyo ilinena juu yake (Mathayo 21:42;Mariko 12:10;na Luka20:17)Mtume Petro alionakutimia kwa zaburi ya 118 katika Bwana Yesu Kristo(Matendo 4:11).Kristo ni jiwe la pembeni.Mitume na manabii ni msingi…..na Kanisa ndiyo waaminio ni mjengo. 9Sisi ni watenda kazi pamoja na Mungu, ninyi ni shamba la Mungu, ni jengo la Mungu. 10Kwa neema Mungu aliyonipa, niliweka msingi kama mjenzi stadi na mtu mwingine anajenga juu ya huo msingi. Lakini kila mmoja inampasa awe mwangalifu jinsi anavyojenga juu yake. 11Kwa maana hakuna mtu ye yote awezaye kuweka msingi mwingine wo wote isipokuwa ule uliokwisha kuwekwa, ambao ni Yesu Kristo. [1 Wakorintho 3:9-11] 19Hivyo basi, ninyi sasa si wageni tena wala wapitaji, bali mmekuwa wenyeji pamoja na watakatifu na pia jamaa wa nyumbani Mwake Mungu. 20Mmejengwa juu ya msingi wa mitume na manabii, naye Kristo Yesu mwenyewe ndiye jiwe kuu la pembeni. 21Ndani Yake jengo lote limeshikamanishwa pamoja na kusimamishwa ili kuwa hekalu takatifu katika Bwana. 22Katika Yeye ninyi nanyi mnajengwa pamoja ili mpate kuwa makao ambayo Mungu anaishi ndani yake kwa njia ya Roho Wake. [Waefeso 2:19-22] 4Mwendeeni Yeye aliye Jiwe lililo hai, lililokataliwa na wanadamu bali kwa Mungu ni teule na la thamani Kwake. 5Ninyi nanyi, kama mawe yaliyo hai, mmejengwa kuwa nyumba ya Roho, mpate kuwa ukuhani mtakatifu, mkitoa dhabihu za kirohozinazokubaliwa na Mungu kwa njia ya Yesu Kristo. [1 Petro 2:4-5]    Mfano wa mjengo unatufundisha kuwa kanisa ni muungano wa wengi wanaotegemeana kama mawe yalivyo katika mjengo.Kadhalika ,Kanisa linaongezeka katika ujenzi wake.Huu ni mjengo unajiijenga ukizidi kuongezeka kwa watu wapya wanaomtumaini Kristo na waaminio wanaoendelea kujengana wenyewe.kristo ndiye msingi halali na wa pekee tena unaodumu kanisani. (Mfano wa mjenzi mwenye busaraMathayo 7:24). Kanisa linapofananishwa na “jamii ya Imani” ni karibu na mfano wa hekalu au jingo.Pengine manenohayoyametumika katika kifungu kimoja,( k. m.Waefeso2:19-22;jamaa,kiff. 19;mjengo: kif.2 hekalu: kif.22:17). 10Kwa hiyo, kadiri tupatavyo nafasi na tuwatendee watu wote mema, hasa wale wa jamaa ya waaminio. [Wagalatia 6: 10] 15kama nikikawia, utajua jinsi iwapasavyo watu kuenenda katika nyumba ya Mungu, ambayo ndiyo kanisa la Mungu aliye hai, lililo nguzo na msingi wa kweli. 16Bila shaka yo yote, siri ya utauwa ni kubwa: [1 Timotheo 3:15a] 17Kwa maana wakati umewadia wa hukumu kuanza katika nyumba ya Mungu. Basi kama ikianza kwetu sisi, mwisho wa hao wasiotii Injili ya Mungu utakuwaje? [1 Petro 4:17] E. Ukuhani na Kristo ndiye Kuhani mkuu Ni mafundisho matatu makuu ya kuwa ,waaminio wote ni makuhani ,na wamehesabiwa haki kwa imani pekee,na ya kuwa ni Andiko pekee ndilo idhini kuu wala si desturi za kanisa.Waprotestanti walipinga shauri la Wakatoliki wa Rumi linaloamuru waumini kufanya maungamo kwa kuhani mwanadamu au kufanya maombi kwa Mungu kwa upatanisho wa mtakatifu aliyeaga dunia.Kadhalika walikataa filosofia kuwa ni makuhani wa daraja iliyochaguliwa pekee wanaopewa wajibu wa kusoma Andiko katika lugha za kwanza.Waliamini kuwa watu wote wanaweza kusoma biblia katika lugha zao.(Ingawa hivyo,Waprotestanti hao hawakuamini kuwa utaalamu katika Andiko si muhimu au,kwamba watu wote ni wenye daraja moja ya uongozi na uwezo wa kufundisha). Kitabu cha Waebrania kifunza kwambwa Kristo ndiye Kuhani mkuu kwao wamwanio. Yeye ni mpatanishi wa mwisho nawa mwisho kati ya Mungu na mwanadamu.Alijitoa kuwa dhabihu ya kumaliza dhabihu zote na kuleta uhusiano usio na mwisho kati ya Mungu na Mwanadamu,pasiwe na hitaji la dhabihu za wanyama na ukuhani maalum wa wanadamu.(tazama,Waebrania 2:17;5:5-6, 10;7:17,26;9:11;10:11-12,21).  Kwa hiyo ndugu watakatifu, mnaoshiriki mwito wa mbinguni, mtafakarini Yesu, mtume na Kuhani Mkuu wa ukiri wetu. [Weabrania 3:1] 14Kwa kuwa tunaye Kuhani Mkuu kuliko wote ambaye ameingia mbinguni, Yesu Mwana wa Mungu, basi na tushikamane sana kwa uthabiti na ule ukiri wa imani yetu. 15Kwa kuwa hatuna    Kuhani Mkuu anaweza kuchukuliana na sisi katika udhaifu wetu, kwani Yeye mwenyewe alijaribiwa kwa kila namna, kama vile sisi tujaribiwavyo, lakini Yeye hakutenda dhambi. [Weabrania 4:14-15] 20mahali ambapo, Yesu mtangulizi wetu aliingia kwa niaba yetu. Yeye amekuwa Kuhani Mkuu milele, kwa mfano wa Melkizedeki. [Waebrania 6:20] Basi jambo tunalotaka kulisema ni hili: Tunaye Kuhani Mkuu ambaye ameketi mkono wa kuume wa kiti cha enzi cha Ukuu mbinguni, [Waebrania 8:1] Torati ilipoletwa,Mungu alikuwa amekusudia kufanya Israeli kuwa Ufalme wa Makuhani akisema “mtakapotii sauti Yangu….” (Kutoka 19:5-6).Hata ilpokuwa hivyo,Israeli walivunja Agano la Kale( sheria ya Musa) na basi,wakapoteza nafasi ya kufanyika Ufalme wa Makuhani.Baadae Israeli alimkataa Masihi.Kwa msingi wa damu ya Kristo,Mungu ametleta agano jipya linaloimarisha Kanisa(bila shaka litaimarishwa na taifa la Israeli)kanisa lote,yaani waamino wote wamefanywa kuwa ufalme wa makuhani Kristo akiwa Kuhani Mkuu. 5Ninyi nanyi, kama mawe yaliyo hai, mmejengwa kuwa nyumba ya Roho, mpate kuwa ukuhani mtakatifu, mkitoa dhabihu za kirohozinazokubaliwa na Mungu kwa njia ya Yesu Kristo…..9Lakini ninyi ni taifa teule, ukuhani wa kifalme, taifa takatifu la Mungu, mlioitwa ili kutangaza sifa Zake Yeye aliyewaita kutoka gizani mkaingie katika nuru Yake ya ajabu. [1 Petro 2:5,9] Kwake Yeye aliyetupenda na ambaye ametuweka huru kutoka katika dhambi zetu kwa damu Yake, 6akatufanya sisi kuwa ufalme na makuhani, tumtumikie Mungu Wake ambaye ni Baba yake. Utukufu na uwezo vina Yeye milele na milele! Amen. [Ufunuo 1:6] 9Nao wakaimba wimbo mpya wakisema: “Wewe unastahili kukitwaa kitabu na kuzivunja lakiri zake kwa sababu ulichinjwa na kwa damu Yako ukamnunulia Mungu watu kutoka katika kila kabila, kila lugha, kila jamaa na kila taifa. 10Wewe umewafanya hawa wawe ufalme na makuhani wa kumtumikia Mungu wetu, nao watamiliki katika dunia.’’ [Ufunuo 5:9-10] 6Wamebarikiwa tena ni watakatifu wale walio na sehemu katika huo ufufuo wa kwanza.Hao mauti ya pili haina nguvu juu yao, bali watakuwa makuhani wa Mungu na wa Kristo, nao watatawala pamoja naye kwa muda wa miaka 1,  [Ufunuo 20:6] Kwa kuwa waamini wote ni makuhaniwote wamepata kibali cha kuja usoni mwa Mungu katika sala bila mpatanishi mwanadamu mwingine (Waefeso2:18).Kadhslika ni mapenzi ya Mungu kwamba waaminio wote wapokee neno Lake katika lugha zao kila mmoja ili wapate kujenga hakikisho katika nafsi zao wenyewe na kuchunguza mafundisho yanayotoka kwa waalimu Kanisani(Matendo 17:11; 1 Yohana 4:1).  Makuhani ni sharti wato dhabihu.Kuna takribani dhabihu tatu ambazo waamini makuhani wamepaswa kutoa.kwanza imetupasa kuitoa miili yetu kuwa dhabihu iliyo hai (Warumi 12:1).    Halafu,Mungu anataka tutoe mali yetu katika kuendeleza kazi Yake (Wafilipi 4:18).Mwisho,waamini makuhani wamehitaji kutoa dhabihu za sifa na ibada. Kwa hiyo, ndugu zangu, nawasihi kwa rehema Zake Mungu, itoeni miili yenu iwe dhabihu iliyo hai, takatifu na inayompendeza Mungu, hii ndiyo ibada yenu yenye maana. [Warumi 12:1] 18Nimelipwa kikamilfu hata na zaidi, nimetoshelezwa kabisa, sasa kwa kuwa nimepokea kutoka kwa Epafrodito vile vitu mlivyonitumia, sadaka yenye harufu nzuri, dhabihu inayokubalika na ya kumpendeza Mungu. [Wafilipi 4:18] 15Basi kwa njia Yake, tuzidi kumtolea Mungu dhabihu ya sifa, yaani, matunda ya midomo inayolikiri Jina Lake. 16Msiache kutenda mema na kushirikiana vile mlivyo navyo, kwa kuwa dhabihu kama hizo ndizo zinazompendeza Mungu. [Waebrania 13:15-16] F. Msingi wa Kweli watu kuenenda katika nyumba ya Mungu, ambayo ndiyo kanisa la Mungu aliye hai, lililo nguzo na msingi wa kweli. 16Bila shaka yo yote, siri ya utauwa ni kubwa: Alidhihirishwa katika mwili wa kibinadamu, alithibitishwa kuwa na haki katika Roho, akaonekana na malaika, akahubiriwa miongoni mwa mataifa, akaaminiwa ulimwenguni, akachukuliwa juu katika utukufu. [1 Timotheo 3:15] Taswira ya kuwa Kanisa ndio msingi wa ukweli umepasa kuwa kipenzi cha makanisa yanayofunza Biblia.Kanisa la mtaani lina wajibu wa kuhifadhi ukweli katikati ya dunia yenye giza(Wafilipi 2:15).Mojawapo kati ya majukumu ya kanisa ni kufundisha Andiko. III. Asili ya Kanisa Duniani Katika Mathayo 16:18, Bwana walipokeza kuwa Kanisa ni taasisi ya wakati ujao: “nitalijenga kanisa Langu.”Katika Yohana 17 na 21,Kristo aliomba kuwa waaminio wafanyw kuwa kitu kimoja.katika 1 Wakorintho12:12-13, umoja katika mwili wa Kristo,yaani Kanisa unaletwa kwa ubatizo wa Roho.Kwa hivyo asili ya Kanisa sharti iunganishwe na mwanzo wa huduma ya ubatizo ya Roho Mtakatifu.Kote katika injili ubatizo wa Roho umenenwa kuwa kazi atakayotimizwa baadae(tazama Neumatologia VI.A.). Alipokuwa akipaa kwenda mbinguni Bwana alisema ya kwamba ubatizowa Roho Mtakatifu ungefanyika “mda usio mrefu tangu sasa” Matendo 1:5).Mtume Petro alifundisha katika matendo 11:15-16 ya kuwa ubatizo wa Roho Mtakatifu ulikuwa umeshatimia na ulikuwa hivyo “hapo mwazoni”kwa Kanisa halikuunwa mda mrefu baada ya Matendo 1:5 bali mda mrefu kabla ya Matendo .11:15- kadhalika,msingi wa kanisaulihusu Petro na mitume wengine.Ushahidi wote unaelekea kuwa ya kwamba Pentekoste ya matendo 2 ndio wakati wa ubatizo wa kwanza wa Roho na ndio wakati mwanzo wa Kanisa.     IV. Kanisa, Kazi Maalum Ya Mungu. A. Nafasi ya Uwakili Uwakili ni dhana kwamba Mungu alifanya kazi yake duniani katika majinra ya usianamizi mbali mbali. Soma litafafanua zaidi hapo mwisho lengo hasa ni kujidili ile hoja ya kwamba mjengo wa kazi ya Mungu umeandelea na utakamilika katika viindi vitatu vay [ uwakili] maaongozi. Torati au uyahudi neema, au kanisa, na Ufalme au milima. Ingawa ni kweli ya kwmba mtu anaweza kupokea mambo kiasili wa uwakili ya imani bila kufikiri juu ya ukweli , ni kweli pia kuwa afahamu dhabiti wa bibilia una msingi wake katika uwakili na watu wanaotatizika uwakili mbalimbali wa Mungu watafanya makosa mabaya katika kweli zenye umuhimu unaondamana [Za mambo yaliyopita na yajayo] Kwa mfano,watu wasiotambua kwamba Roho Mtakatifu anafanya shuguli kwa njia tofauti katka uwakili wa “Kanisa” watafikiri kwamba Luka11:13 inafundisha kumsihi Mungu ndiposa tupate Roho Mtakatifu . Hiki kifungu cha Andiko kinahusu wanafunzi waliokuwa wanaishi katika uwakili wa Torati wakati ambao si waaminio wote waliokuwa na Roho Mtakatifu akikaa ndani yao , Madhahebu wanaoita wahuduma wa kanisa “makuhani” wanachanganya Uyahudi na Kanisa. Palikuwa na ukuhani chini ya torati ya Musa , lakini waumini wote ni makuhani chini ya neema , chini ya neema waaumini ndiyo ukuhani, Kadhalika ni muhimu kutauha kuna “hatimishi” katika injili watotupwa katika giza [mfano Mathayo 8:12 , 25:30, Luka 12:46 m.k.] ni wana wa Israeli waumini chini ya torati ya Musa na si kwa waaminio wali kamini kwa hivyo mafundishao ya usalama milele hayawezi kujadiliwa nfano baada ya mfano unawezatolewa kuonyesha makosa yatahkayo na kutofahamu barua ya aina za unakil hasa , Torati , kanisa na Ufalme . B. Ushahidi wa Uwakili Mtu Yeremia yote asiyeleta dhabitu kansnani an asiyesherekea ,abanda kwa kuishi katka cibanda vilivyotengenezwa kwa makuti ni mwalimu wa uwakili katika matendo angawa atakataa kusema hayo ni . Kweli ushuhuda wa uwakili katika kazi ya Mungu ni waziwazi.   Baina ya Torati na neema , au uyahudi na Kanisa. Andika linesema wazi azi juu ya kabitishwa kwa Torati ya mua. Imeondolewa na haimfungi mwamini usipokuwa kipengele kilichorejelewa katika andiko kwa ya kanisa ndiyo sababu ya ksmba hatuna hekalu wala ukuhani, wa dhabihu na namna za ibada ya kijyahudi Kusema kuwa tarati ya Musa imewekwa kando ni mbali na kusema imeharibiwa [Zaburi 119:89, Mathayo 5:17] lungna haliko chini ya torati kanisa haliwezi kudharau torati kwa kuwa hakuharibiwa. Kwa Mungu habadiliki , yote ayaliyo sila zake katika aganola kale yangali vivyo hivyo [Malaki 3:6 Yakobo 1:17]Mafungu ya agano la kale au masulizi yaliyomo yanapata matumizi ya ishahidi au kueleza ajili za kweli [nyaani ilivyorejelewa] katika andiko kwa kanisa [Warumi 15:4 , 1Wakorintho 10:6; 11, 2 Timotheo 3:16] Torati ya Musa ingali ina onyesha hatia ya binadamu [Warumi 3:19-20 , 1 Timotheo 1:8 ] Torati pia inazo nakala nyingi za    uuadhiri ambazo haujatumia leo, nayo imefundisha kuhusu Mungu alivyoyakabili mataifa .Kadhalika kuhusu Mungu , alivyoyakabili Mataifa. Kadhalika agano la kale linanakili ambao haujatumia leo , nayoimefundisha kuhusu Mungu, alivyoyakabili mataifakadhalika , agano la kale linanakili mambo mengi yajapokuwa hayafungi kanisa lote lakini ni muhimu katika kukuza imani ya kibinafsi ya kiasi katika maisha ya kikristo [Mfano kutomfanya rehani mwamini mwezake aliye maskini – kumkopesha kwa taida ] waumini katika uwakili hawawezi kupuuza Agano la kale bali wataitumia vyema. Angali 1Timotheo 1:8 Torati ni mjema kama mtu akiitumia kihali. Kunao udhuru ndogo wa kohasa kupata mahadiliho kutoka kwa Torati kuingia katika neema . Ni mojawapo ya mafundisho ya musingi ya Agano jipya. Kwa kunwa Torati ilitolewa kwa mkoa wa Musa ,neema na kweli zilikuja kwa mkono wa Yesu Kristo. Yohana 1:17 Kwa maana dhambi haitawatawala ninyi , kwa sababu hamwi chini ya sheria, bli chini ya neema [Warumi 6:14] Kadhalika ndugu, zangu ninyi pia mmefia torati , kwa njia ya mwili wa Kristo, mpate kuwa mali ya mwingine, yeye aliyefikiwa katika wafu, kusudi tumzalie Mungu matunda [Warumi 7:4] Kwa waana Kristo ni mwisho wa sheria , ili kila amwaminiye aheshimiwe haki [Warumi 10:4] Basi, ikiwa huduma ya mauti iliyoandikwa na kuchorwa katika mawe, ilikuja katika utukufu, hata waisndi hawangeweza kukazia macho uso was Musa kwa sababu ya utukufu wa uso wake na ni utukufu uliokuwa ukibalilika je! Hudumu ya roho haitazidi katika utukufu?..... kwa wana ikiwa ila wiayobatilika ilikuwa na utakatifu, zaidi sana ile ikaayo nia utukufu, [1Wakorintho 3:7-8, 11] Hivyo torati imekuwa kiongozi kutuleta kwa Kristo, ili tuhesabiwa haki kwa imani , Lakini iwapo imania imekuja, hatipo tena chini ya kiongozi [Wagalatia 3:4-5]naye akisha kuondoa ule uadui ka mwili wake ndio sheria ya amri zilizo katika maagizo ili afanye hao wawili kuwa mtu mpya mmoja ndani ya nafa yake akafanya amani [Waefeso 3:15] Akisha kuifuta iliye hati iliopoandika ya kutushika kwa hukumu zake iliyokuwa au nadni kwetu aliondoa usiwepo tena, akaigotgomea asulaboni [ 1 Wakolosai 2:14]. Basi kama ukamilifu ulikuwapo kwa iukuhami wa lawi [maana atu wale walipata sheria kwa huo] kulikuwa na haja gani tena ya kuhani mwingine ainuke , kwa mfano wa malkizedeki, wwala anihesabiwe kwa mfano wa Haramu? Maana ukuhani ule ukihadilika, hapana budi sheria nayo ibadilike . Maana yeye aliyenenwa hayo alikuwa mshirika wa kabila nyinginem ambayo hakuna mtu wa kabila hio aliyehudumiwa madhababu. Maana ni dhalini kwamba Bwana wetu alitoka katika yuda, Kabila ambayo ya ukuhani . Tena hayo tusemayo ni dhahiri sana Zaiidi ikiwa ametokea kuhani kwa sheria ya amri hiyo ya jinsi ya mwili, bali kwa nguvu ya amri aliyo ya jinsi ya mwili bali kwa nguvu za uzima usio na ukoma, maana ameshuhudwa kwmba, wewe le kuhani milele kwa mfano wa melkizedeki, maana, kuna kubatilikua kwa ile amri iliyotangulia , kwa sababu ya udhamifu wale , na kutoka kwake[kwa maana sheria hakuhamilisha neno na pamoja a hayo kutulingiza matimaini yaliya mazuri zaidi, ambayo kwa hayo twamkaribia Mungu… kwa kadiri hii Yesu amekuwa mdhamini wa agano bora zaidi [Waebrania 7: 11-19,    22] maana kama ile ya kwanza inyalikuwa haina upungufu nafsi, isingalikuwa kwa ile ya pili… kwa kule kusema Agano jipiya amalifanya lile la kwanza kuwa kuu kuu. Lakini kitu kianzacho kuwa kukukuu na kuchakaa ki karibu na kutoweka [Waebrania 8:7-13]   Ufalme ujao Ni ajabu kuwa utu yeyote amnaweza kusoma bidha na asiamini kuwa unealidi ufalme ujao duniani wenye makao yake makuu katika tarifa laisraeli ushuhuda wa Andiko ni zaidi sana kw a budi hiyo. Mungu amebadilisha wakili kuta kwa torati na kubika bethi kanisa, na siku moja dahadilisha uwakilu huo kutoka kwa kanisa na kuhbithi kwa ufalme wa kidunia wa Kristo atakayekati katika kiti cha enzi cha Daudi huko yerusalemi. Mngu alikahidi kuwadni ya palestina itakuwa mali ya Ibrahimu na uzao wake milele . Lile neno milele liko katika nahala ya kwanza ya dhadi nalo limeinashai ahadi karua zilizofuata. Hii ahadi y anchi kwa Ibrahimu tazima ilimizwe ,Israeli watakuwa na ufalme Maana nchi hii yote uinayo , mitapuku wewe an uzao wako hata milele [Mwanzo 13:15] Agano langu mtalifanya imara kati ya mimi na wew, na uzao wako baada yako, na vizazi vyao, kuwa agano la milele, kwamba nitakuwa Mungu wako na kwa uzao wako baada yako … Mungu akasema , Sivyo lakini sara mkaa atakuzalia mwana wa kiume nawe utamika jina lake Isaka. Nami hutanya , agano langu mara kwake kuwa agano la milele [ 1 Nyakati 16:16-17 ] Analikumbuka agano lake la milele, neno lile aliloliamuru vizazi elfu, Agano alilofanya na Ibrahimu , na uwepo wake kwa Isaka, alilomthibitishia Yakobo liwe amri na Israeli liwe agano la milele. Akisema nitakupa wewe nchi ya kanani iwe urithi wenu mliopimiwa [ Zaburi 105: 8-10] Walakini nitalikumbuka agano langi nililofanya pamoja nw, katika siku za ujana wako name nitaweka imara agano la milele pamoja nawe. Hapo ndipo utakapozikumbuka njia zako, na kutahajaika, hapo utakapewakaribisho mawimbi yake walio wakubwa wako na wadogo wako name nitatupa hao wawe binti zako, lakini si kwa agano lako . Nami mtaweka imara agano langu nawe; nawe utajua kuwa mimindimi Bwana .[ Ezekieli 16:60-62] Nao watakao katika nchi miliyompa Yakobo , mtumishi wangu, walimokaa baba zenu, nao watakaa humo, nao na watoto wao, na watoto wa watoto wao milele. Tena mtafanya agano la amani pamoja nao name nitawaweka na kuwazidisha, na patakatifu pangu nitapaweka katikati yao milele. [Ezekieli 37: 25-26] Nisemalo n lhili agano lilitothiditishwa kwanza na Mungu tarati iliyotolewa miaka mia nne na thelathini baaya hailitangi hata kuibetilisha ile ahadi [Wagalatia 3:17] Kwa maana Mungu alipompa Ibrahiu ahadi , kuwasababu hana mkubwa kuliko yeye mwenyewe wa kumwapa, aliapa kwa nafsi yake, katika neno hilo Mungu, akitaka kuwaonyesha zaidi sana warithio ile ahadi , jinsi mashauri yake yalivyoweza kubadilisha alita kiapo katikari ili kwa vitu viwili visinjoweza kubadilika, ambavyo katika hivyo Mungu    hawzi kusema uongo, tupale faraja iliyo imara, sisi tuliokimbilia kuyashika matumani yale yawekwavyo mblele yetu [ Waebrania 6:13 , 17 ,18] Mungu alimwahidi Daudi ya kuwa uzao wake watakuwa na haki ya kutawala na hatimaye kutawaala juu ya Israli milele, Watoto wa Daudi hawajatawala juu ya Israeli tagnu nyakati za uhamisho. [Mfalme Herode hakutoka katika uzao wa Daudi wala kuwa myahudi halisi ] Ahadi ya utawala yaw a milele kwa mwana wa Daudi lazima itimizwe katika mwana wa daudi , yesu Kristo . Lazima aje siku moja na kuifurahia utawala halisi juu y a ufalme wa Daudi; Utawala wa muda wa milele lfu kama inenavyo ufunuo 20:4-6 [Hapa imeriwa milenia] Bali millennia itaungana taifa la mlele. Ahadi ya mwanzo kwa Daudi ilinenwa kuwa ni ya milele. Kama agano Ibrahimu lilivyo agano kwa Daudi imeimarishwa kote katika andiko kuwa haliwezi kubatiliwaa milele kwa asili yake . Ukweli wa kanisa utakoma ujapo uwahidi wa ufalme. Nawe siku zake zitakapotimia , utawala na baba zako nitainua mzao wako nyuma yako , atakayotoka viunoni mwako, name nataufanya imara ufalme waake. Yeye aliye atakayejenga nyumba kwa jina langu , nacho kiti cha enzi cha ufalme wake nitakifanya imara mille. Nini nitakuwa baba yake , naye atakuwa mwananga akitanda nitamwaadhibu kwa fimbo ya wanadamu lakini fadhili zangu hazi wondika kama vile nilivyo wondolea sauli , niliyemuunda mbele yako na nyuma yako, na ufalme wako, vitathiditishwa milele mbele yako , nacho kiti chako kitafanyua imara milele [ 2 Samweli 7:12 ,16] -312- Nimefanya agano na mteule wangu, nimwapia Daudi mtumishi wngu, wazao wako nitawafanya imara milele, nitakijenga kiti chako cha enzi hata milele [ Zaburi 89:3-4] Hata milele nitamwekea fadhili zangu , na agano langu litafanyika amini kwake . Wazao wake nao nitanadiumisha milele na kiti chake cha enzi kama siku za mbingu. [ Zaburi 89:28-29]  Lakini fadhili zangu sitamwondolea yeye, wala sitafanya uaminifu wngu kuwa uwongo. Neno moja nimelipa kwa utakatifu wangu, Hakika sitamwambia Daudi uwongo, wazao wke watadumu milele na kitu chake kitakuwa kama jua mble zangu kitathidilika milele kama mwezi shahidi aliye mbinguni mwaminifu [ Zaburi 89;33-37]  Tegeni masikio yenu la kumjiia sikieni na nafsi zenu zitaishi , name nitafanya narifa agano la milele, Naam rehema za Daudi zilizoimara [Isaya 55:3] Na utakuwa katika siku ile asema Bwana wa majeshi nitawenja nira yake itoke shingoni mwako, name nitavipaswa vifungo viako, wala wagni wawatamtamikisha tena, bali watamtumikia Bwana Mungu waao na Daudi mfalme nao, nitakayemwinua kwa ajili yao [ Yeremia 30: 8-9] Kwa maana wana wa Israeli watakaa siku nyingi bila mfalme , wala mtu,wala sadaka, wa nguzo wala nairera, wala kinyago, Uaada ya hayo wana wa Israeli watarejea, na kumfuata Bwana    Mungu wao; nao watamwendea Bwana na wema wake kwea kichio siku za mwisho Hosea 3:4-    Siku hiyo nitainua tena makani ya Daudi iliyoanguka na kuziba makali palipobomoka, name nitayaiwa magofu yake, na kuyajenga kama siku za kale. [Amo 9:11] Mauabii wa Agano la kale walinena juu ya Agano jipya litakalofanywa na Israeli. Agno jipya lililofanyaw akwa damu ya Kristo [ Mathayo 26: 28] Sasa hivi limeimarishwa katika kanisa lakini baaday litaimarishwa kwa taifa la Israeli [Tazama Waebrania 8:7-13] Agtano jipya Ia masharti. Hilo halivunjiki , kwa hivyo , liahakikisha kuwepo taifa la Israeli daima . Haya maana yake ni kuwa uwakili wa ufalme utafwatwa baada ya uleuwakili uliyopewa kanis unapokwisha. Angalia siu zinakuja asema Bwana , nitakapofanya agano jipya na nyumba ya Israeli, na nyumba ya Yuda si kwa mfano wa agano lile nililofanya na na Baba zao, katika siku zile nilizoashika mkono ili kunatoa katika nchi ya misri ambalo agano langu lilo walivunja ingawa na likuwa mume kwao , asema Bwana bali agano hili ndilo nikakalo fanya na nyumba ya Isareli , baada ya siku zile , asema Bwana Nitatia sheria yangu ndani yao ,na katika mioyo yao nitaiandika, name nitakuwa Mungu wao, nao watukewa watu wang. Wala hawatamfundisha kila mtu jirani yake an kila mtu ndugu yake, wakisema. Mjue Bwana kwa maana watamjua wote, tangu mau aliye mdogo miongoni mwao hataliye mkubwa miongoni mwao, asema Bwana, maana nitamsamehe wovu wao, wala dhambi yao sita kumbnuka tene. Bwana asema hivi awapaye watu jua, ili kuwa nuru wakati wa mchan wa amri za mwezi na nyota, ili kuwa nuru wakati wa usiku, aichafuyaye bahari hat mawimbi yake yaka yakavuma, Bwana aesma hivi awapaye watu jua ili kuwa nuru wakati wa mchana na amri za mwezi na nyota ili kuwa nuru wakati wa usiku, aichafuaye bahari hata mawimbi yake yakavuma, Bwana wa majeshi walio jina lake amri hizi zikiondoka, zisiwe mbele zangu, asema Bwana, ndipo wazao wa Israeli nao wataacha kuwa taifa mbele zangu milele. Bwana asema hivi kama mbingu zikiweza kupimwa, na msingi ya dunia ikiwezakugunduliwa huko chini, ndipo wazao wa Israeli pia nitawaatupilia mbali, kwa ajli ya hayo yote waliyoyatenda, asema Bwana [ Yeremia 31:31-37] Nami nitafanya agano la milele pamoja nao kwamba sitagemka wa kuwaacha ili niwatendee mema, name nitatia kicho chngu miongoni mwao, ili wasiache [Yeremia 32:40] Maana nitawatwa kati ya mtaifa name nitawakusanya na kuwatoa katika nchi zote ,na kuwarudisha katika nchi yenu wenyewe. Nami mtanyunyiziwa maji sofi nanyi mtakuwa safi; mtawatakasemi na uchafu wenu wote , na vinyago vyenu vyote, Nami nitawapa ninyi moyo mpya, name mtatia roho mpya ndanimyenu , name nitatoa moyo wajuwe ulionao ndai ya mwili wetu name nitawapa moyo wa nyama [ Ezekieli 36:24-26] Bas tabiri uwanambie , Bwana Mungu asema hivi Tazama nitafunua makaburi yenu na kuwapandishia kutoka makaburi yenu, enyi watu wangu, name mtawaingizeni katka nchi ya isaeli nanyi mtajua ya kuwa mimi ndimi Bwana, nitakapoyafuwa makaburi yenu, na kuwatoa ninyi ktika makaburi yenu, enyi watu wangu, Nami nitatia roho yangu ndani yenu, nanyi mtaishi , name nitawawekeni katika nchi yenu, nanyi mtajua ya kuwa mimi Bwana, nimesema hayo, na kuyatimiza, asema Bwana. [Ezekieli 37:12-14]    Tena nitafanya agano la amani pamoja nao , name nitawaweka na kuwaziisha , na patakatifu pangu nitapaweka katika yao milele [Ezekieli 37:26] [ mtayo huu katika Ezekiel 37 umesadia katika kuthibitisha kwamba ile mifano ya Ezekieli 36 ni ile ya Agano jipya litakalofanywa na kuimarisha kwa taifa la isreli.] Agano la kale limeahidi ya kuwa Israeli itakua makao makuu ya ufalme utakaotawala duima yote daima. Yamkini tungependa kuamini ya kwamba Mungu ni mwongo au ni mfhaifu wa kutimiza ahadi zake,na kama sivyo tizima tukwabale ya kuwa apo ufalme wa Isareli wa siku zijazo [Tax Yeremia 31:3] Nailakuwa ziku za mwisho , mlima wa nyumba ya Bwana utawekwa imara juu ya miima nao utimulkiwa juu ya vilima na mataifa yote watuendea makundi . Na mataifa memnhgi watakwenda na kusema , njoni , twende juu mlimani kwa Bwana, nyumbani kwa Mungu wa yakobo naye atatufundisha njia zake nani tutakwenda katika wapiti zake maana katika sayani itatoka sheria, na neno la Bwana katika yerusalemi . Naye atafanya hukumu katika mataifa mengi, atawakemea watula kabila nyingi nao watafua panga zao ziwe majembe na miuki ya iwe miundu taifa halitanuia upanga juu ya taifa linguine , wala hatajifunza vita tena kamwe [Isaya 2:2-4] Namataifa watajlia nuru yalko na wafalme kuijua mwanga wa kuzuka kwako… ndipo utakapoona na kutiwa nuru na moyo wake utatelemeka na kukunjuka kwa kuwa wingi wa nahari utageuzwa kukupia , utajiri wa mataifa utakuwasilia Isaya 60 : 3,5 Na wageni atajenga kuta zako , na wafalme wao watakuhadumu ; maana katika ghadhabu yangu nalikuppia lakini katika upedneleo wangu nimekurehemju. Malango yko nayo yatakuwa wazi daima. Hatafungwa mchana wala usiku, ile watu wapate kukuletea utajiri wa mataifa na wafalme wao wakiongozwa pamoja nao I saya 60:10-13 Utanyonya maziwa ya mataifa, utanyonya matiti ya wafalme, new utajua ya kuwa mimi , Bwana ni mwokozi wako , na mkombozi wako, mwenze enzi wa yakobo, Badala ya shaba nitaleta dhahabu na badala ya chuma nitaleta fedha, na badala y anti shaba, na dadala yam awe huma . Tena mtafanya wasimani wako wawe amani, na hao wakutozao fehda kama haki jerui haitasikiwa tena katika nchi yako , ukiwa na uharibifu hazitakuwa mipahani mwake, bali utazitakuta zako wakovu na malango yako sifa jua halitakuwa nuru yako wokovu, na malango yako sifa jua halitakuwa nuru yako tea wakati wa mchna, wala mwezi hautakupa nuru kwa mwangaza wake, bali Bwana atakuwa nuru ya milele kwako na Mungu wakobali bana atakuwa nuruya milele kwakona Mungu wako atakuwa utukufu wako , Jua lako hatitashuka tena, wala mwezi wako hautajitenga, kwa kuwa Bwana mwenyewe atakuwa nuru yake ya milele na siku za kumboleza kwako zitakoma. Watu wako nao wakuwa wenye haki wote . nao watairiti mlele Chipukizi nitakiopanda mimi mwenyewe kazi y mikono yangu mwenyewe, ile mimi mitukuzwe [Isaya 60:16-21] Bali ninje mtabwa mkuhani wa Bwana watu watawaitemi wahudumu wa Mumgu wetu, mtakula utajiri wa mataifa na kujisifu utukufu wao [Isaya 61:6]    Nimeweka walinzi juu ya kuta zake , Eee yerusaslimi hawatamzamaza mchn ala usiku, ninyi weye kumkumbuka Bwana msiwe na kimya , wala msimwache akae kimya, mpaka atakapofanya imara yerusalemi n kufanyia kuwa sifa duniani [Isaya 62:6-] Wakai ue wataultia Yerusalimi kiti cha enzi ch Bwana , na mataifa yote watakusanyika huko aterulemu, kwa ajili ya jina kl Bwana, wala hawatakwenda ten kwa ukaidi wa moyo wao mbaya [Yeremia 3:17] Lakini utakuwa katika sikuza mwisho mlima wa nyumba ya Bwana utawekwa wima juu ya milima nao utaimiliwa juu ya vilima na matifa mengi watakwenda njia zake nasi tutakwenda katika mapito yake , ka maana katika sayansi utatoka sheia na neno l a Bwana litatoka Yerusalemi Naye atafanya hkumu kati yawatu wa kabila nyingi, naye atawakmea mataifa wenye nguvu watu mbali, nao wtafua panga zao ziwe majembe na mikuki yao iwe miundu , taifa halitatainua upanga juu ya taifa linguine, wala hawatajifunza vita tena kamwe [Mk 4: 1-3] Bwana wa majeshi asema hivi , itatokea halafu ya kwamba watakuja mataifa na wenyeji wa mji mingi mingi , wenyeji wa mji huu watuendea mji huu wkisema haya twendenizetu haraka tuombe fadhili za bana , na kumtafuta Bwana wa majeshi Mimi nami nitakwenda, Naam watu wa kabila nyingi na mataifa hodari wakenya Yerusalemu kumtafuta Bwana wa majeshi na kuomba fadhili za Bwana . Bwana wa majeshi asema hivi siku hizo wat kumi wa lugha zote za mataifa, atashika upindo wa nguo yake yeye aliye myahudi, naam watashika wakisema, Tutakukwanda pamoja nanyi, kwa Maana tumesikai ya kusamba Mungu y a pamoja namyi [Zekaria 8: 20-23] Naye bwan a atakuwa mafalme juu ya nchi yate, siku hoyo Bwana atakuwa mmoja na jina lake moja [Zekaria 14:9]  Na watu watakaa ndani , wala hakutakuwamo laana tena, lakini Yerusalemi utakaa salama [Zekaria 14:11] Yuda naya atafanya vit a juu ya yrusalemi na hao utajiri wa mataifa apamnde zote utakusanya, dhahabu na fedha, na mavazi , vitu vingi jana [Zekaria 14:14] Hata itakuwa ya kwmba kila mtu aliyesalia na mateifa ote , aliokimya kupigan na Yerusalemu watakwea mkwaka baada ya mwaka ili kumbabudu mfalme, Bwana wa majeshi na kuishika siku kuu ya vibanda. Tena itakuwa ya kwamba mtu awaye yeyote wafamae zote zilizomo duniani aseyekwea kwanda yerusalm ili kumwabudu nfalm Bwana wa majeshi mvua haitakuny a kwaao [Zekaria 14:16-17] Ahadi hizi zote z zinapata kutimilika katika Bwana Yesu Kristo atakaye rudi kup Israeli haki yake ya milele ya nchi na enxzi ya audi ya milele. Vifungu vingi vimeangaziwa wadhilifu wa masihi utakapokuja ufalme. Nami nimeweka mfalme wangu , juu ya sayuni , mhuri wangu Mtakatifu [Zaburi 2:6] Maana kwa ajili yetu mtoto amazaliwa, tumepewa motto mwanaume na uwezo kifalme utakuwa begani mwake naye ataitwa jina lake mshauri wa ajabu Mungu mwenye nguvu baba wa milele Mfalme wa amani maongeo ya enzi yake na amani hayatakuwa na mwisho kamwe katika kiti    cha nzi cha Daudi na ufalme wake kuuthbitisha na kuutegemeza kwa hukumu na kwa haki Tangu sasa na hata mille Wivu wa Bwana wa majeshi ndio utakaotenda hayo [Isaya 9:6-7] Tazama siku zinakuja asema Bwana nitakapomchipisha Daudi chipukizi la haki, naye atamiliki mfalme, atatenda kwa hekima, naye atafanya hukumu na haki katika nchi katika siku zake Yuda ataaokolewa mnma \israeli atkaa salama na ina lake atakaloitwa ni hili, Bwana ni haki yetu [Yeremia 23:5-60 Ni kama katika njozi za usiku, na tazama mmoja aliye mfano wa mwanadamu akaja pamoja ns msingu ya mbingu akamkaribia huyo mzee wa siku , wakamleta karibu naye . Naye akapewa mamlaka na utukufu na ufalme ili watu wa kabila zote na taifa zote na lugha zote wamtumkie mamlaka yake ni mamlaka ya milele ambayo haitapita kamwe na ufalme wake ni ufalme uoweza kuangumiza [Danieli 7:13-14] Naye Bwana atakuwa Mfalme juu ya nchi yote siku Bwana atakuwa mmoja na jna moja [Zekaria 14: 9] Kauli hizi za ufalme iya zisiwachanganye waaminio kwa hakuna sehemu yake ya kazi katika ufalme wao ni waua wa Ibrahimu nao wanaweza kutwa tohara ya kweli [Warumi 4:13-16 , Wagalatia 3:7 , 9,14, Wafilipi 3:3,9 na sura 12] Tena ukweli uliopo kuwa kanisa washriki katika buraka za millennia hautanguli ukweli mwingine kwa biblilia kwamba Israeli itakuwapo nyakati zijazo na kuamba utawala wa Kristo juu ya enzi ya Daudi lazima yatimie katika utawala wa duniani na eneo la uongozi [ Kama isivyo katika ufalme wa ron=honi kwa njia ya kanisa kama sasa] ahadi za ufalme duniani wenye mahao makuu yake huko Israeli naye \Kristo akiwa mfalme huko si wazo la Agano lakale pekee bali pia lile Agan jipya Agano Jipya limefundisha yayo hayo, jinsi wakili wa torati [Sheria ] ulivyokwisha, vile vile uwakili wa kanisa utaufikia ule wa ufalme wa millennia. Yesu akawaambia , Amini nawaambia ya kwamba ninyi mlionifuaka mimi katika ulimwengu mpya, atakapoketi mwana wa Adam katika kiteha utukufu wake mwingi nanyi mtaketi katika vita kumi na wawii mkiwahukumu kabila kumi na mbili ya Israeli [ Luka 19:28] Huyo atakuwa mkuu ataitwa mwana wa Aliye juu, na Bwana Mungu atampa kiti cha enzi cha Daudi baba yake [Luka 1:32-33]  Kwa maana ndugu zangu sipendi msijue sisi hii ili mjiione kuwa wenye akili ya kwamba kwa sehemu ngumu umewapata Israeli mpaka utimilifu wa mataifa uwasili,. Hivyo Israeli wot wataokota kama ilivyoandika mwokozi atakuja kutoka sayuni atamtenga yakobo na maana yake na hilinalo agano langu nao niktakapowaondole dhambi zao [Warumi 11:25-27] Kesha nikaona vita vya enzi , wakaketi juu yake nao wakapewa hukumu name mikono roho zao wli-katwa vicha kwa ajili ya ushuhuda a yesu na kwa ajili ya neno la Mungu ,na hao wasiniomsujudia Yule mnyama , wale katika mikono yao nao wakawa hai wakatawala pamoja    na Kristo miaka elfu huo ndio ufufuo wa kwanza juu ya hao mauti ya pili haina nguvu bali watakuwa makuhani wa Mungu na wa Kristo no watawala naye hiyo miaka elf[Ufunuo 20:4-6]   Ufahamu na Maongeo ya Uwakili Andiko lenyewe limesisitiza ya kwamba yalikuepo mabadiliko ya uwakili kutoka kwa torati [Sheria] na kuingia kwa neema , uyahudi hadi kwa kanisa . Andikos limetabiriwa waziwazi vile vile ju ya mabadiliko kutoka kwa kanisa na kuingia kwa ufalme wa Kristo atakaporudiduniani kwa hivyo kuna uwakii [ uemamizi au mfano wa maongozi ] mara tatu, unafundisha na bibilia Torati [sheria ] kanisa na ufalme. Si sawasawa kusema kuwa kuna uwakili zaidi ulioongezwa, lakini maaif ya kawaida yanaelekeza kuwa nyongeza ziwekoza ukweli mbalimbali katika mpangilio wa Mungu na mwanadamu tangu mwanzo bila shaka tunaweza kufikiri kuwa mpango wa Mugnu kwa mwanadamu kabla ya mwanguko ni tofauti na huu uliopo na pia ni mbali na ule wa baadae ya gharika , na pia kuwa ni mbali mbali na ule uliokuwa mwanzoni Mwanzo taifa la Israeli , kwa njia ya Ibrahimu ingawa si haki kushuruytihsa mtu yeyote kuamini maoni ya mwakili kwa na ina zake saba maoni yale yana sifa zake wa kawaida akili umegawanywa katika najira ya usimamizi ifuatayo Utakatifu – Kabla ya mwanguko – [Mwanzo 1:28, 3:6] Dhamiri – Baada ya mwanguko –[Mwanzo 3:7-8 ,14] Watawala wa wanadamu – Baada ya gharika kabla ya ahadi ya kufunya taifa kubwa kufahamu na Ibarahimu[Mwanzo 8: 14-11:32] Ahadi – Baada ya mwitowa Ibrahimu na mwanzo wa Israeli lakini kabla ya kutoka torati ya mMusa huko munti sina[Mwanzo 11:32 – Kutoka 18] Torati [Sheria ] Torati ilikua imetwawala tangu ufunuo wake huko mlima Sinai hadi Roho Mtakatifu alipofanya kanisa wakati wa pewekoste [krt 19 Mathayo 2 baadhi ya maandiko kadhalika yana fundisha juu ya wakati ujao wa kanisa ] Neema au kanisa – God anatenda kazi yake duninani kwa mpangilio wae kwa njia ya kanisa tangu Pentekote, naye ataendelea hadi kanisa ltakapoondolewa katika unyakuzi ujao [Mt 2 hadi unyakuzi ] Ufalme –Kristo atatawala dunianai kwa miaka eflu. Ifalme huu wa millennia [Miaka elfu] utuanza ualif wa kundi kwake.   Kanisa kama Siri a. Kufuatilia siri tulizofunuliwa na kweli Agano za jipya Mtazamo w uwakili unaweza kuthibitisha kwa kufafanua mabadiliko, katika bibilia ya Torati hadi kwa kanisa na kwa kuzingatia ahadi ya ufalme ujao usiyo ya masharti kadhalika haya maoni ya pekee yanaimarisha ukweli wa marif a za uwakili.    Katika Agano jipya line neno siri halina nmaana ya neongumu histofankika siri ni ile kundi iliyokuwa imefichwa . like neno siri linapofuatiwa ufafamisi wake katika Agano jipya, itakuwa wazi kwamba kanisa ni kazi mypa kabisa kati ya kazi tahe Mngu dunuani. Kweli za kuhusu kanisa kazi kutakutambuliwa na watzakatifu wa Agano la kale walioishi chini ya torati ya Musa. Hayo yanamanisha neno kuwa kuna tofauti kubwa kati ya Israeli na kanisa , Mungu alipoadhiirishwa kanisa , alikuwa anaazisha maongozi mapya kabisa katika serikali yake y kiungu. Mafungu mengi yamenena ya kuwa mengi yaliyo pwa mitume kunana yalikua kweli mpya ambazo zilikuwa siri katika mambo ya kawaida, Hayo hayakufahamika chini ya Torati [Warumi 16:25 ;26, 1Wakorintho 2:7, 4:1 Waefeso 1:9, 6:19 , Wakolosai 2:2 ; 4:3 1 Timotheo 3:9] Sasa na atukuzwe yeye awezaje kuwafanya imara, sawasaa na injili yangu na kuhubiriwa kwake Yesu Kristo , Sawa Sawa na Ufunuo wa ile siri iliyositirika tangu zamani milele ikadhihirishwa wakati huu kwa maendiko ya manabii, ikajulikana na mataifa yote kama alivyoamua Mungu wa milele ili waitii imani [Warumi 16:25-26]  Mafungu ya maandiko yanajiimarisha mada ya unakili ndiyo yake yanayonena ukweli uliofichawa katkia siri kwao wakati wa Agano la kale na utafumili katika majira ya mitume . Yote yanapojumlishwa huonyesha ya kwamba mwakili ndiyo mpangilio wa Mungu . Tukayotofiti siyo kwa mpangilio wa maandiko ulivyo bali kwa mtiririko wa wazo muhimu [ maudhili] Wayahudi walimtarajia masihi aambaye ajapo angewalaani adui zao atakaleta haki katika dunia yote , amani na ufanisi , walipoukataa mfalme naye aliwatahadharisha juu ya siri za ufalme [Mathayo 13: 11 , Marko 4:1 , Luka 8: 10 ] Mojawapo ya siri zilizofichawa kabisa kwao wtakatifu wa Agano la kale , chni ya sheria ni kwwa kungekuwa na kuja mara mbili kwa masihi , huku muda wa kat ya kuja kwake kwa na mchanganyiko wamerma na mabaya kam amfano wa ngano na magugu na ule wa wavu wa kuvukwa . Badala ya kuleta ufalme wa dunia mara moja ulio na haki kamili maisha atamhuu ufalme wake wa niroho usambae duniani uwanza . Mema na mabaya yatachayanyama hadi mwisho wa nyakati ambapo mwana wa Mungu atakuja kutenganisha mana na mabaya kama mtawala dunianai [ Mathayo 13:39-43 47-50] mafunzo juu ya kuja kwa waskati wa katikati ambao utakuwa namema na mabaya , yalikuwa mapya kabsa yalivyokuwa siri kwa watakatifu katika Agano la kale Pia imenenna katika 1 Timotheo 3:16 Masili alikuja lakini pia alipoa juu, asubui hadi atakaporudi kudhibitisha ufalme wa duniani . Na bila shaka sri ya utauna ni kuu Munguu alidhihirisha katka mwili , Alijulika kuwa na haki katika roho, Akionekana na malaika , Akihubiriwa katika mataifa , Akiaminiwa katika ulimwengu, akachukuliwa juu katika, utukufu [1 Timotheo 3:16].-318- Siri nyingine ambayo hakujulikana kwa watakatifu na Agano la kale ni ile kweli kuwa Israeli ningetegwa kwa kitambo kidogo halafu irjeshwe baadaye, kama ilivyo katika mpango wa Mungu.  Kwa maana ndugu zangu sipendi msijue siri hii ili msijione kuwa wenye akili , ya kwamba kwa sehemu ngumu umewapata Israeli utimilifu wa mataifa uwasisli. Hivyo Isareli wote wataokoka kama ilivyoadikwa, Mwokozi alakiya kutoka sayuni atamteenga yakobo na maana yake na hili ndilo agano langu nao , nitakapowaondolea dhambi zao. Basi kwa habari za injili    wamekuwaadui kwa ajili yenu, bali kwa habari ya kule kuchagalina wamekuwa wapenzi kwa ajili ya baba zetu kwa sababu karamu za Mungu lazima majuto, wla mwito wake. [Warumi 11:25-29] Watakatifu wa Agano la kale hawangefika mwamba kungekuwa na kuja mara mbili kwa mashihi , ukweje angeasha kufanya kazi yake kwa njia ya Israeli kwa kipindi kidogo mwito ya mfangu maonyesho hili lilikuwa jimbo geni yenye siri ya kanisa ulikuwa ufunuo wa kuwa kanisa halikuwepo chini ya Torati [ huu ndiyo msingi wa wakili] Ikiwa mmesikia habari ya uwakili wa nema ya Mungu nilipewa kwa ajili yenu ya kwamba kwa kufuniliwa nalijulishwa siri hiyo, kama milivyotangulia kuandika kwa maneno machache kwa hayo myasomayo mtawezkuubabwa ufahamu wangu katika siri yake Kristo. Siri hiyo hawaujulishawa wanadamu katika vizazi vingine kama walivyofunuliwa mitume wake watakatifu na manabii zamani hizi katika Roho, ya kwamba mataifa ni warithi pamoja nasi wa urithi mmoja, na wa mwili mmoja na wasiriki pamoja nasi wa ahadi yake iliyo katika Kristo Yesu kwa njia ya injili. Waefeso 3:2-  Mungu alianza kazi mpya kabisa alipoufanya mwili unaojumlisha ote , wayahudi nao mataifa kamwe hakufanya shuguli zake kwa ajili ya wayahudi bali walioamini wote walifanyika kuwa moja katika Kristo. Angalia kuwa fungu hilo linanena kuwa ushindi huu moja mpya wa wale walioamini unaitwa kanisa [Waefeso 3:10] nay a kwamba Paulo anasema kufunuiwa huku upya ni muru ya nenokili mpya uliokuwa siri yale maneno , unangalizi na maongozi katika Waefeso 3:9 ni yanye maan ya uwakili. Yote yawafami neno moja la kiyunani [ Taza picha uk 322] Siri nyingine isiyojulikana kwao walio chini ya torati ni kuna Mungu mwenyezi ilfanya mashauri yake jatika ya kundi la waamini , ubfalikuwa mataifa pamoja. Chini ya sheria ni waaminio wachache ndio wenye kukaliwa ndani na Roho Mtakatifu [Toa mafundisho ya Roho Uk. 234-35] Watakatifu engi wa Agano lakale hakujua umoja na Mungu, Mara nyingine tena kanisa hanaonyesha kuwa kazi mpya ya Mungu anayobainika mbali na Tsraeli chni ya torati, Angalia neno “Uwakili” ndio uangalizi pia Ambalo umefnya mhudumu wale sawasawa na wakili wa Mungu, niliopewa kwa faida yenu nilipopewa kwa faida yenu nililitimize neno la Mungu siri ile iliyofichwa tangu zamani zile na tangu vizazi vyote bali sas umefunuliwa kwa watakatifu wake [1 Wakorintho 1:25-27] ambao Mungu alipenda uwajaliha jinsi ilivo utajiri wa utakatifu wa siri hii katika mataifa , nao ni Kristo ndani yenu , tumainni la utukufu. Kwa kuwa tu viungo vya mwili wake , ka sababu huyo tu atauwacha baba yake na mama yake , atambatana na mkewe na hao wawili watukuwa mwili mmoja. Siri hiyo ni kubwa ila mimi nanena habari ya Kisto na kanisa [Waefeso 5:30-32] Watu wengi watafasiri ile siri katika 1Wakorintho 15: 51-52 kuwa ni ufufuo wa mwili.  Angaliwe , nawaambi mingi siri hatutalala sote lakini sote tutabadilika, kwa sakika moja kufumba na kufumbua, wakati wa parapanda ya mwisho, maana parapanda italia na wafu waafufuliwa, wasiwe na uharibifu, nasi tutabadilika [ 1Wakorintho 15:51-52] Tatizo la kufika nisaa ufufuo na ile siri ya Paulo ni kwamba mafunzo yaufufu hayakuwa siri chini ya sheria [Ayub 19:25-27 ; Isaya 26:19; Ezekieli 37:12; Danieli 12:2] Kwa hivyo ni    vigumu kukata kauli kuwa anena alisema ufufuo ndiyo ile siri . Usomaji wa makini faidi wa maneno yaliyomo umelekea kwenye kauli kuwa ufunuo mpya ni kwamba, siyo waaminio wote watakaoona mauti na pia kuwa wote waliohai na wafu atauona mabadilio pale pale wakati wa paapunda ya Mungu. Wanafunzi wa Agano jipya watafannishwa mara fiki hisi na zile zilizo katika 1 Thesalonike 4:13-18, na mafunzo ya unyakuzi siri isiyojulikana chni ya torati ilikuwa kwamba Kristo atarudi mawinguni [ akiwa hajafika tumaini] mara atawabadili wote waneomwamini yeye, Wale waliokufa watafuufliwa na kutukuzwa bali wengine hawatakufa kamwe wakibadilishwa hai. Siri ya mwisho iliyofunuliwa wakaati wa mtume ni siri ya nasi katika 1 Thesalonike 2:7 Itasadia baadhi ya mafungu yakinakiliwa.Mtu awaye yeyote asiwadanganye kwa njia ya yote maana haji unipokiya ule ukengeufu , akafumbiwa Yule mtu wa kuasi muau wa uharibifu Yule mpigamisi ajuinuaye hnafsi yake kwamba yeye ndiye Mung. Je1 haukumbuki ya kwamba wakati nilipokuwepo pamoja nanyi naliwambieni hayo? Na sasa liziualo mwalikuja,Yule apate kufunuliwa wakati wake. Maana ile siri ya kuasi hivi sasa inalienda kazi, lakini yako azuiyaye sasa, hata atakajiondolea. Hapo ndipo atakapofunuliwa yale asi ambaye Bwana Yesu atamwua kwa ufunuo wa kuwapo kwake, Yule ambaye kuja kwake ni mfano wa kutenda kwa Shetani, kwa uwezo wote , na ishra na ajabu za uongo , na katika madanganyo yote ya udhalimu kwa hao wanaopotea, kwa sababu hawakukubali ile kweli wapate kuokolewa [ 2 Thesalonike 2:3-10] Yule “mtu wa kuasi” katika 2 Thesalonike 2 anakaa hekaluni akijiai kwa yeye ni Mungu [kfa 4] Amepaswa kuona kuwa sawa na Yule aaliyonya Kristo, ya chukizo liletalo uhalifu [Mathayo 24:15]” siri ya kuasi inanena juu ya mpangilio wa shetani ambalo kwa huo anataka kukuongoza dunia kwa nji ya Yule “mpinga Kristo” hata hivyo kunaye sasa hivi [katika uwakili wa kanisa ] anayemziwa Yule muasi asinngie katka uwezo hadi utakapofika wakati alipanga Mungu katika historia ya dunia. Badhi ya wadokezaji wamasema kwamba , kuwepo kwa serikali za dunia, ndiko kunakozuia uas . Lakini kuwakilisha yule mtu Yule” ndicho kilichotumika katika mst 7 kadhalika serikali hazina uwezo wa kutoka kuwazuia shetani wala hawapingi uasi mara zote katika sehemu sehemu serikali ndizo zenye kuuendeleza uovu. Wengine wamefiriri kuwa ni kanisandilo lenye kwazuia uasi. Hilo jaribu na karibu . Lakini , kanisa haliwezi kupinga shetani wala silo ndilo lanye uwezo wa kua “Yule” Sulihisho bora la kitambulisho cake anayejua ni nani ni Roho Mtakatifu . Mungu peke ndiye mwenye uwezo wa kuasuia shetani na makunio yake . Naye Roho Mtakatifu nao utu wake ambao kunaweza kunena kuwa ni Yule nay eye. Katika kifungu 7 lakini neno la kijunanai la “roho” ni tasa lilio na jinsi hata kifungu cha 6 kukanena kuwa “kile” kinachoeuia Kwa sababu Roho Mtakatifu yupo kanisani kwa njia maalum akikaa ndani ya kila mwaminifu na kuwahatiza katika mwili mmoja ni vigumu kufuri kuwa uwepo huu maalum a Roho Mtakatifu ukiondolewa kanisa likakuwepo kubali 2The 2 inaleta fiira ya kwamba Roho Mtakatifu atazuia kuinuka kwa Yule mpinga kriso hadi kanisa litakapoondoka [na pamoja na kanisa utaondoka ushahidi na uwepo maalum wa Roho matatifu duniani] kuondoshwa kwa kanisa wakati wa kunyakuliwa kusababisha kuinuka kwa Yule “mtu wa uasi “ ndiye mpinga Kristo. b. Mambo y amwisho juu ya siri zinafumuliwa katika Agano Jipya    Mtu awaye yote anayejua mambo ya uwakili atajua kuwa “siri” zilizo katika Agano jipya zinaponyesha mpangilio wa uwakili utakuwapo wakati katikati ya kuja na kundi letakaokuwa wa mchangonyo wa mema na mabaya [Mathayo 13:11 ;Marko 4:11, Luka 8:10 1 Timotheo 3:16] Israeli itawekwa kando wakati huo , naye Mungu akiendelea kutenda kazi yake kwa uangalizi mpya nitwao kanisa, nalo limeunga Waefeso 3:2-6, 5:30-  Wakolosai 1:25-27 Hatimaye kanisa litanyakuliwa na wale walio ha na wafu watalewa mwili ya utukufu [1Wakorintho 15:51-52] Kanisa likishaondolewa , Yule mpinga Kristo atainuka [2 Thesalonike 2:3-10] Lakini , huyu mtu wa kuasi atauwawa wakati wa kurudi tena kwake Bwana , hapo atakapo tenga mbali mbali mema na mabaya anapoimanisha ufalme wake duniani na hapo Mungu akichagua kuendeleza kazi yake kwa njia ya Israeli Ni vigumu kupinga kwamba zile siri hazineni juu ya aina tatu za “uwakili anaungalizi katika utenda kazi wa Mungu Torati [sheia kanis na ufalme] Ushahidi wa mabadiliko ya uwakili. Vitabu vya injili uwezalili za kuwepo kwa mabadiliko ya jinsi Mungu anavyo fanya kazi baada ya kuondoka jkwa Kristo dunuani . Mabadiliko makuu zaidi yalitokea katika huduma ya Roho Mtakatifu . Haya yameshakaliliwa katika funzo la Roho Mtaktifu. Kristo aliwaahidi wanfunzi kwamba Roho Mtakatifu atakufa kwa njia maalum baada ya kuchulika kwake juu [Yohana 16:7-13]n.k Mbali na mfano wa sheria , Roho Mtakatifu angekaa ndani yao naaminio , kila mmoja , na hivyo mtadumu milele tangu mwanzo wa wokovu [Yohana 7:37-39 , 14:16-17; Warumi 8:9, 1Wakorintho 12:13 n..k.] Pia ubatizo wa Roho aliotabiri Yohana mbatizaji [Mathayo 3:11, Marko 1:18, Luka 3:16] ulitukia baada ya Bwana kuchukuliwa juu [Matendo 1:5 ]apate kuunda mwili wa Kristo mabadiliko hayo katika huduma ya Roho Mtakatifu ni ushindi kwa kuna tofauti kwa kati ya Torati na kanis nayo yanathibitsha majina ya uwakili . Tena isisitizwe kwamba kanisa lilikuwa mbele baada ya wakati Mathayo 6:18, Kristo aliyesima kuwa Nitalijenga kaanisa langu mafundisho ya Yesu yalikuwa zidi sana matayarisho ya mageuzi kutoka kwa uyahudi na kuingia kwa kanisa. Mwisho mabadiliko kutoka katika siku ya ibada yaani sabato [Jumamosi ] hadi jumapili inonyesha ya kuwa kuna mabadiliko msingi, nayo torati ilitoka na kanisa likingia [taz kanisa la mtaa]   Je! Uwakili ni neno la Biblia ? Fungu NASB NIV Luka 16:2 Luka 16:3 Luka 16:4 1Wakorintho 9:17 Waefeso 1:10 Waefeso 3:2 Waefeso 3:9 Wakolosai 1:25 1 Timohteo 1:4 Uangalizi[Ukurugenzi] Uangalizi Ukurugenzi Uangalizi Maongozi Uwakili Maongozi Uangalizi Uwakili Uangalizi Ukurugenzi Ukurugenzi Amana [Halikufasiriwa] Maongozi Maongozi Tume Kazi ya Mungu    Uwakili ni neno la kibililia kuliko “utatu au Kunyakuliwa|” uwakili [yaani dispensation] ni neno la kingereza ambalo wafasiri wa nakala ya kingereza ya king James walichagua , nalo ni oikonomia kwa kinyunai ndilo “economy” yaani sheria za nyumbani au jamaa. Basi lina maana ya sheria na usimanzi wa mabo ya jamaa moja. Tuaweza kufikiri juu ya kao kubwa , ambalo mna wana , binti wafanyakazi na wajakazi . pia kule kuwa mahasibu na mabepeni wanaouma kwa ajili ya kuwaauziaa jamaa wakao hilohuku nyuma walinunua mazao ya kao wayanze kwingine usimimizi wa shuguli hao hilo huitwa uwakili [au uchumi]. Neno hilo la kale na hivi ndivyo tafsiri za kisasa zinavyotumia .Watfsiri wa sasa wamalitoa maneno hayo na wakayatumia jinsi bango linanyoonyesha. Nakala ya KJV imetumia neno “wakili” kutafsiri “uchumi” mara nne > Neno la kiingereza la uwakili ni lile la kale . Manno sawa ya kisasa yana leta fikra iyo hiyo. “Uchumi” ni mfano wa biahsra . Marekani wao uchumi wa kibefaru au soko huru na ule wamuungano wa kissvietu ni uchumi wa ujama Maongozi ni nfano wa usimamizi unaongoza serikali. Washington , Jeffererson. Lincoln ., Roosevelt n.k walitumia katika maongozi ya kisaisa. Uwakili ni tume, ni amana ya kusimamia mali. Yusufu alipewa uwakili katika kao la potifa , Msingi ya uwakili unahusisha mfumo wa usimamisi wenye masharti/ Sheria za kuendeleaza taasui katika uwakili Mungu nampa mtu mwakili wakazi yakufanya na kutumia. Ameweka jamaa yake ya imani dini ya uwakili mbali mbali wa utendaji kazi na maisha. Uwakili mbali mbali hauhusishi njia mbali mbali za wakovu kwa sababu wakovu unapatikana kwa imani pekee. [Mwanzo 15:6 ; Habakuki 2:4] Majira ya uwakili yametofautiana katika wajibu wa kazi ambapo Mungu anataka watu wake wafanye, nao wakatimize mapenzi yake , na mpango wake wa kutanda kazi duniani. Kati ya matukio 9 ya uwakili katika Bibilia , Waefeso 3 na Kol1 ndio yenye kuthibiti zaidi yale maoni kuwa kanisa ni usimamizi mpya na tofauti mbali mbali na usmamizi wa Torati. Kwa kuwa King James imelitemia neno lile la uwakili inaweza kuandikwa vinukuu baadhi kuthibitisha nfano wa theologia unahifathi fua lake. Kwa sababu hiyo mimi Roho mi mfungwa wake Kristo Ysu . Kwa ajili yenu ninyi mataifa ikiwa imesikia habari ya uwakili wa meema ya Mungu niliyapewa kwa ajili yenu, ya kwa kwamba kwa kufunuliwa nalijalisha siri hiyo, kama nilivyotangulia kuandika kwa maneno machache kua huyo , myasomapo, mtaweza kuutambua ufahamu wagu katika vizazi vingine , kama walivyofunualiwa mitume wake watakatifu na manabii zamani hizi katika Roho, ya kwamba mataifa ni warithi pamoja nasi wa urithi mmoja na wa mwili mmoja ,na washiriki pamoja nari wa afadi yake iliyo katika Kristo Yesu kwa njia ya injilio; injili hiyo ambayo maifanywa mhudumu wake, kwa kadiri ya kipawa cha neema ya Mungu niliyopewa neema hii ya kuwahubiri mataifa utajiri wake Kristo usiyojulikana kuwaangaza watu wote waje habari za madaraka ya siri hiyo, ambayo tangu zamani zote lilisitirika katika Mungu aliyeumbwa vitu vyote ili saa, kwa njia ya kanisa , hekima ya Mungu iliyo ya namna nyingi ijulikaane na mfalme wa mamlaka katika ulimwengu war oho , kwa kadi ya kusudi la milele alilokusudia Katika Kristo Yesu Bwana weru. Katika yeye tunao ujasiri na uwezo wa kukaribia katika tumaini kwa njia ya kumwamini [Waefeso 3:1-12 ]    Sura nafurahia malezo niliyo nayo kwa ajili yenu; tena nayalimuliza katika mwili wangu yale yaliopungua ya mateso ya Kristo , kwa ajili ya mwili wako yaani kanisa lake mbalo nimefnya uhudumu wake sawasawa na uwakili na Mungu, ueliyopewa kwa faida yenu, nlitimize neno la Mungu siri ile iliyofichwa tangu zamani zile n a tangu vizazi vyote, bali sasa imefunuliwa kwa watakatifu wake, ambao Mungu alipenda kuwajulisha jinsi ulivyo utajiri wa utukufu wa siri hii katika mataifa noa ni Kristo ndani yenu , tumaini a utakufu [Wakolosai 1:24-27, uv] Paulo anena katika mafungu haya mawili ya kwatiba alipewa kwa kufunuliwa uongozi au uwkili mpya yaani kanisa. Uwakili huu mpya “ulifichwa” au “ hanhuyulikani” kwa watakatifu was kale , bali ulifunuliwa hivyo karibu kwa mitume na manabii wa agano jipya. Mbali na hali ilivyokuwa chini ya Torati , Kama limeshirikisha wayahdi na mataifa katkika mwili mmoja, ndilo kanisa. Lingine tofauti ni jambo la muungano wa waaminio wote na Kristo anayekaa ndani yao. Angalia kwa makini kwamba Paulo awasaidia watu wote wafahamu uwakili huu mpya. Inastaajabisha kuona sehemu ya kanisa hiungama kwa ndilo halifu andiko hata kufikiri kwamba uwakili ni dhehebu la kigeni  Maudhui kadhaa ya uwakili Wengi wengine kwa kutofahamu , wamefikia kuwa uwakili ni njia mbali mbali za wokovu,. Hayo si kweli, watakatifu wa Agano la kale waliokolewa kwa imani [Mwanzo 15:6 , Habakuki 2:4, Warumi 4:6 watakatifu hao waAgano la kale walifahamu kuwa jkafara haziwezi kuokoa mtu bali ni imanai anayoonyesha mtu kwa dhabihu anazozitoa [taz ,1 Samweli 15:22, Zaburi 40:6 ; 51:  Methali 15:8; 21:27; Isaya 1:11; Hosea 6:3-6 , Mika 6:, Waebrania 9: ; 10:3] Uakili n njia mbalimbali za utendaji kazi wa Mungu, njia mabali mbli za kutimiza mapenzi yake mabali mbali na masharti ya kusemamia kao la jamaa ya Mungu ya imani , linapokamilisha kazi hapa duninani, bali si fundisho juu ya njia mbali mbali za kuokolewa. Mfano wake ni marekani iiyo zerikali moja chini ya katika moja huku ilisimanmia na serikali ndogozaidi ya orobaini na vile vile Mungu anaye serikali ya kiungu moja , lakini amaweka uongozi usameamu mbali mbali ndani yake, kuangalia, Njia ya wokovu haihadiliki. Kadhalika Mngu ametofautisha uhusiano wa maongozi kw a watu , kwa kuibadilisha urtendji kazi wao Ingawa uwakili huo unahusisha wakati , lakini hilo ni jambo la wauhimu wabaadaye , Uwakili ni njia ya kipekee anayoleta Mungu ili ifutte , na jamaa ya imanim katika kukamilisha kazi. Nayo ni borainapotajwa kuwa uwakii wa Torati au uwakili wa kanisa , wala si majira ya Torati na majiraya kanisa. Kadhalika kasasa tuanasema mfano wa ujamaa, au mfuno wa soko huru wala hatusemi nyakati za ujamaa au myakati za soko huru. Na kama vile masharti ya viongozi waliokuwa mamlakani yanapoendelea katika serikali zinazofuata baadaye; isipokuwa yaondolewe, ndiyo mahsrti ya uwakili wa awali yalivyo kanisa isipokuwayake yalioyondolewa. Yakini, hatulitaji tena kutoka sadaka za damu. Yanganea hivyo, uwakili wa utawala wa wanadamu aujabatilizwa kwa maandiko yalikufa baadaye. Kwa hivyo, kweli kama zile za adhabu kuu [Mwanzo 6”:5] zingalipo kwa uwezo tena muda ni jambo linlofuatia chini uwakili. Ni bora kuangali malengewezo ya uwkili uliyopita kuna ya kuendelea [isipokuwa yakibatilizwa ] kama ilivyo katika michoro    USAFI DHAMIRA UONGOZI AHADI TORATI KANISA UFALME Mwa1:28 Hadi Mwanzo 3:6 Mwanzo 3:7 Hadi Mwanzo 8:14 Mwanzo 8:14 Hadi mwa11:32 Mwa11:33 Hadi Kut 18 Kut 18 Hadi Mtd2 Mtd2 Hadi Unyakuzi Kristo Kuja tena miaka 1,000 Asili ya uwakili kabla ya torati KANISA Pentekoste –sasa hadi kunyakuliwa TORATI AHADI UONGOZI WA WATU DHAMIRA USAFI [UTAKATIFU] ukaharibiwa MWANZO SASA Mchoro A     Mchoro B Kanisa ni ufunuo wa kipekee wa maangozi ya Mungu wanafunzi wa bibilia wanaokosa kuelewa tofauti baina ya Torati [sheria ] na nema , na ufalme ujao na miaka elfu hawatafahamu maudhui ya bbilia . Sehemu kubwa sana ya Andiko utakuwa haijalikana au imefichuka maana yake bila kuwa na ufahamu wa uwakili, Nayo sehemu hiyo utatumika kukuza mafundisho ya uongo. V. Kanisa la Mtaa Kanisa la mtaa nimkusanyiko wa watu wanakiri ya kuwa wanawamini Yeru Kristo vile vile kama kanisa kuu, hli ni “kundi lililo chaguliwa “ Lakini mbali nna kanisa kuu . kanisa la mtaa linaweza kushirikisha watu wasiomtumia Kristo hakika. Nalo , kanisa kuu lanahushi pia waaminio walio kufam nao walio naye Kristo sasa mtu anaweza kuwa mshiriki katika kanisa l mtaa huku unyuma , si mshiriki wa kanisa kuu. Kadhalika makanisa yote ya mtaa yakijumhishwa hayawezi kupata idadi ya washiriki wote wa kanisa la kweli ambao wengi wao wameenda mbinguni, tena mtu anaweza kuwa mshiriki wa kanisa kuu naye si ushirika wa shuguli za kanisa la mtaa. Kanisa la kwanza la mtaa A. Kusudi kuu la kanisa la mtaa ni lile la kanisa kuu. Kanisa , kurudi lakuwapo ,ni kumtukuza Mungu, [heshima, sifa , ibada, kicho. utumishi]  Mwalimu , katika torati ni amri ipi iliyo Kuu? Akamwamkia mpende Bwana Mungu wako kwa moyo wako wote na kua roho yako yote, na akili zako zote. Hii ndiyo amri kuu na tene ni ya kwanza [ Mathayo 22:36-38] Kwa maana nasema , ya kwamba Kristo amefanyika mhuduma na Agano la kutahiriwa kwa ajili ya kweli ya Mungu, kusudi azithibitishe ahadi walizopewa baba zetu, tena ili mataifa Ulibatilizwa walipofakuzwa Eden. Mfumo wa Dhamiri Haukubatilizwa [Warumi Uongozi wa watu , Mfano Haukabalizwa Ahadi kwa Ibrahimu –Hajabatili lizwa Torati imebatilizwa Mfumo wa kanisa sasa Halijatimia   wamtukuzde Mungu kwa ajili ya rehema zake , kama ilivyoandikwa, kwa hivyo nitakushukuru kati ya mataifa, name mtaliimba jina lako [ Warumi 15:8-9] Kwa kuwa alitangulia kutuchagua ile tufanye wanawa kwa njia ya Yesu Kristo Sawasawa na Uradhi wa mapenzi yake na usifiwe utukufu wa neema yake, ambayo umetuneemasha katika huyo mpendwa Waefeso 1:5-6 Na kuukanguza watu wote wajjue habari za madaraka ya siri hiyo, ambayo tangu zamani zote ilisiktirika katika Mungu aliyeviumba vitu vyote ili sasa, kwa njia ya kanisa, hakimu ya Mungu iliyo ya namna nyingi ijulikane mfamer na mamlaka katika ulimwengu war oho… naaam, atukuzwe katika kanisa na katika Kristo Yesu hata vizazi vyote vya milele na milele. Amina [Waefeso 3:9-10, 21] Naye ndiye kichawa cha mwili, yaami , cha kanisa naye ni mwanze ni uzaliwa wa kwanza katika wafu . ili kwamba uwe mtangulizi katika yote [Wakolosai 1:18] Jina la Bwana wetu Yesu litukuzwe ndani yenu nanyi ndnai yake kwa neema ya Mungu wetu nay a Bwana Yesu Kristo 2 Thesalonike 1:12 Bali ninyi ni uzao mteule , ukuhama wa kifalme, taifa takatifu, atu wa milki ya Mungu, mpate kuzitangaza fadhili zake, yeye aliyewaita mtoke gizani, mkaingie kwa nuru yale ya ajabu [1 Petro 2:9] Mtu akisema , na asewe kama mausia ya Mungu , ili Mungu atukuzwe katika mambo yote kwa yesu Kristo . Utukufu wa uweza ua nay eye hata milele na milele, Amua [1 Petro 4:11] Kusudi hili kuu la kumheshimu Mungu hufanyika katika baadhi ya ibada muhimu za kanisa, mpangilio ijapokuwa tofauti kwa desturi na desturi kizazi na kizazi, mfunzo msingi na kusudi la kanisa hayabadiliki. Hayajawekwa katika mpango maalum wa umuhimu , lakini yote yanapaswa kutendwa kwa kiasi [sawasawa] ili kusudi la Mungu litimizwe katika kanisa la mtaa.   Kufundisha Mara kwa mara wakristo husahau kwmba kufundisha ndiyo sehemu muhimu ya zaidi tume kuu. “ Na kuafundisha kuyashika yote uliyoahamuru ninyi [Mathayo 28:20]Lisilofundisha halienendi sawasawa na biblia. Mafundisho siyo theologia pekee, bali maadili na utumishi a kikristo kanisa ni nguzo ya kwli[]1 Timotheo 3;15 na linapewa kufundisha neno la Mungu [Tazama Waefeso 4:11-12]  Wakawa wakidumu katika fundisho la miume, na katika ushirika, na katika kuumega mkate , na katika kusali [Matendo 2:42]    Vivyo hivyo na ninyi, kwa kuwa unatamani sana kuwa watu wenye karamu za roho takeni kwamba mzidi sana kuwa nazo ili kujenga kanisa [ 1Wakorintho 14:12] Mambo yote na yatendke kw a kusudi ala kujenga [1Wakorintho 14:26] wenye shina na wenye kujengwa katika yeye mmefanyika imara kwa imani , kama mlivyofundishwa, mkizidi kutoa shukrani [Wakolosai 2:7] Hata nitakayokuja , ufanye bidii katika kusoma na kuonya na kufundisha [1Tim 4:13] Na mambo yake uliyoyasikia kwangu mbele ya nashahidi wengi, hayo uwahabidhi watu waaminifu watakaofaa kuwafundisha na wengine [2 Timotheo 2:2] Kila andiko, lenye pumzi ya Mungu, lafaa kwa mafundisho, na kwa kuwaonya watu makosa yao, uau kwa kuwaongoza, na kwa kuwaadibisha katika haki, ili mtu wa Mungu awe kamili, , amekaalishwa apate kutenda kila tendo jema. 2 Timotheo 3:16-1 Llihubiri neno, uweytayari , wakati ukafao na wakati usiokufaa, kasipia , kemea na konya kwa uvumilivu wote na mafundisho 2 Timotheo 4:2   Kutunza ya ibada Kanisa la mtaa imestahili kutimiza tum e kuu kwa kuwabaliza za sanduku ya upendo aliyotoa Kristo, katika chakula / meza ya Bwana. Meza na ubatizo yameelezewa kwa kina hapo mbele. Ecclesiology 302-326 to be typed here.Translations available 19Kwa sababu hii, enendeni ulimwenguni mkawafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa Jina la Baba na la Mwana na la Roho Mtakatifu, [Matayo 28:19] 42Nao wakawa wanadumu katika mafundisho ya mitume, katika ushirika, katika kumega mkate na katika kusali. [Matendo 2:42] Kwa maana mimi nilipokea kwa Bwana niliyowapa ninyi ya kuwa Bwana yesu usiku ule aliotelewa alitwaa mkate , naye alikwisha kushukuru akaumega akasema “Huu ndiyo mwili wangu ndio kwa ajili yenu fanyeni hivi kwa ithoukumbusho wangu. Baada ya kula akakitwaa kikombe akasema kikombe hiki ni agano jipya katika damu yangu, . Fanyeni hivi kila mnyawapo ukumbusho wangu [1Wakorintho 11:23-26]   Sala  Maombi ni mojawapo ya utendaji muhimu wa kanisa la mtaa. Haiwezi kuwekwa kwa diini kuliko kufundisha , kuabudu , uinjilisti , nalo linapaswa kufanywa katika kusanyika, maombi yameleta umoja kati ya waaminio maombi na msingi wa uinjilisti ja,bo kuu zaidi ni kuwa mungu anapendezwa na maombi , naye huleta kibali na baraka zake kwa hayo hakuna kanisa linaloweza kusuia maombi ambayo ndiyo kiungo cha afya ya kanisa . Angalia kwamba mtume waliona maombi ya huduma ya neno kuwa ni neno la muhimu juu ya yote.[Matendo 6:4]    Kisha Yesu akawapa wanafunzi W ake mfano ili kuwaonyesha kuwa yawapasa kuomba pasipo kukata tamaa. [Luka 18:1]  42Nao wakawa wanadumu katika mafundisho ya mitume, katika ushirika, katika kumega mkate na katika kusali. [Matendo 2:42 ] Basi Petro akalindwa gerezani nalo kanisa likamwomba mungu kwa juhudi kwa ajili yake. [Matendo12:5] Kwa sala zote na maombi mkisali kila wakati katika Roho , mkikesha kwa jambo hilo na kudumu katika kuwaombea watakatifu wote.[Waefeso 6:18 ] Ombeni bila kukoma [1 Thessalonike 5:17] Awali ya yote, nasihi, kwanza kabisa, naagiza kwamba dua, sala, maombezi na shukrani zifanyike kwa ajili ya watu wote: 2kwa ajili ya wafalme na wale wote wenye mamlaka, ili tupate kuishi kwa amani na utulivu, katika uchaji wote wa Mungu na utakatifu. [1Timotheo 2:1-2] Mtu wa kwenu amekuwa hawezi na awaite wazee wa kanisa , nao wamwombee , na kumpaka mafuta kwa jina la Bwana , Na kule kuomba kwa imani watamwokoa mgojwa Yule ,na Bwana atamwinua , hata akiwa amefanya dhambi atasamehewa . [ Yakobo 5: 14 -15 ]   Uinjilisti [hali kadhalika Umishonari] Ungawa kweli kuwa Tume kuu ilikuwa juu ya mitume , Bwana alionyesha wazi kuwa ni kazi itakayoondelea katika watakaoamini ujumbe wamtume “ hata ukamilifu wa dahari “ kwa hivyo ni ya Mungu , watu wote leo katika kanisa kuhusika katika kutangaza injili ya wokovu kwa imani katika Kristo. waaminio wanapaswa kushuuhudia , yaani kanisa kwa jumla linaweza kuwa ushahidi wa neema ya Mungu iokoayo. Pamoja na kuutangaza utukufu wa Mungu katika mtaa wao , kanisa linapaswa kuwatenga na kuwatuma mishenari katika maeneo mengine. Basi , enendeni , mkawafanye mataifa yote huwa wanafunzi , mkiwabatiza kwa jina la Baba , na mwana na Roho Mtakatifu , na kuwafundisha kuyashika yote niliyowaamuru ninyi , na tazama , mimi hupo pamoja nanyi ziku zote , hata ukamilifu dahari. [Matayo 28:19-20] Akawaambia , Ndivyo ilivyoandikwa , kwamba Kristo atateswa na kufufuka siku ta tatu;na kwamba mataifa yote watahubiriwa kwa jina lake habari ya toba na onodoleo la dhambi, kuanza tangu Yerusalemu . [Luka 24:46 -47] Basi kanisa likapata raha katika Uyahudi wote na Galilaya na Samaria, likajengwa ,likiendelea na kuongezeka katika kicho cha Bwana , na faraja ya roho Mtakatifu. [Matendo 9:31] Basi hawa walipokuwa wakimfanyia Bwana ibada na kufanya saumu Roho Mtakatifu akasema , nitengeeni Barnaba na Sauli kwa ile kazi niliyowaitia , Ndipo wakiisha kufunga na kuomba , wakaweka mikono yao juu yao wakawaacha waende zao . [Matendo 13:2-3 ] Makanisa yakatiwa nguvu katika ile imani, hesabu yao ikaongezeka kila siku [Matendo 16:5 ]    Basi wamwiteje yeye wasiyemwamini? Tena wamwaminije yeye wasiyemsikia? Tena wamsikiaje pasipo mhubiri? Tena wahubiri je wasipopelekwa? Kama ilivyoandikwa ni mizuri kama nini muguu yao wahubirio habari njema?[Warumi 10:14-15] Angalia pia, Yohana 4 :35 , Matayo 9 :37 -38 ] Maana kutoka kirenu neno la mungu umevuma si katika makedonia na akaya ila kila mahali imani yenu hayo kwa mungu imeenea , hata hatuna haja sisi kunena lo lote [ 1 Thesalonike 1 :8 ] Basi ninyi ni mzao mtende , ukuhani hasa kifalme , taifa takatifu ,watu wa miki ya mungu , mpate kazitengaza vadhili zake yeye aliyewaita mtole guani katika nuru yake ajabu [ 1 Petro 2:9 ]   Ibada Amri ile tukonayo ikumbuke siku ya sabato [ Kutoka 20:8 ] ndiyo amri ya pekee isiyorejelewa kwa kanisa ipo amri ya kukusanyika mfano Waebrania 10:25 bali chakua siku maalum ya kuabudu . [ Warumi 14 :5 -6 ,Wakorintho 2 :16 ] hata hupo kwa desturi makanisa yaliyotangulia yalikusanyika katika siku ya kwanza ya juma , kwa kumbukumbu za ufufuo wake , Bwana ulifanyika ya kwanza mara mbili mbele ya wanafunzi wake ya ya juma maonekano yake katika chumba cha juu [ Yohana 20:19 , 26 ] na pentekristo , siku ya kuzaliwa kwa kanisa pia yalitakia siku ya jumapili desturi kanisa limekuwa likitamka siku ya jumapili kwa ibada tangu mwanzo wa agano jipya . Hata siku ya kwanza ya juma tulipokuwa tumekutuma ili kumoga mkate , Paulo. Akawautubu akianzia kusaliwa siku ya pili yake naye akauliza maneno yake hata usiku wa manane . [Matendo 20:7 ] Siku ya kwanza ya juma , kila mtu na wake akiba kwake , kwa kadiri ya kufamikiwa kwake ili kwamba michango isifanyike hapo watakapokuja [ 1Wakorintho 16 :2 ] Waamini wa kisasa wanaofoka katika mahamuzi yanayaamini , Bibiliya wangeona pumziko katika makanisa ya ukwanza , palikuwa na mafundisho ya Bibliya [ Matendo 2 :42 , 1Wakorintho 14 :19 , 26 , 1 Timotheo 4:13 , 2 ] Waefeso 5 :19 , Wakolosai 3 :16 ] Waebrania 10:24 -25 Yuda 12 na mkate Matendo 20:7 ibada zilifanyika manyumabani [ 1Wakorintho 16 :19 ,, Wakolosai 4 :15 nk ] na yaliendesha ibada kwa utaratibu bila mchafuko [ 1Wakorintho 14 :32b , 40 ] 1Wakorintho 14:26 ni kufungu kilichokaribia kutupatia mapangilio ya ibaada . Basi, ndugu imekuaje mkutanapo kila mmoja ana zaburi ana fundisho ana ufunuo ana lugha na mambo yote na yatendeke kwa kusudu la kujenga [1Wakorintho14:26 ].    Justin matyr aliishi mwakani 100-167 BC , huko Israheli nakala yake ya ibada za havnza nionyesho jinsi ibada kwa ajili haijabadilika usipokuwa mambo machache sana Na katika siku itwayo jumapili , wote wanaoishi mjini au mashambani , walikusanyika wote pamoja nazo nakala za kumbukumbu za mitume au maandiko ya manabii yakasomwa , kama mda ulivyokuwa , naye asofraji alisukumwa mzimamizi wa mkutano aliwaagiza katika kuyafuata yale mambo mema . Kisha tunasimama pamoja kwa sala , na kama tulivyosema , hapo awali , maombi yetu yakiisha , mkate , awai na maji , na msimamiza afanya maombi kwa kadiri awezavyo huku watu wanakubali kwa kusema Amina ………….. nao wenye mali waho na hiari walitoa kama kila moja wanavyo yamfaa naye msimamisi wa tana ndiye anayepewa amana ya mchango huo kuwakoa yatima na wajane , na wengine wengine , ambao , kwa ugonjwa au sababu mingine yetu , na kwa ufupi ndiye anayeshughulika wote wahitaji.220 Jutin Matyr first Apology of Justin katika Thesalonike antinicine fathers ed , Alexandar Robert and James Donaldon , reprinted Grand Rapids, Wm B. Eerdman Publishing 1969 1:186 first Apology of Justin.   Ukarimu Kanisa wao wajibu wa kuwatwalia wale ndio maskini wa kweli usaidizi huu kwa udugu . limetoa amri kadhalika , kwamba wakristo wahitaji [ Matendo 2:44-45, 4:32-38 ] , 11:28-30 , Wagalatia 2 :10 1 Yohana 3:17-18 ] [ Matendo 6:1-6 , 1 Timotheo 5:3-16 ] Huu ulikuwa ni mfano daima wala msaada wa kitambo kidogo wa mtu Yeremia yote palikuwa na masharti yalipasa kufuata iwapo Yeremia yote alitaka msaada wa kudumu . [ 2 Thesalonike 3 :10 , 1 Timotheo 5 , 4:9-11]. A. Uongozi Wa Kanisa La Mtaa Mmifano mitatu ya uongozi katika kanisa la mtaa : maskofu , wazeee na kusanyiko   Uaskofu Uongozi wa kisakofu ni aina ya uongozi unaofuatwa na makanisa ya katholiki ya kirumi , Angilikana , Episcopalian a Wamethodisti , zipo daraja za maongozi nyingi bali ile iliyo juu ndiyo yenye mamlaka yote kwa mfano Katoliki mangozi yake ni ya kutoka kwa baba Mtakatifu , halafu kadinali , askofu wakuu , na washiriki. Tunaweza kusoma Bibblia milele tusipate popote aina ya uongozi wa haya makundi yanayoongozwa na uaskofu . hata hivyo uongozi wa Episkopalia ni mfano wa maongozi ya Bibiliya ambapo mashaka ya juu ndiyo makuu . Bila shaka ambapo mtume walikuwa na uwezo wote juu ya kanisa la kwanza . Nami nakuambia, wewe ndiwe Petro , na juu ya mwamba huu nitalijenga kanisa langu , wala milango ya kuzimu haitalishinda [ Matayo 6:18]  220Justim matyr,The First Apology of Justin,in the Anti-Nicene Fathersed. Alexander Roberts and James Donaldson,reprinted,10 vols.(Grand Rapids:Wm B. Eerdman Publishing Co.,1969,1:186(First Apology of Justin 67).   Mtu alijiona kuwa ni nabii au mtu wa rohoni , na ayatambue hayo ninayowaandika , ya kwamba ni maagizo ya Bwana [1Wakorintho 14:37] Mmejengwa juu ya msingi wa mitume na manabii , naye Kristo mwenyewe ni jiwe kuu la pembeni [ Waefeso 2 :20] Mpate kuyakumbuka yale maneno yaliyonenwa zamani na manabii watakatifu , na ile amri ya Bwana na mwokozi iliyoletwa na mitume wenu [2 Petro 3:2] Bali minya wapenzi, yakumbukeni maneno yaliyonenwa zamani na mitume wa Bwana wetu Yesu Kristo [Yuda 17] Katika matendo 15 kanisa limejadili juu ya kutahiriwa kwa wataifa kwenye kongamano hii mamulaka ya yalikuwa ay mitume na wazee. [Matendo 5:2-6] na sio kundi lote. Pia katika Tito1na Timotheo 3,mtume Pando ndiye mwenye kutoa lakini ya kuchagua wazee katika kila kanisa. Kwa hayo kanisa lilikuwa na mtiririko wa mamlaka wenye nyadhifa mbalimbali, nguvu nyingi zilitoka juu mpaka pale chini mtume wazee shamazi na kundi. Haiwezekani kurudisha aina ya uongozi kama ule uliokuwa katika kanisa kwa kuwa hakuna yeyote aliyehai ambaye amwemwona Bwana aliyefufuka hakuna mutume [Matendo 1:21-22, 1Wakorintho 9:1] kwa kuwa mamlaka ya mitune haipo,mamlaka yanayokaribia yale ya Agano jipya ni ya uongozi wa wazee na kila kanisa likishughulikia mambo yake.   Uongozi wa Wazee Uongozi wa wazee unapatikana katika makanisa ya presbiterio na yale ya Matengenezo [reformed] na baadhi ya makankisa ya Pribha. Mamlaka ya juu katika Kanisa yalikuwa yale ya mtume kadhalia wazee walikuwa pamoja na mtume [Matendo 15:2-6] vifungu vingi vinafundisha utiifu kwa viongozi wa kanisa nayo nayo yanaambatana vyema na ile kauli kuwa uongozi wa wazee ndio ule uliokaribia sana uongozi wa Bibilia baada ya mtume kukoma. Wazo lingine juu ya maongozi ya wazee ni ile ya mamlaka yalikabithiwa “ kazi ilivyo kabithiwa inao uwezo wa kukamilisha ndani yake , kwa hivyo tunafikiri mungu anapotoa majukumu nao huo yeye hutoa mamlaka ya kukamilisha . Bibliya imewakabithi wazee uwezo wa kuongoza na kulilinda kanisa . Tanaweza kupokea kuwa yeye huwapa wazee hao uwezo wa kutekeleza majukumu hayo. Jitunzeni nafsi zenu , na lile kundi lote nalo , ambalo roho Mtakatifu amewaweka ninyi kuwa waangalizi ndani yake , mpate kulilisha kanisa lake mungu , alilolinunua kwa damu yake mwenyewe. Lakini , ndugu , tunataka muwatambue wale wanaojitabiisha juu yenu , na, kuwasimamia ninyi katika Bwana , na kuwaonyeni [1 Thesalonike 5:12]. Yaani mtu asiye na kusimamia nyumba yake mwenyewe atalitunzaje kanisa la Mungu ? [ 1Timotheo 3 :5]    Wazee watawalao vema na wahesabiwe kustahili heshima maradufu wao wajitaamishao kwa kuhutubu na kufundisha [1 Timotheo 5:17] watini wenye kuongoza , na kuwanyenyekea , maana wao wanakesha kwa ajili ya roho zenu , kama watu watakotoa hesabu , ili kukumba wafanye hivyo kwa furaha wala si kwa kuugua , maana ingewafaa ninyi kwa sababu hii nilikuachia kreti,ili uyatengeneze yaliyo punguka n kuweka wazee katika kila mji kama vile nilivyo kuamuru ,ikiwa mtu hakushitakiwa neno , naye ni mke wa mume moja. Nawasihi wazee walio kwenu ,mimi niliye mzee , mwenzi wao , na shahidi wa mateso ya Kristo , au ushirirki wa utukufu atakaofumilia baadaye , lichungeni kundi la Mungu lilo kwenu na kulisimama , si kwa kulazimishwa , bali kwa hiari hama mungu atakavyo , si kwa kutaka fedha za aiibu , bali kwa moyo [ 1 Petro 5 :1-2 ] Ni afadhali kuzingatia utongozi wa kanisa la kwanza [ mitume wasiwe hoja ] kuwa sawa na almashauri ya kuongoza seminari , viongozi waliopo huchagua viongozi wapya kama mwili unaojiendeleza. Usiache kutumia karama ile iliyomo ndani yako , uliyopewa kwa unabii na kwa kuwekewa mikono ya wazee [ 1 Timotheo 4:14 ] Wazee walikemea au , na kuwaondoa wenzao uongozini waliojiharibu katika waongozi ya kanisa . Usikubali mashtaka juu ya mzee ,ila kwa vinywa vya mashahidi wawili au watatu , wale wadumuo kutenda thambi uwakemee mbele ya wote , ili na wengine waogope [1 Timotheo 5 :19-20]. Nafasi iko ya kundi kuhusika katika uchaguzi wa viongozi na kauli kuu za kanisa , kwa sababu wazee wasijifanye wakuu wa mtaa ya kanisa [ 1 Petro 5 :3 ] mamlaka katika kanisa la Agaw jipya yangali yale yenye uwezo , mkuu kwa wadhifa wa juu zaidi , kukoma kwa mtume ndiyo sababu ya uongozi wa wazee .   Uongozi wa Kundi Uongozi wa kundi unatarajiwa zaidi sana katika demokrasia [ yani mamlaka ya wao wengi ] makanisa ya kimarekani ya kwanza huko New England yalikuwa na uongozi wa kundi , nayo hayo yanaendelea hata leo katika makundi mengi hasa ya kibaptisti na makanisa mengi ya kibiblia . Hakuna mtu anayetaka kuratibisha maongozi kamili ya kundi kuwa ni upotovu wa mafundisho, lakini katika aina tatu za maongozi huu ndiyo ulio mbali na Agano Jipya , Je! Tunaweza kukusidia kusema , kwa mfano kusamba kundi la Wakorintho wangeweza kufanya kera ya kupinga mamlaka ya paulo ? kadhaka maongozi ya kundi hayawezekani , Hata kundi lote hijapokuwa lenye kazingatia mambo ya rohoni sana [ haiwezekani ] , ni vigumu , kundi hasa asili ya hoja ikiwa ni ya kujadiliana faraghani. Mifano ya kibiblia iliyotolewa kuitibitisha uongozi wa kundi , kwa hakika , hausemi juu ya kundi kuhusisha katika kila jambo kama lenye uwezo wote . Wengine wanasema ya kwamaba    Matendo 6 :1-6 ni utangulizi wa mamlaka ya kundi . Ni mitume waliotoa hili pendekezo kwa kanisa la yerusalemu ………….” Chagueni watu saba miongoni mwenu , walioshuhudiwa kuwa wema , na wenye kujawa na Roho na hekima , ili tuwaweke juu ya jambo hili , Ni dhahiri ya kuwa mitume walijifadhia mamalaka yao katika tukio hili . kwanza walitoa ruhusa kwa kanisa kufanya halimgekuwa kosa iwapo wangechagua wenywe bila msaada wa kundi . Pia mitume ndiyo waliowaweka watu hao katika nyadhifa zao . Waliratibisha wehunguzi wa kundi . Wangawa walitakali kundi lihusike [ nao ni utanguklizi wa hekima ] , mitume walihitaji mamlaka yao kuu juuy ya kanisa . Ingawa Matendo 6 :1-6 vimeonyesha kuwa kundi lilihisishwa ule vile kuwa mitume ndiyo waliokuwa na mamalaka juu katika kanisa la kwanza . Mifano mengine yote ya uongozi wa kundi hayawezi kushamishi . Mithume walikuwa na mamalka kanisani na uzada yao wazee . Uongozi wa wazee , umekaribia zaidi namna ya mamalaka wa Biblia baada ya mitume kwandoka .   Mwisho Juu Ya Uongozi Kanisani  Aina yoyote ya uongozi wa kanisa hauwezi kufaulu kamwe iwapo watu walio katika uongozi si watu wa rohoni. Lakini uongozi wa kundi ambao ni la watu wa rohoni ni bora kuliko uongozi wa wazee waovu . Ingawa hivyo uongozi katika Bibilia uliotoka kwa viongozi kuwalekea watu wala si kutoka kwa watu kuwaelekea viongozi . Wazee walipohitimu katika mambo yaliyo katika [ 1 Timotheo 3 na Tito 1 , mamalaka yao yanatoka kwa Mungu nasi kwa watu . Huu ndio muundo wa mamlaka katika Bibliya , katika Agano la kale na Jipya . C. Watumishi kwa ajili ya Kanisani Andiko linasema juu ya nyadhifa mbili za kanisa na mifungwa ya tatu , shemasi wanawake lakini si neno dhabiti.   Usawa Wa Mzee, Mchungaji Na Askofu  Nakala ya kiyunani ina maneno matatu yanayotaja viongozi wa kiroho wa kanisa la mtaa:episkopos,ambapo limepatikana neno episcopal,maanayake ni “mwangalizi”.Nakala ya King James imetafsiri hilo episcopos kuwa “askofu”. Kdhalika wamenenwa kuwa “ poimeen” yaani “mchungaji” lingine ni presbuteros yaani “ mzee.”Ni rahisi kuonyesha kutoka katika Agano Jipya kuwa askofu, mchungaji na mzee yote ni maneno mbadala yaliyotumika katika nafasi ya moja kwa linguine.hakuna maoni ya kuwa ni wadhifa uongozi mbalimbali.  kwa sababu hii na kwa sababu hii nalikuacha krete , ili uyatengeneze yaliyopunguka , na kuweka wazee[ mzee mmoja ni prebuteros] katika kila mji kama vile niliyopungua , na kuweka wazee katika vkila mji kama vile nilivyokuamuru , ikiwa - Kwa sababu hii nalikuach krete , ili uyatengeneze yaliyopungua , na kuweka wazee katika kila mji kama vile nilivyokuamuru , ikiwa mtu hakushitakiwa neon , naye ni mume wa mke mmoja , ana watoto waaminio , wasioshtakiwa kuwa wafisadi wala wasiotii , maana imempasa askofu[episkopos] awe mtu asiyeshitakiwa neno , kwa kuwa ni wakili wa Mungu , asiwe mtu wa kujipendeza nafsi yake , asiwe mwepesi wa hasira, hasiwe mlevi wala mgomvi , asiwe mpenda mapato ya aibu Tito 1 :5- 7 tazama 1 Timotheo 3 :1    Toka mileto Paulo akatuma watu kwenda Waefeso , akawaita wazee[presbuteros] wa kanisa ………………….jitunzeni nafsi zenu , na lile kundi lote nalo , ambalo Roho Mtakatifu amewaweka ninyi kuwa waangalizi[episkopoi] ndani yake , mpate kulilisha[kulichunga] kanisa lake Mungu , alilolinunua kwake damu yeke mwenyewe[ Matendo 20 :17 -28]. Nawasihi wazee [presbuteros]walio kwenu , mimi ndiye mzee , mwenzi wao , na shahidi wa mateso ya Kristo , na mshirika wa utakatifu utakaofunuliwa baadaye: lichungeni[chunga] kundi la mungu lililo kwenu , na kulisimamia….[episcopos] , si kwa kulazimishwa bgali kwa hiari kama mungu atakavyo , si kwa kutoka fedha ya aibu , bali kwa moyo [ 1 Petro 5:1-2 ] Katika Andiko hakuna tofauti kati ya mchungaji , mzee au mwangalizi [ askofu ]. Kadhalika ni ya muhimu kutambua kuwa maongozi ya kanisa ya kisasa huwapa wanaume majukumu ya wazee kanisani bila kutaja ya kwamba wao ni “wazee”. Vile vile makanisa yameweka wadhifa wa mzee usiopata ulinganifu nanafasi hiyo katka Agano Jipya.Lingekuwa neno bora ikiwa nafasi ya mzee ingewekwa yanapotimizwa mambo sawa na yale ya wadhifa wa mzee katika 1 Timotheo na Tito     Wanaohitimu Kuwa Wazee Agano jipya Imetoa masharti ya kufikia mtu apate kufanyika mzee kuna mambo zaidi sana juu ya mshiriki mwanamume kanisani mwenye umri wa miaka zaidi ya 18 . Ni neno la kuaminiwa , mtu akitaka kazi ya askofu , atamani kazi njema , basi imepasa askofu awe mtu asiyelaumika , mume wa mke mmoja , mwenye kiasi na busara , mtu wa utaratibu , mkaribishaji ajuaye kufundisha , si mtu wa kuzoelewa , ulevi , si mpiga watu , bali awe mpole , si mtu wa kujadiliana , wala asiwe mwenye kupenda fedha , mwenye kusimamia nyumba yake vema , ajuaye kutiisha watoto katika ustahivu [ yaani mtu asiye kuisimamia nyumba yake mwyenyewe , atalitunzaje kanisa la mungu ] wala asiwe mtu aliyeongoka karibu , asiye akajivuna akaanguka katika hukumu ta Ibilisi . Tena imempasa kushuhudiwa mema na watu walio nje , ili asianguke katika lawama na mtego wa Ibilisi [ 1 Timotheo 3 :1 -7 ]. Kwa sababu hii nalikuacha krete , ili uyatengeneze yaliyopunguka , na kuweka wazee katika kila mji kama nilivyo kuamuru , ikiwa mtu hakushitakiwa neon, naye ni mume wa mke mmoja , ana watoto waaminio wasioshitakiwa ni wafisadi wala wasiotii . maana imepasa askofu awe mtu asiyeshitakiwa neon , kwa kuwa ni wakili wa mungu , asiwe mtu wa kujipendeza nafsi yake asiwe mpenda mapato ya aibu , bali awe mkaribishaji , mpenda mapato ya aibu , bali awe mkaribishaji , mpenda wema , mwenye kiasi , mwenye haki Mtakatifu , mwenye kudhibiti nafsi yake. Neno imani vile vile kama alivyofundishwa , apate kuweza kwonya watu kwa mafundisho yenye uzima , na kuwashinda wenye kupinga [ Tito 1:5 -9 ]   Shahada Ya Wazee a. Asiyelaumiwa    Mzee ni mtu asiye laumiwa kwa mwenendo wa maisha yake , hivi kuharibu sifa njema ya kanisa . Haya si kusema awe mkamilifu asiye na dhambi , lakini kwamba asishitakiwe na mtu Yeremia yote katika neno la kweli linaloharibu kanisa b. Shahada Ya Maadili Mume wa mke mmoja Ni bora wakristo wanapokubali kuleta maoni mbali mbali, lakini hapo mwisho waridhiane kuwa lazima kiwango cha juu cha tabia njema kihifadhiwe iwapo mtu anataka kazi ya askofu.Kiyunani kinanena kuwa ni mtu wa mwanamke mmoja.” Wengine wamesisitisa kuwa ni mwenendo mtu, ya kuwa askofu asiwe mtu aliyetaliki mke au kuoa tena.Wengine wamesisitiza asili.Hii ni yenye maana ya kuwa mzee amepaswa kuwa ana “falsafa ya mke mmoja” inayoandamana na tabia yake.Kwa maoni hayo mume hawezikuchaguliwa kuwa mzee ikiwa hampendi mke wake ingawa hajamtaliki.Tena, yule aliyemtahiki mke wake hapo awali anaweza kubadilika na kuwa “mtu wa mke mmoja”. Mwandishi anaamini kuwa “mtu –wa –mke –mmoja” ni sharti juu ya asili ya mtu. c. Shahada Ya Akili Mwenye kiasi na busara , utaratibu , mkaribishaji , ajuaye kufundisha mwenye kiasi imepasa kuwa mwenye kufanya kauli zake kwa kusudi , ungalifu ili kupambana yaliyo ya kweli . Ni mtu asiyeamua mambo kwa husia zake , au kupenda nafsi yake , uvumi , maoni na mitindo aliyo duniani . Ni mtu yule mwenye kudhibiti akili zake na mwangalifu kwa ajili ya lile neno la kweli , asiyechukuliwa na upepo wa mafundisho wala mitindo mbali mbali . Busara -Mtu mwenye busara ni mwenye hekima kwa njia ya nidhamu na kudhibiti nafsi yake . mchungaji au mzee anapaswa kuwa na bidii na nidhamu katika maisha yake kazi yake Ni mtu anayefikiria nafsi mwake juu ya kazi ya Kristo lengo lake si kuwa na “ burudani” yeye “ mwingizaje” anapokaribia kazi ya kanisa bali anayo malengo , na sababu na akili ya kataka hekima. Utaratibu-Neno lili limetokana na lile lenye maana ya mapambo au malidadi. Hilo neon ni lenye maana ya heshima mpangilio , kama vile dunia ilivyopangwa mchungaji lazima awe na mpangilio wa kazi yake ya huduma , yeye si malidadi tu , bali pia aweza kutunza wakati na kuhudumu kwa uangalifu nimtu anayetunza tarehe za makataa , mikutano naye ni mpenda amani wala si machafuko . Awezaye Kufundisha- Si amri ya kuwa kila mzee lazima aweze kufundisha mbele ya watu. 1 Timoteo 5:11 inanena juu ya wazee wanafundisha na wazee wanaongoza. Ingawa wazee wanaoongoza lazima waweze kufundisha kwa kadiri ya kueleza mafundisho ya kanisa, kadhalika kila mzee lazima awe au ujuzi katika neon la mungu katika neno la Mungu katika hali za mazungumzo yasiyo rasmi kwa ufupi watu wasiojua Andiko wasifanye wazee na kanisa. d. Hatamu za Nafsi Mkaribishaji - Si mzoelevu wa ulevi , si mpiga watu,mpole,si mjadilianaji,si mpenda fedha. Mkaribishaji Nenola kiyunani ni lenye maana yam panda wagani , wale waliokuwa katika kanisa la kwanza walipata fursa ya kukaribisha wakimbizi wa kikristo walioudhiwa . walitendewa    mema wakristo na pia wasioamini [ Wagalatia 6 :10 ] Tunaweza kujilimbikizia hivi leo kwa kusema wazee wanapaswa kuwa wenye haraka ya kuwakaribisha watenda kazi wakristo wanaosafiri na maskini wanaostahili , nao pia wakaribisha wageni wote wanaokuja kanisani . Si mzoelevu wa ulevi- Hivi si kusema waache divai bali wadhibiti hamu yao wapate kuwa macho . Mzee anapaswa kuufahamu uhuru wa kikristo na kwa hiari kua na kiasi inapowasaidia waaminio wawaliokomaa [ Warumi 14 :21 ] Si msumbufu- wala mpiga watu , ufafanuzi rahisi ni kwamba si mtu katili . Fungu lina nena juu ya mtu amabaye katika hariva zake hajizuu kupiga ngami . Mpole : ingawa hamfai mzee kuridhiana na watu kinyume cha mafundisho au maadili , imepasa kuwa mtu anayekataa ubushi juu ya mambo yasiyofaa . Badala ya hasira na ubishi na matumisi , mzee ni mwenye subira na mvumilivu . Si mgomvi au mjadilianaji maana si mtu anayetaka maoni yake na malengo yake yawe juu yaw engine wote huku ukituma mbinu zote za kusukumia , ukiwemo uchokozi kwa wenzake . Si mwenye kupenda fedha , mtu aliyeonyesha kuwa si mwaminifu bali asijaribiwe kwa kupewa uangalizi wa pesa kanisani kadhalika wazee wasio watu wanaotumanikia kwa sababu ya pesa bila upendo kwa Kristo kwa watu wake. e. Shahada Ya Ujamaa. Anayesimamia nyumba vema, amewatiisha watoto wake. Tabia za kukubalika katika watoto ni jambo la kujadili. hata hivyo Tito 1:6 imewekwa wazi kuwa wazee lazima awe mtu mwenye watoto wakristo wasiwe wakaidi kwa wazazi wao nyumbani au kwa mungu . f. Shahada Ya Maisha ya Ukristo Si mtu aliyeongoka karibu waumini wacha hawawezi kufanya kazi katika wadhifa wa mzee ukumavu hupata kuwa baada ya muda.kujitolea kwa mtu lazima kujaribiwa kwanza .kuwekwa uongozini kabla ya wakati ni ubatili . g. . Shahada Ya Tabia Kushuhudiwa mema na watu walionye;iwapo ushuhuda wa mtu utaletea kanisa dhihaka na mashtaka ni heri mmwingine achaguliwe katika nafasi hiyo.   Idadi Ya Wazee Biblia imetoa utangulizi kwamba idadi ya wazee ni zaidi ya mmoja . Hii haina maana kuwa idadi ni bora kuliko maadili katika baadhi ya mfano ya kibaptisi mchungaji ndiye mzee pekee yake . katika makanisa ambayo mtu mmoja tu ndiye mwenye kutimiza masharti ya cheo [ 1 Timotheo 3 Tit 1 ] , mtu mmoja pekee ahesabiwe kuwa ndiye mzee . Ingawa mfano wa Biblia wa wazee wengi ni bora nao utafuatwa iwapo kuna watu wengi wenyekutimiza masharti [ tazama Matendo 14:23 , 15:2, 10:22 20 :17 28 ]   Baina Ya Wazee    1 Timotheo 5:17 imebainisha kati ya wazee waongozao na wazee wafunzao . Wazee wafundisha lazima washirika katika uchungaji na uangalizi wazee wana mamalaka sawa ila karama ni tofauti kama iliyo vilevile na wakristo wote . Ingawa wazee lazima wawe na mamalka sawa , ni asili ya kuwa waalimu watakuwa na ueneza katika eneo la mafundisho , kama vile kufundisha ni karama iliyo kuu zaidi kanisani leo [ 1Wakorintho 12 :28 ] [ 1 Timotheo 5:17 ]   Wajibu wa wazee Wajibu wa wazee unambata na ile wa uchungaji wazee wanapaswa , “ kulisha” kuangalia na kutunza , kundi kulisha ni kufundisha na kulichunga kundi . Uangulizi unausilia maaongozo ya kanisa , kulinda kanisa ni kutia midhamu na kuwaondosha wale wanaopinga uwkeli wa Kristo.   Kipindi Cha Kazi ya Mzee Vipindi vya muaka mitatu au miwili haina mwanzo wake katika Biblia , kwa kuwa “ mzee” au mchungaji ni moja wanapaswa kupewa muda sawa wa kuhudumu yaani usio na kikomo , isipokuwa mtu ajiondoe kwa mafundisho ya upotovu , au kuvunja madili au kupuuza kazi   Uchaguzi Wa Wazee a. Chanzo Ingawa andiko halijakanusha kuchagua mzee / mchungaji nje ya kundi si Namna ya Agano Jipya katika Agano jipya makanisani yalipata wazee walioonezeka kutoka kati yao. Mtu anaweza kuleta hoja ya kwamba mfano huo ni wa wakati huo wa kwanaza bali sia mari kwa kanisa leo , labda ni kweli kusema hivyo Rado ni bora zaidi kuchanga wazee kutoka katika kundi lenywew . Ni hakikisho kuwa Yule anayechaguliwa ni mwaminifu, naye amehitimu kwa mujibu wa 1 Timoteo 3 na Tito 1 23Nao baada ya kuwawekea wazee katika kila kanisa, kwa kufunga na kuomba ambaye wamemwamini wakawakabidhi kwa Bwana waliyemwamini kwa maombi na kufunga. [Matendo 14:23]. 5Sababu ya mimi kukuacha huko Krete ni ili uweke kwenye utaratibu mambo yale yaliyosalia na kuwaweka wazee wa kanisa katika kila mji, kama nilivyokuagiza.[ Tito 1:5]. b. Namna Kama vile mtu asivyotarajia kondoo kuchagua mchungaji wao na vile vile katika Agano Jipya mamlaka ya kuchagua yanatoka kwenye wadhifa wa juu . Kwanza mitume walikuwa na mamalaka ya kuchagua wazee [ Matendo 14 :23 ] tena kufunga kinachohusu Timotheo kilionyesha kuwa wazee waliookuwapo walikuwa na sauti kuu katika uchaguzi wa wazee waongezekao.  14Usiache kutumia kipawa kilicho ndani yako, ambacho ulipewa kwa neno la unabii wakati wazee walipokuwekea mikono.  [ 1 Timotheo 4 :14 ]    Wazee wamepewa wajibu wa kulinda kundi dhidi ya mbwa mwitu [ Matendo 20:28 , 1 Petro 5:1 ].Ingekuwa vigumu kwa wazee kulinda kundi , iwapo hawakuwa na uwezo juu ya maongozi ya kanisa. Ikiwa Mungu aliwaambia wazee walinde kundi dhidi yambwa wa mwitu tuna ridhika kuwa wazee wamepewa mamlaka ya kuzuia mbwa mwitu kufanyika kuwa wazee kanisani . Wazee wapya kama timoteo nayo kwanza walitambua nayo ingeondoa wale walio shindwa kuendelea na kazi mfano wa karibu ni ule wa halmashauri zinazosimama taasisi za Kristo na kionishari . Halmashauri iliyopo ndiyo inayaamua ni kina nani watakaojiunga kuwa wazee wapia. Hii sehemu ya kundi kuhusishwa isipokuwa lisione kuwa ni haki , yake ya kudumu .Wazee wameonywa waepuke na “ kujifanya wakuu wa mitaa yao” [ 1 Petro 3:5 ].Himizo la la busara ni kusiliza maoni ya kanisa lote katika uchaguzi wa wazee wapya . Halmashauri ya Yerusalemu[Matendo 15],mitume na wazee walikuwa na uwezo wote wa kukata kauli[ tazama Matendo 15:2]. La muhimu zaidi kama lote lihusike katika kauli neno la muhimu zaidi kama lile [Matendo 15:22] kadhalika ni ushauri wa Biblia kujipatia washauri wengi [ Matendo 15:22 ] muwezo fulani katika neon la uchaguzi wa watu katika neon la uchaguzi wa watu katika nyadhifa [ Matendo 6:1-6 , na iwezekanayo 2Wakorintho 8 :19 ] Njia kadha wa kadha zinaweza kutengenezwa zenye kuhusisha kanuni ya wazee waliopo kuwatambua wale waingiao na ile ya kuhusisha watu wote na umoja wa kandi wazee waliopo wanaweza kupewa uwezo wa kuchagua watu huku kanisa likipewa nafasi ya kutoa au kukubali chagua la kundi la mwisho pale linaweza kuleta matata. Ingawa njia gani inayotumika katika uchaguzi wazee wanao uwezo wa kuamua kwa yale masharti yanayopasa ni mtu gani atakayekubalika kuwa mzee [ iwapo kundi au wazee wamekataa , basi ndiyo mwisho chaguo 22Mitume na wazee pamoja na kanisa lote, wakaamua kuwachagua baadhi ya watu wao wenyewe… [ Matendo 15:22]   Kuondoa wazee Viongozi wa kikristo wanayo majukumu na wajibu mkubwa . Wanapaswa kuhukumiwa kwa hukumu kuu kuliko ya waaminio walioongoza.[Luka 12:48 ;Yakobo3:1]  Matendo 20:28 imewakabithi uwezo wa “ kiaskari” wazee katika kanisa , kuwazuia watu wan je au mmoja kati yao wenyewe anayetaka kusiharibu kundi lote kwa sababu viongozi wanazigwa na ujongezi na mashitaka , mashitaka dhidi yao yasichukuliwe bila ushahidi wa kutosha kutoka kwa mashidi wawili au watatu wanaoamini [ 1 Timotheo 5 :19 ]. Hata hivyo wale wanaopatikana na hatia wakemewe au waondolewe , wazee wamehitajika kuwa waaminifu kwa Bwana kwanza ili waweza kuwaadhibu rafiki zao wale wasiofuata maagizo ya 1 Timotheo 3 na Tito 1 hawawezi kuhudumu mpaka watakapotimiza na kurekebisha maisha yao. …….. Yeremia yote aliyepewa vitu vingi, atadaiwa vingi na Yeremia yote aliyekabidhiwa vingi kwake vitatakiwa vingi. [Luka12:48 ] Ndugu zangu, msiwe walimu wengi, kwa maana mnafahamu kwamba sisi tufundishao tutahukumiwa vikali zaidi. [Yakobo 3:1] Lichungeni kanisa lake Mungu alilolinunua kwa damu yake mwenyewe. 29Najua kwamba baada ya kuondoka, mbwa mwitu wakali watakuja katikati yenu ambao hawatalihurumia kundi.    30Hata kutoka miongoni mwenu wenyewe watainuka watu na kupotosha kweli ili wawavute wanafunzi wawafuate. [Matendo 20:28-30] 19Usiendekeze mashtaka dhidi ya mzee ila yawe yameletwa na mashahidi wawili au watatu. 20Wale wanaodumu katika dhambi uwakemee hadharani, ili wengine wapate kuogopa. 21Ninakuagiza mbele za Mungu na mbele za Kristo Yesu na mbele za malaika wateule, shika maagizo haya pasipo ubaguzi wala upendeleo. [1 Timotheo 5:19-21]   Shemasi Wadhifa wa pili ambao umefundishwa katika Agano jipya ni shemazi . Neno hili limeandamana na lile la huduma , katika lugha ya kiyunani kwa shemasi hufanya kazi ya kuhudumu kanisani lakini si kati ya zile za ndani [ zzuitaji hekima angalia Matendo 6:3 ] hawezi kuwa na utawala katika maongozi ya kuuza kama wazee wasimamizi [ Angalia 1 Timotheo 5:17 ] Agano jipya halifafanua zaidi juu ya wadhifa huu wa shemazi kama inavyofikiriwa , shemasi anaweza kufanya kazi hii pekee yake au katika kikundi yaani halmashauri au kamati . Ni vifungu viwili pekee ambayo vinataja mashamasi kuwa wadhifa Wafilipi 1 :1 na 1 Timotheo 3:8 na cha tatu ni Matendo 6:1-ambacho labda kinanena juu ya ushemasi. Kwa sababu ya uchahe wa habari ni bora pasiwe na sharti wala ugumu katika hoja ya ushemasi . Labda shemasi ni Yule anayefanye kazi ya kuajiriwa na halmashuri ya wazee wa kanisa , pale kanisani. Matendo 6:1-6 , haijatumia neon shemazi , bali ushemasi mara mbili , na linguine la huduma diakoma ] au utumishi kanisani ushiriki katika uchaguzi wa uchunguzi wa mashemasi Matendo 6 nao mitume walikuwa na uwezo wa uchunguzi na kuweka kazini watu walichaguliwa , mashemazi wa matendo 6 walikuwa wakihudumu kwenye meza za “ pesa” za kanisa yaani waliongoza huduma ya kugawa usaidizi kati ya wajane . walivyo pewa , wa kufanya kazi ya ya huduma ya ukarimu. Ni maisha kufikiri ya kwamba matendo 6 inafundisha kwamba kazi ya mashemasi ni katika ukarimu peke au kwamba maongozi katika fedha lazima yaw echini ya halmashuri ya mashemasi . Ikiwa wazee ni waangalizi , basi imewapasa kuwa na uwezo katika mambo ya pesa kanisani . Matamshi ya pesa na mashemasi nayo yafanyike kwa ulekezi wa wazee , na I Timotheo 3:8 hekima kwamba kazi ya mashema ni katika idara ya fedha pekee . Tena inawezekana kuwaona watu wote kuwa katika huduma ya mashemazi daima.  Katika 1 Timotheo 3 :8 , 12-13,tumepewa mambo yanayostahili shemasi.Ifuatayo ni orodha na ufafanuzi wa mambo hayo kwa ufupi “Wastahivu” –mashamasi wanapaswa kuwa watu wanakaza katimiza . Lazima wawe na heshima kama wanaotumiza kazi. “Si wenye kauli mbili”- mtu mwenye kauli mbili husema kuwa atafanya hili kinyume chake shemasi lazima awe mtu wa kauli moja , asiyesema mambo ya siri au kuleta uzushi ya wenzake walio mamlakani.    “Si watu wa kupenda mvinyo sana” – shemasi si lazima awe mkiani lakini kuwa imepasa usiwe kitu cha kwanza kwake ingawa anaweza kunywa lakini usiwe jambo kuu maishani mwake. “Si watu wanaotamani fedha ya aibu” , mashamasi wanapaswa kuwa au madhili mema ya bishara , au uaminifu kamili katika mambo ya fedha , zao binafsi na zile za kanisa . Wasihusike katika utafutaji wa pesa haramu. “Wakiishika siri ya imani katika dhamiri safi” – si lazima shamazi awe mwalimu, lakini lazima afahamu kile anachoamini. Mashemasi lazima wawe na mafunhdisho ya kweli na washilike fundisho la kanisa katika dhamiri safi. “Na wajaribiwe kwanza”- Kristo alifundisha kuwa waliowaamininifu katika mambo madogo waaaminiwa mambo makubwa [ Luka 16 :10 ] Akiifuata amiri hii , Paulo anaamuru kwamba mashamasi wajaribiwe kabla hawajawekwa katika utumishi daima .Njia ya humjaribu mtu ni kumweka katika wadhifa kwa kipindi kidogo au kwa niaba ya mwingine kama mzee asivyojukiliwa iwapo ni mwongofu wa karibuni , vile vile mda baada ya huongozi. “Wasio na hatia” - kama wazee, kuwa mwenye maadili mema yasiyoleta dhihaka kwa kanisa , ni sharti mashemasi wafae kwa maadili yao mema. “Mume wa mke mmoja”: kiyunani “ mtu wa mwanamke mmoja” Hapa tena kuna mjadala kati ya wale wasemao ni asili ya fikra au idadi ya wake. Ikiwa ni idadi ya wake, basi waliotaliki wake hawawezi kuchaguliwa katika nafasi ya mzee. Paulo anafundisha kwamba mwanamume awe mwenye tabia ya mke mmoja , ndipo atakapofanya kazi ya shemasi . Iwapo ameoa ajitolee kwa mke wake. Wasimamzi wema wa Nyumba zao na Watoto Shemasi wamepaswa kuwa na jamii thabiti na watoto watiifu atika mabo yote.   Shemasi Wanawake Imefikiriwa ya kwamba Agano Jipya limezungumzia juu ya shemasimwanamke . Warumi 16:1 imetaja Fibi, shemasi, Haiwezekani, kujua iwapo Paulo anasema ni wadhifa au kuwa ni “mtumishi mwanamke” Wengine waelezea kuwalile neon wake zao inamaanisha mashemasi wanawake , kwa sababu limewekwa pamoja na fungu linalofunza kuhusu shemasi . yamkini ni kweli wanawake katika 1 Timotheo 3 :11 wanafikiriwa kwa wake wa mashemai au wanaowasaidia mashemasi ni bora kuchukuliana nao waofikiri juu ya wadhifa wa mwanamke kwa njia mbali mbali nalo jumbo kuu zaidi zaidi ni iwapo mwanamke anaweza kuwa mchungaji au mzee mwalimu kanisani .   Wajibu Wa Wanawake Kanisani. Wanaoamini Biblia haenendi kwa amaarufu wa dhana zaidi kuliko jinsi inavyoridhiana na neon la mungu lugawa Biblia imefundhisha usawa wa jinsia ya mwanamume na mwanamke kati utu na dhamana [ Wagalatia 3:28 ]    Wanawake wanayo nafasi ya chini kwa wanaume katika kazi za kanisa na uongozi wake . Neno kuu si “kwa nini” Mungu ameweka mpangilio wa namna hii katika kanisa bali ni , je? Watu wake wataii” masharti yake. 1Timotheo2:11-12 wanawake wamekatazwa kuwafunza wanaume.Hakuna uchambuzi mwingine utakaodumu katika amininifu kwa Andiko. 11Mwanamke na ajifunze kwa utulivu na kwa utii wote. 12Simpi mwanamke ruhusa ya kufundisha au kuwa na mamlaka juu ya mwanaume. [1 Timotheo 2:11-12] Nakala ya New American Standard Bible imeandika sawasa kifungu kwa kutumia viunganishi visivyohusisha . Haizeni kuwa “ sumpi aliye mwanamke ruhusa ya kufundisha , wala kumtawala aliye mwanamume” Hii ni njia ya wayunani kusema wake wasiwafundishe kumtawala mumewe , Paulo hakimruhusu mwanamke Yeremia yote kuwa na mamlaka juu ya wadhifa wa mamalaka, mfano mwanamke kuwa kiongozi wa waimbaji vile vile, hoja yakupata kujua ni wakati gani wavulana wanafrofanyika kuwa “ wanaume” [ mfano kupata mwanamke atakayefundisha vijana ] Kadhalika Biblia haijakatza wanawake “ kufundisha vijana vijana ] kadhalika Biblia haikataza wanawake “ kufundisha” wanaume katika mazungumzo ya kuwaita [ kama vile Priscilla alivyomfundisha Apollo furasha, angalia Matendo 18:26 ] lakini ni lazima shaka iondolewe katika jumbo la mwanamke kuwa mchungaji / mzee au mwalimu wa wanaume wazima kwa urahisi Biblia airuhusu , na mungu haelezi sababu ya makatazao . Tunaweza kuridhika kuwa si ukosefu wa uffahamu . Katika wanaweke. Huenda mahusu mambo ya umoja na kanisa ndani , au kuhusu uwezo wa kuwashuhudia wanaume vema duniani. Ni wazi kutokana na mafao ya mchungaji au mzee katika 1 Timotheo 3:1 na Tito 1:5 , kwamba wanawake wajafikiriwa kuwa wachungaji. 34wanawake wanapaswa kuwa kimya kanisani. Hawaruhusiwi kusema, bali wanyenyekee kama sheria isemavyo. 35Kama wakitaka kuuliza kuhusu jambo lo lote, wawaulize waume zao nyumbani. Kwa maana ni aibu kwa mwanamke kuzungumza kanisani. [1Wakorintho 14:34- 35 ] 1Wakorintho 14:34 inaamuru wanaweka “ wawe “ kimya na kanisani” Hii haisemi kuwa ni kimya kabisa , kwa sababu katika kuwasa tatu za kwanza Paulo amenena juu ya wanawake kwamba na kutabiri kanisani wakiwa na kifuniko kwenye vichwa vyao angalia [ 1Wakorintho 11:2-16 ] ingawa kifungu unena juu ya kusema kwa lugha na kuhutubu , 1Wakorintho 14:34 haikatazi wanawake katika hayo katika lile kanisa la kwanza kwa kuwa Biblia imewataja wanawake manabii [ Miriam- Kutoka 15 :20 Hesabu, 12:1-2 , nk 6:4, Debora – Waamuzi 4:4, Hulda 2 Wafalme 22:14-15 na 2 Nyakati 34:24, binti wa Filipi –Matendo 21:9 na 1Wakorintho 11:2-6 ] Ni bora kuchambua 1Wakorintho 14:34 kwa kutumia 1 Timotheo 2:11-12 Paulo anaposema “ wanawake na wanyamaze “ hajakataze usema wa aina yo yote ile , bali kunena kama mchungaji , mzee au mwalimu , wanawake wasiseme kama wale waliopata mamlaka juu ya wanaume katika kanisa la mtaa . Jambo kuu la 1Wakorintho 14:35 limetoka kuwa kwamba ,    wanawake wariulize , hasa katikan njia ya “ kibishana” na mwalimu mwanamume katika kusanyiko rashi ka kanisani. Ingawa Biblia haimpi mwanamke kazi ya uongozi juu ya mwanamume katika kanisa la mtaa, inatoa mifano ya wanawake katika kanisa la mtaa . Fungu la Tito 2 :3-5 limewapa wanawake kazi ya kuwa hudumia wanawake wnzao , na hakika kuna mifano ya wanawake wanafundisha watoto 2 Timotheo 1 :5, 3:15 ] 3Vivyo hivyo wafundishe wanawake wazee kuwa na mwenendo wa unyenyekevu unaostahili utakatifu, wala wasiwe wasingiziaji au walevi, bali wafundishe yale yaliyo mema, 4ili waweze kuwafundisha wanawake vijana kuwa na kiasi, wawapende waume zao na kuwapenda watoto wao, 5wawe waaminifu, watakatifu, wakitunza vema nyumba zao, wema, watiifu kwa waume zao, ili mtu Yeremia yote asije akalikufuru neno la Mungu. [Tito 2:3-5] Mifano mingine ya wanawake waliohushuhudia katika huduma ya nyimbo [ Ezra 2:65 na Neh 7:67 ] , D. Ibada za kanisa   Ushirika Mtakatifu. Wakristo wengi wanafahamu kuwa madhehebu makubwa yaliyotokea wakati wa matangazo ni kanisa la reformed [ la wazee ] na kanisa la kilutheri , majaribio ya kuyaunganisha makundi hayamawili kwa ajili ya kujilinda dhidi ya ukatholiki wa warumi. Zijingil na Luther walikutana pamoja na taalamu katika theologia wakaa wapate kutengezwa taarifa moja ya mafundisho , waliridhiana katika kumi na nne kati ya mambo kumi na matano nalo ni asili ya chakula cha Bwana . Luther alichukua choka , naye akaandika mezani , Huu ni mwili mungu “ Zwingli aliamini kuwa viungo chakula vilikuwa ni kwa ukumbusho , ndiyo mazungumzo yalivyomalizika bila mapatano au ulinzi wa pamoja dhidi ya ukatoliki , miaka miwili baadaye zwigli na wanamagenzi wengi wa huko swili wakauawa katika vita vya Kappel .221 Mfano huu unaonyesha kwamba ibada ya kuleta umoja kati ya waaminio huenda ikaleta matengano mabaya . Hata hivyo kwa ufahamu wa Biblia na mambo muhimu , na kuchukuliana katika mambo yanayopata hayo katika umuhimu , chakula cha Bwana ni ibada itakayowavuta wakristo kumkaribia Kristo na moja kwa mwenzake kwa kutambua umoja wetu katika Kristo , unaoshiriwa kwa mkate na kikombe . a. Ibada za Kale za Hiari  221 Roland H., Bainton, Here I stand: A Life of Martin Luther, reprinted. (Nashville: Abingdon, 1978), kurasa 249-251   Yapo matendo ya ibada yanayoandamana na ushirika ambayo ni mifano la Biblia wala si amri za Biblia . Ni matendo yaliyoandikwa yaliyofanywa [huenda yalifanywa na] wakristo bali si sheria kwa waaminio wa nyakati zote. 1) Karamu za upendo Vifungu vitatu katika gano Jipya vinadokeza kwa kanisa la kwanza walikuwa chakula pamoja , ndiyo karamu ya upendo , kabla ya kusherekehea meza ya Bwana . 20Mkutanikapo pamoja si chakula cha Bwana mnachokula, 21kwa kuwa mnapokula, kila mmoja wenu anakula bila kuwangoja wengine, huyu hukaa njaa na mwingine analewa. 22Je, hamna nyumbani kwenu ambako mnaweza kula na kunywa? Au mnalidharau kanisa la Mungu na kuwadhalilisha wale wasio na kitu? Niwaambie nini? Je, niwasifu juu ya jambo hili? La, hasha! [1Wakorintho 11:20-22 ] Roland H. Bainton , Here I stand : A life of Martin Luther reprinted Nashville: Abington [ 1978 ] pp 249 -251 Kifungu hicho kumenena juu ya kuharibu chakula kabla ya meza ya Bwana . Ni wazi kuwa wakoviutho walijipata chakula chao pamoja na ile meza ya Bwana. 13Watalipwa madhara kwa ajili ya madhara waliyowatendea wengine. Huhesabu kuwa ni anasa kufanya karamu za ulevi na ulafi wakati wa mchana. Wao ni mawaa na dosari katika karamu zenu wakijifurahisha kwa ulevi na ulafi katika anasa zao wanaposhiriki katika karamu zenu. [ 2 Petro 2:13 ] 12Watu hawa ni dosari katika karamu zenu za upendo, wakila pamoja nanyi bila hofu, wakijilisha pasipo hofu. Wao ni mawingu yasiyokuwa na maji, yakichukuliwa na upepo, miti isiyo na matunda wakati wa mapuputiko ambayo hunyauka iliyokufa mara mbili na kung’olewa kabisa.[Yuda 12] Ingawa , karama ya upendo si lazima iwapo kabla ya chakula cha Bwana huu ulikuwa mfano wa kanisa la kwanza . Ni mojawapo ya njia nzuri za kuleta washirika wote kanisani pamoja. 2) Divai ya ushirika Ingawa divai ni tunda la mzabibu [ angalia Matayo 26 :29 , Marko 14:25 , Luka 22:18 ] bila shaka kanisa la kwanza ulitumia divai halisi katika sherehe za meza ya Bwana . Bwana alitengeneza divai [ Yohana 2 :1 ] naye alikunywa divai [ Luka 7 :33 -39 ] Desturi ya wakati huo ilikuwa ya kuchangany sehemu mbili , tatu au nne za maji kwa moja ya divai. Kanisa la wakorinto walitimia mfunzo usiyochanganywa kwa sababu walilewa [ 1Wakorintho 11:21 ] . Ikiwa ni mfano wa kanisa la kwanza kutumia mvinyo katika chakula cha Bwana je? Kanisa la leo limeposwa kutumia mvinyo vile vile? Sivyo kamwe , mbali na kibwazo cha kuwaleta watoto wadogo mvinyo kanisani , matumizi ya divai yatakuwa kikwazo kwao waliokuwa na matatizo ya kutokana na mvinyo Warumi 14:21 kinaweza kuwa sababu ya kubadilisha tunda la msabibu mzabibu namaji ya zabibu , ishara ya damu . 1Wakorintho 10:31 -32 ni sahemu moja na hoja hii navyo vimenigezwa kwenye fungu huliolohusu chakula cha Bwana.    21Ni afadhali kutokula nyama wala kunywa divai au kufanya jambo lingine lo lote litakalomsababisha ndugu yako ajikwae. [ Warumi 14:21 ] 31Basi, lo lote mfanyalo, kama ni kula au kunywa, fanyeni yote kwa utukufu wa Mungu. 32Msiwe kikwazo kwa mtu Yeremia yote, kwa Wayahudi au kwa Wayunani, au kwa Kanisa la Mungu, [ 1Wakorintho 10:31 -32 ] Makanisa yanayotumuia divai hasa katika ushirika karibu zaidi mfano wa kanisa la kwanza ingawaje , makanisa yanayotumia maji ya zabibu kama tunda la mzabibu wanao mfazamo tendo la kanisa la kwanza kuwa mfano wala si amani . Hoja hapa ni kwamba wao wamefuata roho ya Agano jipya ya kutahadhari wasioleta vikwazo au majaribu ya bure . Maoni yao ni yale ya uhuru wa kikristo [ wa mfano wala si amri ] wakihukumu kuwa ni heri kuepuka vikwazo , hasa badala ni sawa na “ tunda la la sababu “ naishara njema ya damu . 3) Ratiba ya Ushirika Kanisa la Agano jipya lilitenda chakula cha Bwana kila juma , na labda hata kila siku . Tena huu ni mfano wa jinsi , chakula kilisherekewa , bali si sharti ya amri kwamba itafanyiwe hivyo leo. 42Nao wakawa wanadumu katika mafundisho ya mitume, katika ushirika, katika kumega mkate na katika kusali. [Matendo2:42] 7Siku ya kwanza ya juma tulikutana pamoja kwa ajili ya kumega mkate. Paulo akaongea na watu, naye kwa kuwa alikuwa amekusudia kuondoka kesho yake, aliendelea kuongea mpaka usiku wa manane. [Matendo 20:7] 4) Taratibu Ya Chakula Cha Mwisho Katika Matayo 26:30 , Kristo alifunga chakula cha mwisho kwa wimbo . Henda hii haikukusudiwa kwa sehemu maalumu ya ushirika , bali jambo alilochagua Bwana kufanya chakula cha pasaka [ kuimba sehemu ya pili ya Hallel, yaani zaburi 115 -118 ] ingawa kuimba hakufanywa kuwa ni lazima katika 1Wakorintho 11 , ni tenmdo bora la kufungia ushirika Kufawadha miguu ni kitendo kinachojadiliwa zaidi . hapana la kujadili kwamba Bwana aliwatawadha wanafunzi wake miguu yao wakati wa chakula cha mwisho , lakini kuna mjadala mkubwa kama alikusudia kuwafanyia hayo wanafunzi wake pekee yao [ au kwa wakati huo peke ] au kama alitamani kutawadha miguu iwe sehemu muhimu ya ushirika kwa wale watakaoamini katika nyakati zote baadaye. 5Mtu mmoja alikuwako huko ambaye alikuwa ameugua kwa miaka thelathini na minane. 6Yesu alipomwona akiwa amelala hapo, naye akijua kuwa amekuwako hapo kwa muda mrefu, akamwambia, “Je, wataka kuponywa?’’ 7Yule mgonjwa akamjibu, “Bwana, mimi sina mtu wa kuniingiza bwawani maji yanapotibuliwa. Nami ninapotaka kutumbukia bwawani, mtu mwingine huingia kabla yangu…… 12Wakamwuliza, “Ni mtu gani huyo aliyekuambia uchukue mkeka wako uende?’’ 13Basi yule mtu aliyeponywa hakufahamu ni nani aliyemponya, kwa sababu Yesu alikuwa amejiondoa katika ule umati wa watu uliokuwa hapo.    14Baadaye Yesu akamkuta yule mtu aliyemponya ndani ya hekaluni na kumwambia, “Tazama umeponywa, usitenda dhambi tena. La sivyo, lisije likakupata jambo baya zaidi.’’ 15Yule mtu akaenda, akawaambia wale Wayahudi kuwa ni Yesu aliyemponya. [Yohana 13:5 -7,12-15 ] Baadhi ya dini ndogo ndogo za kibiblia zimeendelea katika utawadhaji miguu pamoja na ushirika [au chakula cha Bwana]. Mfano Grace Brethren.Heri kusema mtu akitaka kuwa salama katika kuridhisha , ufuasi , basi , ni jambo la busarkutawadha miguu wakati wa ushirika [ hasa kif 14 ] . Ingawa inawezajadhili wa kama Bwana alilofanya lifanyike dunia kote kote katika wakati wote wa kanisa. Labda alitaka funzo kwa wanafunzi wake washirioki wa chakula cha Bwana hasa. Iliwapasa kutawadha miguu , kila mmoja na mwaziwe , iwapo ilikusudia kuwa katika dunia kote , kote , basi si sawa kuwa kutawadha miguu hakunenwa katika miji zingine tatu , au kama pokeo la kanisa katika nyaraka , hasa sehemu zinazotangulia za 1Wakorintho 10 na   Kadhalika, kuna swali juu ya maana hasa maneno aliyosema krizto anapoamuru katika Yohana 13:15 kwamba kuna nini nilivyowatendea , nanyi mtende vivyo. Hakika “ matendo” ya muhimu katika mafundisho ya Bwana katika Yohana 13 , ni zaidi ya desturi ya kutawadhisha miguu. Wanafunzi walioona kuwa Bwana anawadhawata miguu lakini Yohana 13:6-7 , Kristo alisisitiza kuwa kile alichokuwa “ akitenda” ni kitu tofauti kitakacho fahamika maana yake baadaye . Hivyo , “nanyi mtende vivy” ni neon juu ya kitendoo cha kweli cha Kristo , yani , kutoa mfano mfano wa unyenyekevu na msamaha , na labda zi kutawdha miguu . Maoni kuwa amri ya Yohana 13:14 ya kutawadha na mwingine ni ile ya “ kusameheana na kutumikiana” yanakubalika. Ni matumaini kuwa waaminio wataridhiana hata wasipokubaliana katika neon ya kutawadha miguu . Wengine wanajisikia kuwa na kasoro wasipofuata kikamilifu mfano wa chakula cha Bwa – wengine , wakiona kuwa kutawadha miguu ni ibada ambayo haifundishwi popote pengine hawataki kufungwa na kifungu linachopata tafasiri mbali mbali. a. Masharti ya Ibada za Ushirika 1Korintho 11:23-32 imenakili mambo ya msingi yaliyo masharti ya ibada ya ushirika kanisani.[Tazama pia Matayo 26:26-29;Marko 14:22-25;Luka 22:17-20]. 23Kwa maana mimi nilipokea kutoka kwa Bwana yale niliyowapa ninyi, kwamba Bwana Yesu, usiku ule alipotolewa, alitwaa mkate, 24naye akiisha kushukuru, akaumega, akasema “Huu ndio mwili Wangu, ambao ni kwa ajili yenu. Fanyeni hivi kwa ukumbusho Wangu.” 25Vivi hivi baada ya kula, akakitwaa kikombe, akisema, “Kikombe hiki ni agano jipya katika damu Yangu. Fanyeni hivi kila mnywapo kwa ukumbusho Wangu.” 26Maana kila mlapo mkate huu na kunywea kikombe hiki, mnatangaza mauti ya Bwana mpaka ajapo. 27Kwa hiyo, mtu Yeremia yote alaye mkate huo au kukinywea kikombe hicho cha Bwana isivyostahili, atakuwa na hatia ya dhambi juu ya mwili na damu ya Bwana. 28Inampasa mtu ajichunguze mwenyewe, kabla ya kula mkate na kukinywea kikombe. 29Kwa maana mtu Yeremia yote alaye na kunywa pasipo kuutambua mwili wa Bwana, anajiletea hukumu juu yake mwenyewe. 30Hii ndiyo sababu wengi miongoni mwenu ni wagonjwa na dhaifu na wengine wenu hata wamekufa. 31Lakini kama tungejipambanua wenyewe tusingehukumiwa. 32Tunapohukumiwa na Bwana, tunaadabishwa ili tusije tukahukumiwa pamoja na ulimwengu     [1Korintho 11:23-32] Namna ya ushirika uliowekwa katika 1Wakorintho 11:23-32 kuwa ni sharti shukrani zitolewe kabala ya kumega mkate na pia vile vile kabla ya kuvinywa kikombe. Ni vema kutunza mwongozo wa maombi kabla ya kushiriki, na hatua ya kuchukua mkate kwanza na baadaye kunywea kikombe. Fungu limeweka huru jambo la safari za kutunza ibada hii [ hivi kila mkopo” katika 1Wakorintho 11:25 ] kanisa la kwanza lilitunza ibada hii kila juma [ na labda walifanya kila siku [ Matendo 2 :42 na 46 ] . Hii kila juma na labda walifanya kila siku [ Matendo 2:42 na 46 ] Hili laweza kufahamika tukijua kwamba kanisa ilikuwa linaandiwa ushiriki wa mara kwa mara ungekuwa ni kuhimarisha kanisa lilopata vitisho vikali na mashambulizi ya adui zake . Sehemu kubwa ya kanisa leo halikadhalika udhia. Ushirika utunzwe safari nyingi iwesekaavyo, ili lisije likasahahu dhabihu ya Bwana na kupata muda wa mara kwa mara kutuangama dhambi . hata hivyo ibada hii usifanywe kuwa desturi iyo na maana , kwa kuwa fungu limetoa uhuru wa kuwa na ushurika ni wajibu wa wazee wa kanisa kwamua na ushirika , ni wajibu wa wazee wa kanisa kuamua njia bora ya kudumusha malengo ya ushirika huu. Mbali na kuwa desturi 1Wakorintho 11:28 vinahitaji washiriki wajichunguze kabala ya kushiriki chakuula cha Bwana kifungu cha 28 kinanena juu ya “kunywea isivyostahili “kuambiashi hili kimetia mkazo njia ya ibada wala si kutoshahidi kua mshiriki. Hakika hakuna anayestahili kula na kunywea. Dhabibu ya Kristo ilikuwa ya neema pekee , kwa ajili yetu . Paulo , katika fungu hili alitaka washiriki wapambanue mwili , yaani waushiriki kwa heshima inayostahili ibada hiyo. Wakorintho walishiriki isivyostahili ibada hiyo. Wakorinto walishiriki isivyostahili ibada zaidi na kulewa, kwenye karama ya upendo. Kifungu hakina maana ya kuwa atakayeshiriki huku akiwa na dhambi asiyoungamia ataanguka na kufa. Onyo ya hukumu ni kwa wale waliodhiaki chakula cha Bwana. Hao ndio wanaonywa kuhusu hukumu ya Mungu. Ingawaje ni busara kuchunguza sehemu zote za maisha ya kikristo pamoja na kujichunguza wakati wa ibada wengi watapokea kuwa iwapo mungu ameyadhabishwa na mtu anaposhiriki akiwa na dhanbi zingine zingine asizoungana twajua kotoka katika andiko ya kwamba mungu anweza kurudi waaminio kwa ajili ya dhambi zinginezo. Maana Ya Ushirika. 1) Badala ya Viungo Mnamo mwaka 1215 katika halmashauri ya lateran katoliki ya kirimu ilipokea badala wa viungo kama maoni yake rasmi ya ushirika [ chakula cha Bwana ] . Haya maana yake ni kuwa kuhani anapotoa kwa mungu viungo vya chakula hicho hufanyika kuwa mwili na damu halisi ya Kristo . Ufikiriwa kuwa wokofu haoana bila mwili na damu ya Kristo kanisa la katoliki uliwatisah mataifa ya kale kwa kuwatoa katika ushwananchi yao . Kwa ummoja mkamilifu , pamoja waprotestani walikataa ya badala wa viungo vya chakula . Pingamizi kuwa Kristo anasulubishwa tena mara kwa mara , kinyuma cha Agano Jipya    unalofamisha kuwa yeye alikuwa dhabibu kamilifu ya yote na ya mwisho [ Angalia sura 9 , sehemu 1 uk 123 -124 ]  Katika mapenzi hayo sisi tumetakaswa na kufanywa watakatifu kwa njia ya sadaka ya mwili wa Yesu Kristo alioutoa mara moja tu…..14kwa sababu kwa dhabihu moja amewafanya kuwa wakamilifu milele wale wote wanaotakaswa.  [Waebrania 10:10, 14] Upotovu mwingine wanaoletwa haya maoni ya kubadilishwa wametenda dhulma fungu lisemalo “ huu ndiyo mwili wangu” ni wazi kuwa Bwana alinena hayo kwa mfano kwa sababu yeye mwenyewe aliketi pale n alipoyasema hayo ! ufafanuzi hasa ni kuwa maneno yale ni ya kawaida , ya desturi na maana ya kawaida katika masharti ya matamshi ya lugha na desturi za wakati ule na fungu la andiko nalo. Kristo akiwa pale katika huishi , fungu lile “ huu ni mwili wangu” unafaa ufafanuzi kama ule wa “ mimi ndiyo mlango “ au mimi ni mzabibu” au “ mimi ndimi nuru “ huu ni mwili wangu” maana yake ni hii inawakilisha au mfano wa mwili wangu. Ushirika wa kweli katika mwili wa Kristo na damu ilimwagika umefafanuliwa katika Yohana 6 katika kifungu cha 35 , 48 . Bwana anadai kuwa yeye ndiye mkate wa uzima” katika Yohana 6:55 unafundisha kwamba mwili wake ni chakula na damu yake ni kinywaji . Kuna msaada katika kukumbuka ya kwamba amri ya chakula cha Bwana haikuwa imetolewa wakati way Yohana   kwa hivyo kula mwili wa yesu na kuinywa damu yake haikuwa na maana ya ushirika . Lakini inaeleza juu ya kujipatia manufaa ya mwili wa Kristo ulivunjwa na damu iliyomwagika. 35Yesu akawaambia, “Mimi ndimi mkate wa uzima. Yeye ajaye Kwangu, hataona njaa kamwe na yeye aniaminiye, hataona kiu kamwe. 36Lakini kama nilivyowaambia, mmeniona lakini bado hamwamini. [Yohana 6:35] 47Amin, amin, nawambia, yeye anayeamini anao uzima wa milele. 48Mimi ni mkate wa uzima. [Yohana6:47-48] Iangaliwe kuwa sehenu za mwisho ya Yohana 6:40 na Yohana 6:54 zimeenda sambamba , na “ amwamiye” ndilo neno sawa na “alaye mwili wangu” na “kunywa damu yangu” ushirika si fundisho la Yohana 6 . Kristo anafundisha jinsi ya kujipatia manufaa kwa imani katika mwili wake uliovunjwa na damu yake iliyotiririka. 2) Mchanganyiko wa viungo Maoni ya litheri yanakalia mrali dhana ya kuwa viungo vya chakula vinageuzwa kwa mwili na damu halisi ya Kristo maoni ya kuletheri yanadumisha kuwa mwili na damu upo katika njia ya kiungu pamoja na mlkate na kikome halisi. Ikiwa mtu ameiamini kazi ya Kristo iliyomalika , na kupewa haki kwa imani pekee [ kama walutheri walifadhio desturi wanavyo amini ] muungano wa viungano wa viungo via chakula haupingwi kama kule kubadilisha viungo hivyo , kwa kuwa Kristo yupo rohono Mwanzo kila mwamini wake [ Warumi 8:9 ] na roho walipokusanyika wawili au watatu katika , jina lake [ Matayo 18:20 ] inawzekana kufikiri kwamba Bwana yupo , kiroho katika viungo vya    ushirika. Mtu Yeremia yote anawezakukubali kwa moyo mkunjufu maoni ya Luther kuwa habari njema inahubiriwa katika kila ushirika wa Bwana . Ingawa viungo haviokoi lakini ile kweli ya mwili ulivunjwa na damu iliyotiririka inaokoa , na viungo vinafundisha njia ya wokovu kwao wote wanaofahamu kutunza ibada hiyo [ Angalia 1Wakorintho 11:26 “Tangaza mauti ya Bwana” ] 3) Maoni Kuwa Ni Kumbukumbu la Makanisa ya Matengenezo , presibiteno na Baptist katika desturi zao kwa jumla huchukua maoni ya kuwa ushirika ni jambo. La kumbukumbu . Hii inamanisha kuwa viungo si mwili alisi au kiungo bali ni ishara za kusadia kumbukumbu zetu . Baadhi ya viungu vimeonyesha kuwa hiyo ndiyo sababu zetu. Baadhi ya ushirika, “ fanyeni hivi kwa ukumbusho wangu” [ Luke 22:19 ], fanyeni hivi kwa ukumbusho wangu [ 1Wakorintho 11:24] mnapofanya hivi kila mlapo mkate huu na kunywea kikombe hiki mnaitangaza mauti ya Bwana hadi atakaporudi [ 1Wakorintho 11:26] ikiisha kuwa chakula cha Bwana ni ukumbusho ni vema kuangalia maudhui ya kumbukumbu ni mungu anataka watu wake wakumbuke nini? Hili limejibiwa kwa kuangalia maneno watatu yalitotumika kuwa majina ya ibada hii . Sherehe za shukrani [ sicharist ] , ushirika Mtakatifu [ communion na meza [ chakula ] cha Bwana, a) Eukaristi(Shukrani) Neno hili Eucharist si la kikanisa tu au mali ya baadhi ya madhehebu. Neno hili ni muundo wa neno la kiyunani la “shukurani” sherehe za kushukuru zinafupasa kukumbuka kwa shukurani tele saaliyotoa Kristo , ya mwili uliovungwa na daamu iliyomungika . Kristo alitoa uhai wake kwa hiari katika upendo wa kujitoa [Yohana 10:18 , Matayo 26:53 , Waebrania 12:3 ] Naye amestahili shukurani za milele, shere za kushukuru hutusaidia tusije tukasahau mauti yake na faida za mwili wake ulivunjwa na yake iliyotiririka. b) Ushirika Mtakatifu neno hili communion limetoka katika lugha ya kila tini maana yake ni kuwa na mambo yanayofanana au kushirikiana . Kiyunani kimefasiri neno hilo kuwa ni shirika au shirikisho na ndilo neno la kiingereza communion. Ibada ya shirikisho ni ya kuwakumbusha waminio ushiriki wao , ummoja na Kristo na waminio wote kwa kushiriki “ mkate mmoja wetu naye Kristo na waaminio wote wa kanisa kuu . 1Wakorintho 10:16 vimehusisha ushirika Mtakatifu kuwa ni umoja na uhai wake Kristo [ hasa manufaa ya damu yake iliyomwagika na umoja na waaminio katika mwili wa Kristo. 16Je, kikombe cha baraka ambacho tunakibariki, si ushirika katika damu ya Kristo? Mkate tuumegao, si ushirika wa mwili wa Kristo? 17[Kwa kuwa mkate ni mmoja, sisi tulio wengi tu mwili mmoja, kwa kuwa wote twashiriki mkate mmoja] [ 1Wakorintho 10:16 -17] c) Meza [ Chakula Cha Bwana ]    Chakula cha Bwana kinatukumbusha kuwa yeye ndiye mwandalizi wa meza asiyeonekana , tena zaidi ya majina ya hapo awali , hili linatuonyesha chanzo cha ibada wakati wa chakula chake Bwana kabla ya msalaba . Ni chakula cha Bwana tunapaswa kukumbuka hakula cha mwisho , na hasa ile ahadi ya Kristo ya kurudi tena , na kushiriki wa umoja tulionao leo naye Kristo na waaminio wote inatupasa pia kutukumbusha ahadi ya kurudi kwake Kristo. 29Lakini ninawaambia, tangu sasa sitakunywa tena kutoka katika uzao huu wa mzabibu, mpaka siku ile nitakapokunywa mpya pamoja nanyi katika Ufalme wa Baba yangu.’’ [Matayo 26:29 ] …………..mnatangaza mauti ya Bwana mpaka ajapo. [ 1Korintho 11:26b] 4) Muhtasari . Bwana anaweza kwa hakika kuwepo katika ushirika ingawa ndogo , ni jambo la hakika kuwa ushirika ni ibada ya ukumbusho imekusudiwa kuwa kumbukumbu za dhabibu ya Kristo ya kale umoja wake nao waaminio leo na ahadi yake kurudi ili ushiriki karama katika ufalme wake mwenyewe , mawazo yote hayo mema ni sehemu ya ukumbusho katika [ chakula cha Bwana ]   Ubatizo Imepasa kuwa dhahiri kuwa maoni ya Kibaptisti juu ya ubatizo ni ya Andiko katika maana na matendo yake.Maoni mengine yameorodheshwa ili somo likamilike. a. Maoni Mbali Mbali Ya Ubatizo 1) Maoni ya kuwa ni sakaramenti Neno sacrament “ ni neno la kilatini lenye maana ya “ ishara” nadhiri au arahuni” wengine huona ubatizo wa motto kuwa ni uzao mpya wa mtoto mchanga utakaomfanya mtoto kuwa mshiriki hai wa mwili wa Kristo . Yule mtoto mchanga ameokolewa na upotovu hata akifa katika umri huo . Kadhalika , imepokelewa kuwa wokovu ni hatua kwa hatua kwa hiyo , mtoto ameingizwa katika njia ya agano ya kukuwa katika neema ili apate kupokea uzima wa milele. 2) Ubatizo wa kuzaliwa upya [ wokovu] Ubatizo wa uzao mpya , kama inavyoelezwa katika sehemu hii imebainishwa na ile wa Wakifu kama ubatizo wa “ watu wazima”m pekee kanisani la church of Christ limepokea kuwa mtu hawezi kuokolewa pasipo ubatizo na kuwa imani pekee haitoshi , [ Haya yamefundisha kwa urefu katika sehemu ya 2 uk 144 -151 “ ushirika wa ndugu”. 3) Maoni ya matengenezo [ Reformed ] Wenye maoni ya matengenezo [ reformed] ndilo kanisa la wazee [ Presbyterian ] wanaamini ya kwamba ubatizo umechukua nafasi ya kutahirishwa kama ishara kuwa mtu amefanyika mmoja wa jamaa kama ishara kuwa mtu amefanyika mmoja wa jamaa, kama vile wazo wa ibrahimu walivyo tahiriwa wokovu watoto wachanga vile vile wale wanaobatizwa wakiwa wachanga wanaoonyesha kuwa wao ni sehemu ya jamii agano la kanisa , ubalizaji wa watoto pia hutengeneza agano katikati ya wazazi na mungu kwamba watalea Yule mtoto umewanufaisha katika kwa sehemu ya agano la imani [ makao ya kikristo] lakini , wanaofahamu Biblia kati yao    wanajua kuwa wokovu ni kwa imani pekee , na wanasisitiza hivyo , na kwamba watoto hawa waonyesha imani ile ile wanaokuwa watu wazima na kama sivyo hakuna wokovu. 4) Hakuna Ubatizo Baadhi ya waprotestanti hawabatizi kamwe kwa mfano , jeshi la wokovu huona kuwa ubatizo si muhimu kwa sababu si sehemu ya wokovu , pia yapo makini ya kibiblia ya “ Grace Gospel fellowship” Wenye maoni ya matengenezo [ reformed ] ndilo pia kanisa la wazee [ Presbyterian] wanaamini ya kwamba ubatizo umechukua nafasi ya kutahirishwa kama ishara kuwa mtu. 5) Maoni Ya Wabaptisti Juu ya Ubatizo Wabaptisti mbali na katoliki , luther , presibiteno , methodisti na reformed n.k hawabatizi watoto , mbali na kanisa la Kristo. Hawamini kuwa ubatizo ni lazima kwa wokovu , na tena wabaptisi hawatili mkazo ubatizo kuwa ni amri ya Kristo kwa kanisa . Wabaptisti wanaamini kuwa ni wale waliominipekee yao ndiyo wauweza kubatizwa , watoto wachanga hawawezi kuamini kuwa hivyo hawezi habatizwa . Ubatizo huja baada ya wokovu. Ni jambo wazi wazi kwa mwanafunzi asiyeegemea upande katika . Biblia , kuwa haiamuru wala kutoa mfano wo wote wa ubatizo wa watoto maandeha pamoja yametoa sharti kuwa wokovu kuwa imani kwanza , halafu baadaye ubatizo , bila imani mtu yule hajaowolewa hata akibalizwa . Akiwa na imani ameokolewa hata kama hajajitoa kubatizwa Mafungu yafuatayo yanathibitisha kwamba ubatizo ni kwa waaminio pekee , yaani waliokulewa na wenye umoja unaotosha kutendesha kazi mani katika Kristo. 19Kwa sababu hii, enendeni ulimwenguni mkawafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza [wanafunzi] kwa Jina la Baba na la Mwana na la Roho Mtakatifu,[ Matayo 28 :19 ] 38Petro akawajibu, “Tubuni, mkabatizwe kila mmoja wenu abatizwe kwa jina la Yesu Kristo, ili mpate kusamehewa dhambi zenu. nanyi mtapokea kipawa cha Roho Mtakatifu……41Wale wote waliopokea ujumbe wa Petro kwa furaha wakabatizwa na siku ile waliongezeka watu wapatao 3,  [Matendo 2 :38 na 41 ] 12Lakini watu walipomwamini Filipo akihubiri habari njema ya ufalme wa Mungu na jina la Yesu Kristo, wakabatizwa wanaume na wanawake. [Matendo 8:12] 43Manabii wote walishuhudia juu yake kwamba kila mtu amwaminiye hupokea msamaha wa dhambi katika jina lake.” 44Wakati Petro akiwa anasema maneno hayo, Roho Mtakatifu aliwashukia wote waliokuwa wakisikiliza ule ujumbe. ……47“Je, kuna mtu Yeremia yote anayeweza kuzuia watu hawa wasibatizwe kwa maji? Wamempokea Roho Mtakatifu kama sisi tulivyompokea.” 48Kwa hiyo akaamuru wabatizwe kwa jina la Yesu Kristo. Wakamsihi Petro akae nao kwa siku chache. [Matendo 10:43-44;47-48]    Biblia mefundisha kwamba ni wale walioamini tu ndiyo wanaopata ubalizo wa Roho Mtakatifu [ Yohana 7:37 -39 ] Warumi 8:9 ] . Hawa , katika matendo 10 waliamini katika ujumbe wa ajili ambao Petro alihubiri , nao wakapata Roho Mtakatifu Angali kuwa walipoamini wakahesabuliwa kuwa wanaoweza kupokea ubatizo wa maji . 14Mmoja wa wale wanawake waliotusikiliza aliitwa Lidia, mfanya biashara wa nguo za zambarau, mwenyeji wa mji wa Thiatira, aliyekuwa mcha Mungu. Bwana akaufungua moyo wake akaupokea ujumbe wa Paulo. 15Basi alipokwisha kubatizwa yeye na watu wa nyumbani mwake………… [Matendo16:14-15] 30Kisha akawaleta nje akisema, “Bwana zangu, nifanye nini ili nipata kuokoka?” 31Wakamjibu, “Mwamini Bwana Yesu Kristo, nawe utaokoka, pamoja na wa nyumbani mwako.” 32Wakamwaambia neno la Bwana yeye pamoja na wote waliokuwako nyumbani mwake. 33Wakati ule ule yule mkuu wa gereza akawachukua akawaosha majeraha yao, kisha akabatizwa yeye pamoja na wote waliokuwa nyumbani mwake bila kuchelewa. 34Akawapandisha nyumbani mwake akawaandalia meza mbele yao, yeye pamoja na wa nyumbani mwake wote wakafurahi sana kwa kuwa amemwamini Mungu. [Matendo 16:30-34] 8Kiongozi wa hilo sinagogi, aliyeitwa Krispo, akamwamini Bwana pamoja na wote wa nyumbani mwake, nao Wakorintho wengi waliomsikia Paulo wakaamini na kubatizwa. [Matendo 18:8] Biblia inafundisha ubatizo wa mwamini, ubatizo unaofanywa baada ya kuokolewa si kama mchango kwa wokovu. Ni wenye amri wa kutosha ndio wabatizwao. Manukuu yafuatayo yanapatikana katika sehemu iliyohusudiwa kuimarisha ubalizo wa watoto , , Lois Barkhof mkuu wa zamani kalvin seminary shule ya theologian a muhatira pia theologia ya matengenezo ameandika “ huenda ikasema kwamba , kwanza hakuna amri katika Biblia inayoeleza juu ya ubatizo wa watoto , nay a kuwa hakuna tukio hata hayo hayawezi kufanya ubatizo wa watoto kuwa si wa kibiblia.222 “ hakuna amri inayoeleza wazi kama watoto wabatizwe . Haya ni kweli kabisa , lakini haiharibu uhalali wa ubatizo wa watoto”   “……………hakuna mfano wa ubatizo wa watoto katika Agano jipya , ni kweli kabisa , kwamba biblia hailezi wazi kuwa watoto wabatizwe.224 b. Maana Ya Ubatizo Wa Maji  222 Louis Berkhof, Systematic Theology (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1939) uk.   223 Ibid., 636 224Ibid.,      1) Ubatizo wa maji unaonyesha kuwa huyu mkiristo mpya anataka kuwa mtiifu kwa amri ya Kristo. 19Kwa sababu hii, enendeni ulimwenguni mkawafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa Jina la Baba na la Mwana na la Roho Mtakatifu, 20nanyi wafundisheni kuyashika mambo yote niliyowaamuru ninyi. Hakika Mimi niko pamoja nanyi sikuzote, hadi mwisho wa nyakati.’’ Amen. [Matayo 28:19-20] 2) Ubatizo wa maji ni ishara ya kushiriki katika kufa kuzikwa na kufufuka kwa Kristo Upo uwezekano wa mjadala kuwa Warumi 6:3-4 inanena juu ya ubatizo wa Roho , ubatizo wa kweli ambao upatizo wa maji ya ni ishara yake kama Warumi 6:3-4 ni ubatizo wa roho ujao kwa imani au ni ubatizo wa maji katika imani ya kweli , kifungu kinaonyesha kuwa ubatizo ni ishara ya kushiriki mauti, maziko na kufufuka kwa Kristo.Dondoo hii itaonekana katika mjadala ujao juu yakuzamisha kama njia inayokubalika ya kubatiza. 3) Ubatizo wa maji ni ishara ya ubatizo wa Roho ambao ni mkuu zaidi [ Angalia Matendo 19 :3 -5 ] Matamshi ya Yohana yanaonyesha kuwa ubatizo wa Roho ni bora zaidi kuliko ubatizo wa maji [ Matayo 3:11 , Marko 1:8;Luka 3:16;Yohana1:33;Matendo 1:5;11:16] Kunao muungano muhimu kati ya ubatizo mkuu wa roho na ubatizo mdogo wa maji na Waefeso 4:5 inanena juu ya “ ubatizo mmoja” na matendo 10:47 inanena kuwa waliobatiswa kwa roho wanahitimu ubatizo wa maji kweli ni kuwa vipo vifungu , ambavyo kwa hivyo wasomi wema wa Biblia hufumukana nia juu ya maana , ikiwa ni ubatizo wa Roho au sharti mfano Warumi 6:3-4 Wagalatia 3:27 , Wakolosai 2:12 ubatizo wa maji uashirie ubatizo wa Roho ulio mkuu zaidi . Jambo hili la ubatizo wa Roho limeambatana na lile la wa maji na limezidi pia . 1Wakorintho 12:13 inasema kwamba wanaoamini Kristo wanakwisha batizwa.[ tumbukizwa , funikwa , shirikishwa katika Roho ya Kristo. Nafasi ya kuwa katika Roho wa Kristo inaunganishwa mwamini kwake Kristo hasa katika eneo la kushiriki faida za mauti yake , waziko yake na ufufuo wake , kwa hivyo tunasema ubatizo wa maji ni ishara ya ubatizo wa Roho tunahushisha pia kuwa ni ishara ya ushirika katika faida za mauti , mazishi na ufufuo wa Kristo sana zaidi , ishara hii ni ya muungano uliopo katikati ya Roho Mtakatifu , Kristo na mwamini na waaminio wengine katika mwili wa Kristo . Tena ishara ya ubatizo wa maji inaonyesha kuwa aaminiyo amepandishwa katika Roho naye ameunganika na kanisa. 4) Ubatizo katika maji ni kujitambulisho hadharani kuwa mtu amekuwa mshiriki wa Kanisa . Kama ubatizo wa maji unavyoashiria ubatizo wa Roho, anayeunganisha yule anayeaamini kwa kanisa kuu , pia unamtambulisha kuwa aliyejiunga na kanisa la mtaa , katika tamaduni nyingi ambazo hazitambui ukristo , ubatizo ni kujitenga na madhehebu ya uwongo na thibitisho la kuungana na kanisa.Katika matendo 2:41, kuongezeka ni kuongezeka kwenye kanisa.  41Wale wote waliopokea ujumbe wa Petro kwa furaha wakabatizwa na siku ile waliongezeka watu wapatao 3,  [Matendo 2:41]    5) Kwa Ufupi Ubatizo unanena juu ya kushiriki katika mauti , maziko na kukufuka kwa Kristo kushiri huai wa Kristo kwa hivyo ubatizo wa maji ni picha ya ubatizo katika Roho ni umoja wa kanisa kuu. Yaonekana ni busara ubatizo unapoonwa kam a ishara ya utakazo [ msamaha ] ambao unakuja kwa imani katika Kristo [ matendo 2 :38 ambapo kwa ajili” maana yakini” kwa sababu ya ] c. Namna Ya Kubatiza Madhahebu mengi hubatiza kwa njia nyingi kumiminia , kunyunyiza au kutumbukiza , ingawa baadaha ya waaminio wanao hifadhi kubatisza kwa kumiminia au kunyunyizia kwa ajili ya desturi za dini , Agano jipya imeonyesha kuwa namna ya kubatiza ni kutumbukiza 1) Kiyunani Cha Kale Na Maneno [ Bapto / Baptizo] Mitajo ya kiyunani iliyokubalika imetoa maelezo ya maana ya bapto na baptizo kama ya hiyo katika kiyunani cha kale “ kuchovya , kunywesha , kuzamisha ,kuzamisha majini, kukwama baharini kusononeka Plutariko alitumia neno baptizo katika taarifa zake juu ya maandamano ya wanajeshi wa Iskanda,walioandamana kwa fujo, kwamba walikuwa kando kando ya barabara , wakichovya[yaani wakibatiza] kwa vikombe na vyombo katika mapipa makubwa ya divai na bilauri za kuchanganyia , wakibugia mmoja kwa mwingine Yosefasi anaandika juu ya mfalme mwovu Herod kwamba alimbatiza Aristobalo , kuhani mkuu. Alimzamisha majini227 hadi kufa.  Herodoto ametumia msamiati huu,baptize kusema juu ya Mmisri “anayekwenda zake na ghafla vazi lake limemgusa nguruwe,huenda mtoni akajitumbukiza ndani.”228 Maandishi ya kale yanaonyesha kuwa ubatizo ni kwa kutumbukiza. Ushahidi katika Agano la Kale katika lugha ya kiyunani unavuta zaidi. 2) Bapto/Baptizo katika[Septuagint] Katika Septuagint , Agano la Kale katika lugha ya Kiyunani,neno Bapto limeandikwa mara 16 jumla.Ifuatayo ni mifano michache iliyo ya muhimu. 3) Bapto/Baptizo katika Agano Jipya  26Yesu akajibu, ‘‘Ni yule nitakayempa hiki kipande cha mkate baada ya kukichovya kwenye bakuli.’’ Hivyo baada ya kukichovya kile kipande cha mkate, akampa Yuda, mwana wa Simoni Iskariote. [Yohana 13:26]. 13Alikuwa amevaa vazi lililochovywa kwenye damu na Jina lake ni ‘‘Neno la Mungu.’’ [Ufunuo 19:13]. 4) Ishara ya Ubatizo Kujadiliwa.  225 Albrecht Oepke, “Bapto”in Theological Dic-tionary of the New Testament, kimehaririwa na Gerhard Kittel, kimetafsiriwa na Geoffrey Bromiley (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing, 1964), 1:529-  226 Augustus H. Strong, Systematic Theology (Old Tappan, NJ: Fleming H. Revell Co., 1907), uk.   227 Josephus, Josephus Complete Works, translated by William Whiston, toleo jipya (Grand Rapids, Kregal Publications, 1960), uk.  (Antiquities 15:3: ) 228 Herodotus, The Histories, translated by Aubrey De Selicourt, revised ed. (Middlesex, England: Penguin Books, 1982), p.   (Histories 2: )    Warumi 6:3-4 imefundisha ya kuwa ubatizo ni kujitambulisha na mauti,kuzikwa na kufufuka kwa Kristo.Kuchovywa katika maji ni karibu na ishara hii kuliko kunyunyiziwa aukumiminiwa maji. Wapinzani wanaweza kudai kuwa Wayahudi wa kale hwakuzikwa mchangani bali waliwekwa pembeni katika mapango.Hayo ni kweli.Lakini kuzamishwa katika maji kasha kutolewa katika maji hayo ni ishara bora ya mauti na kufufuka katika upya wa maisha. 5) Viambishi kama ushahidi wa Kuchovya Majini. Viambishi vya Wayunani hupata maana sawa katika mafungu ya kawaida na maana mbali mbali kulingana matumishi katika mafungu ya maandiko yna haja za mafundisho.Viambishi vya maneno ya ubatizo vimetumika kuonyesha kuwa ubatizo ulifanywa kwa kuingiza majini.Kama ubatizo ungefanyika kwakunyunyiza au kumiminia basi baadhi ya viambishi vingepata maana inayambatana nayo.Hata ikiwa hivyo,hakuna ushahidi mkubwa wa kunyunyizia au kumiminia maji.Kwa hivyo hatutapokea maandiko ya ubatizo kuwa yenye maana mbali na kuchovya afungu mengi yamajini.Mafungu mengi yananena juu ya ubatizo katika maji au katika mto Yordani (Mathayo 3:6 ;Marko 1:5,9:Yohana 1:26,31,33). Ubatizo katika mto ni radhi ya kuchovya ! Hakika Yohana alipendelea kufanya kazi yake kwenye maji mengi(tazama Yohana 3:23). 16 Naye Yesu alipokwisha kubatizwa, mara alipotoka ndani ya maji, ghafula mbingu zikamfungukia, akamwona Roho wa Mungu akishuka kama hua na kutulia juu yake. 17Nayo sauti kutoka mbinguni ikasema, “Huyu ni Mwanangu mpendwa, ambaye ninapendezwa sana naye.’’ [Mathayo 3:16]. 10Yesu alipokuwa akitoka ndani ya maji, aliona mbingu zikifunguka na Roho akishuka juu Yake kama huwa. [Marko 1:10]. 38Naye akaamuru lile gari lisimamishwe. Wakatelemka kwenye maji wote wawili, yule towashi na Filipo, naye akambatiza. 39Nao walipopanda kutoka kwenye maji, ghafula Roho wa Bwana akamnyakua Filipo, naye towashi hakumwona tena, lakini akaenda zake akifurahi. [Matendo 8:38-39]. 6) Historia ya Kanisa juu ya Kuchovya Majini. Hata kanisa la awli iliporuhusu ubatizo kwa njia nyingine katika hali maalum lakini lilishurutisha bila mijadala kuchovya katika maji kwamba ndio ubatizo kamili.Mafunzo ya mwaka 120 b.k. yalitoa ruhusa ya kumimina lakini yalifanya lazima ya kuchovywa majini panapo njia ya kufanya hivyo. “katika kubatiza ,batizeni baada ya kusema haya yote batizeni katika jina la baba ,mwana na Roho Mtakatifu katika maji yaliyo hai (yanayotiririka) ,na iwapo hakuna maji yanayotiririkabatizeni katika maji mengine yo yote.ikiwa si baridi ya joto  Grace Brethren huchovya majini lakini si kuelekeza uso mbele wala mara tatu.Tertulio aliyeishi mnamo miaka ya 145-220 b.k. alisemaTunapoenda kuingia majini lakini mda mfupi kala ,mbele ya kusanyiko na chini ya mkono wa wasimamizi(wazee), tunnamkana shetani ,na anasa zake,na  229 “The Teaching of the Twelve Apostles”, in The Ante-Nicene Fathers, toleo.na Alexander Roberts na James Donaldson, toleo jipya, 10 vols. (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1979), 7:  (Didache 7:1- )    malaika wake.Juu ya haya tunachovywa mara tatu,pengine tunafanya yanayozidi aliyoagiza /bwana katika Injili.230 d. Ya Mwisho juu Ya Ubatizo. Ubatizo ni kwa wale walioamini pekee. Ni wale walio na umri wa kutosha wanaoweza kuungama imani ndio watakaopata ubatizo. Ibada hii haongezei chochote juu ya wokovu. Ni ishara ya kujitambulisha na kufa, kuzikwa na kufufuka kwa Kristo, ni taswira ya umoja na kanisa kuu katika Kristo; nao humtabulisha hadharani yale anayejiunga na kanisa la mtaa; nao ni utiifu kwa amri ya Kristo; nayo ni picha ya utakaso. Kuchovya majini ndiyo njia ya Bibilia ya ubatizo. Uongozi wa kila kanisa la mtaa lazima ukate kauli iwapo litatambua ubatizo wa kale kwa njia nyingine na kuwa imefaa kufanya hivyo, lakini nalo lazima lisisitize kuwa aliyebatizwa ni mwamini, wakati wa ubatizo huo. E. Utakatifu Wa Kanisa Bibilia imekuza mafundisho mawili yanayokaribiana yanayohusu usafi wa kanisa. Kutenga katika kanisa kunazuia uongo na uovu kuingia kanisani. Uongo na uovu unapoingia na kupata nafasi kanisani, Bibilia imefundisha kuhusu mwenendo unaokubalika au za kulitakasa, kama ilivyo asili mafungu ya maandiko yamehusu kutenga na kuadhibu. a. Kutegama Kanisani Utengaji umefananishwa na kutembea juu ya kamba iliyokazwa> Kila mmoja anataka kuhifadhi umoja wa imani na waaminio kweli kweli [Waefeso 4:3]. Tena utiifu kwa Mungu, kutunza ukweli na kanisa takatifu yote yanapaza kujitenga na upotovu. Neno gumu zaidi ni lile la kutambua fundisho na maadili ambayo hayawezikukosa, na bila hayo imeruhusiwa kumtenga mtu. Kutoka katika washirika. Ni fundisho lipi lililo la msingi na lisilokubali upungufu? Ni wakati gani ambapo fikira ni ufa umuhimu linaofuatia, hivi kwamba ushirika unaweza kuendelea kwa roho ya uvumilivu kwa dhana za wauminni wengine? a. Amri za Kutengama Wale waliowatiifu kwa Bibilia watati amri zake wanaposhirikiana na makundi yanayopinga fikra na tabia za kikristo. Utengaji kanisani si kwa ajili ya chuki juu ya wasioamini au kwamba wakristo hawawezi kuwa na marafiki wasiokolewa. Hililamaanisha kwamba wakristo waepuke kushirikiana “kidini” na watu wanaopinga ukristo wa Bibilia. Ule mfano wa “kufungiwa nira pamoja” ni mkazo wa kutenganisha na wale wanaouta kinyume na Kristo. Kwa mfano, kanisa linaweza kufanya urafiki na, Myahudi au muislamu au Mhindu lakin haliwezi kufanya muungano wa kiroho au kuruhusu uenezi wa makosa ya dini hiyo kanisani.  230 Tertullian, “The Chaplet on De Corona”in The Ante-Nicene Fathers, kimehaririwa na Alexander Rob-erts na James Donaldson, toleo jipya, 10 vols. (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1973), 3:     Bibilia imepinga “kuabudu pamoja, kuhudumu pamoja na kufanya miuungano na makundi potovu. Kuna tofauti kati ya huduma kwa wasioamini na ushirikiano nao wasioamini. Muungano nao waliopotea hautafisidi kanisa tu, bali pia utaidanganya dunia kwamba dini za uongo zimekubalika na ni salama. Kanisa au dini inayopuuzilia mbali amri ya Andiko ya kujitenga karibuni litaharibika na kupoteza utofauti wake kama mwili wa kristo. Ushahidi wa hili upo katika historia ya makanisa ya kipentestanti ya Amerika; ya karne ya ishirini. Walipopuuza amri ya kujitenga uharibifu ulikuwa mkubwa kanisani na wa kuvunja moyo wa wati waaminifu kwa amri ya Bibilia kati yao. Bibilia inatoa maeneo kadhaa yanayopaswa kuwa chini ya kanuni ya kujitenga. 1) Kutenga mbali na Uongo 14Msifungiwe nira pamoja na watu wasioamini, kwa jinsi isivyo sawasawa, kwa maana pana uhusiano gani kati ya haki na uovu? Au kuna ushirika gani kati ya nuru na giza? 15Kuna mapatano gani kati ya Kristo na Belialia? Yeye aaminiye ana sehemu gani na yeye asiyeamini? 16Kuna mapatano gani kati ya hekalu la Mungu na sanamu? Kwa kuwa sisi tu hekalu la Mungu aliye hai. Kama Mungu alivyosema : ‘‘Nitakaa pamoja nao na kutembea katikati yao, nami nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu.’’ [2Korintho 6:14-16]. Hili fungu na matumishi yake katika Agano la kale limeonyesha kwamba vifungu maarufu vinavyonena juu ya kujitenga vimehusu kujitenga mbali na mafundisho ya dini za uongo na ibada zake. 1Wakorintho 5:9 limeruhusu urafiki na huduma kwao wasioamini bali 2Wakorintho 6 kifungu kimekataza kuliunganisha hekalu la mungu [Kanisa] na sanamu madini makuu ya uongo] Paulo liazue upendo kwa mataofa lakini amekataza kule kufungiwa nira pamoja, yaani kuunganisha shughuli kama kuomba kanisa na wasioamini wako upande mmoja nao wakishughulikia kusudi moja. Paulo anatoa hoja kwa kuuliza maswali matatu kanganyifu ambayo yote yanapelekea kujibiwa kuwa haiwezakani kanisa aminifu kuwa na urafiki [Mst. 14], shirika [Mst 15], ulinganifu [Mst 16] nao wasiomini. Makindi haya mawili katika nira isiyo sawasawa wanavuta kila mmoja upande wake. Urafiki wa aina yoyote, hata ule wa juu juu utaharibu utofauti wa kanisa na utakuwa si urafiki bali umiliki. Zingatia pia kuwa 2Wakorintho kimerudia kunenan juu ya waalimu wa uongo waliokuwa wakikihangaisha kanisa laWakorintho [3:1-2; 11-13; 12:19; 131-5]. Huu mtenganyo ambao umearishwa katika sura sita bila shaka unhusisha kujitenga mbali na waalimu wa uongo. 9Mtu Yeremia yote asiyedumu katika mafundisho ya Kristo, bali akayaacha, yeye hana Mungu. Yeremia yote anayedumu katika mafundisho ana Baba na Mwana pia. 10Msimpokee mtu Yeremia yote anayewajia ambaye hawaletei mafundisho haya, wala msimkaribishe nyumbani kwenu. 11Ye yote amkaribishaye mtu wa namna hiyo anashiriki katika matendo maovu ya mtu huyo. [2Yohana 9-11] 2 Yohana 9-11 anaamuru pawe na mtenganyo mbali na watenda kazi wa kidini “wasiodumu katika mafundisho ya Kristo” Fungu hili, yaani mafundisho ya Kristo “huenda ni” mafundisho kumhusu Kristo, yaani ya mafundisho msingi kuzaliwa kwake na bikra, Uungu, upatanisho, ufufuo, kurudi kwake, au ni juu ya mafundisho aliyofundisha Kristo mwenyewe, kwa ufafanuzi wowote hapo juu, kifungu kimeamuru pasiwe na ushirika.    Kujitenga mbali nao wanaopotosha kwa mafundisho yao. Kwao wanaofikiri kwamba fundisho la kujitenga si la upendo, Yohana ametia mkazo kwamba kupanda ni “kuzishika amri zake” na upendo ni kinyume cha kazi za wahadaafi waongo [wapinga Krissto katika fikra zao]. 6Hili ndilo pendo, kwamba tuenende sawasawa na amri Zake. Hii ndiyo amri Yake kama vile mlivyosikia tangu mwanzo, kwamba mwenende katika upendo. 7Wadanganyifu wengi, wasiokubali kwamba Yesu Kristo amekuja katika mwili, wametokea ulimwenguni. Mtu wa namna hiyo ni mdanganyifu na mpinga Kristo.. [2 Yohana 6-7].  2Msifuatishe tena mfano wa ulimwengu huu, bali mgeuzwe kwa kufanywa upya nia zenu. Ndipo mtaweza kuonja na kuhakikisha ni nini mapenzi ya Mungu yaliyo mema, yanayopendeza machoni Pake na ukamilifu. [Warumi 12:2]. 2) Kutenga Mbali na Mafatani.  Kanisa limepaswa kujitenga na watu au makundi ya watu yanayoleta matengano yasiyofaa. Upotovu katika mafundisho na maadili ndio sababu kuu ya matengano nazo si za pekee. Mara nyingi makanisa yanapata matatizo kutoka kwa watu wafuatao mafundisho ya kukuza desturi za dini, wenya kiburi, uchungu, uwivu, husuda n.k 9Lakini jiepushe na maswali ya kipuzi, mambo ya koo, mabishano na ugomvi kuhusu sheria, kwa sababu haya hayana faida tena ni ubatili. 10Mtu anayesababisha mafarakano, mwonye mara ya kwanza, kisha mwonye mara ya pili. Baada ya hapo, usihusike naye tena. 11Kwa kuwa unajua kwamba mtu kama huyo amepotoka na tena ni mwenye dhambi. Yeye amejihukumu mwenyewe. [1 Tito 3:9-11]. Ndugu nawasihi,waangalieni wale waletao matengano na kuweka vikwazo mbele yenu dhidi ya mafundisho mliyojifunza,mkajiepushe nao. [Warumi 16:17]. 3) Kutenga mbali na Uovu. Kila kifungu kinachofundisha maadibisho ya kanisa kinanena juu ya kujitenga na uovu. Ni wazi wazi iwapo uovu atuaondolewa kanisani basi sharti uzuiliwwe kuingia kanisani kuanza. Niliwaandikia katika waraka wangu kuwa msishirikiane na wazinzi. Sina maana kwamba msishirikiane na wazinzi wa ulimwengu huu, au wenye tamaa mbaya, wanyang’anyi au waabudu sanamu. Kwa kufanya hivyo ingewabidi mtoke humu ulimwenguni. Lakini sasa nawaandikia kwamba msishirikiane na mtu Yeremia yote anayejiita ndugu lakini akiwa ni mzinzi, au mwenye tamaa mbaya, mwabudu sanamu au msingiziaji, mlevi au mdhalimu. Mtu kama huyo hata msile naye. [1Wakorintho 5:9-11]. Msishiriki matendo ya giza yasiyofaa, bali yafichueni. [Waefeso 5:11].    4) Kuasi Andiko Na Kadhalika. Maasi mbali mbali Dhidi ya Andiko Ingawa utofautiano na udhaifu unaweza kuvumiliwa [Wafilipi 3:13] lakini uasi juu ya mafundisho msingi ya Bibilia na viwango vya maadili au nia ya moyo ni sababu ya kutenganisha. 6Ndugu, tunawaagiza katika Jina la Bwana Yesu Kristo, jitengeni na kila ndugu ambaye ni mvivu na ambaye haishi kufuatana na maagizo tuliyowapa…... Ikiwa mtu Yeremia yote hayatii maagizo yetu yaliyoko katika barua hii, mwangalieni sana mtu huyo. Msishirikiane naye, ili kwamba apate kuona aibu. Lakini msimhesabu kuwa adui, bali mwonyeni kama ndugu. [2 Thesalonike 3:6,14-15] b. Fikra za Theologia ya Kisasa. vifungu vilivyo hapo vimeimarisha kanuni ya mtenganyo. Kutafita miondoko mbalimbali ya theologia utasaidia katika kutenganya. 1) Mahuru [Liberalism] Jina hili liberalism halina muundo au maana mwafaka. Vinukuu vya J.I Packer hapo chini vimeorodhesha dondoo muhimu za umahuru231 “tabia ya Mungu ni ya ukarimu tupu tu” [Mahuru wanaamini ya kwamba watu wote ni wana wa Mungu. Yeye ni Mungu na upendo tupu tu, ambaye hawezi kumwachilia mtu Yeremia yote apate adhabu ya milele. “Kuna cheche ya moto wa kiungu katika kila mtu” [Wanadamu hawahitaji uokovu jinsi wanaviohitaji mazingira yanayofaa ma kuchochewa moyo kunakofaa kusababish wema asili ulio ndani ujitokeze] “Yesu Kristo ni mwokozi na binadamu katika ufahamu ya kwa yeye ni mwalimu na mfano mkamilifu kwa binadamu.” [Yeye hakuwa Mungu wala kuzaliwa na bikira, bali alieleza kanuni kuu za madili. Msalaba ulikuwa ni jambo la kusikitisha katika historia lilokatisha kazi ya mwalimu mwenye hekima. Kristo hakufufuliwa kutoka kwa wafu]. “Jinsi kristo alivyo kuwa tofauti na wengine katika ulingamfu wala si kabisa, ndivyo ukristo ulivyo tofauti na madhehebu mngineyo, wala si katika kuzaliwa kwake, bali kama dini bora zaidi nay a hali ya juu zaidi zinayokuja” [Lengo la utume katika nchi za kigeni, kwa hivyo ni sharti usiwe kuwaongoa walio katika dini zingine bali kukuza ufahamu wao wa ukristo na kuwapa usaidizi wa kijumuia na kibinadamu]. “Bibilia si mahala ya kuingu ya ufunuo, bali agano la kibinadamu la kidini.” [Bibilia haitupati neno la Mungu. Ni nakala ya fikira na mapito ya wahenga wenyehakima wa kale].  231 J. I. Packer, Fundamentalism na the Word of God, toleo jipya (Grand Rapids: Wm. B. Eerd-mans Publishing Co., 1977), kurasa 25-  Habari za vinukuu zimetoka kwa Dr. Packer. Taarifa zaidi zinaleta tafsiri yangu ya fikra za Packer .    2) Ufuasi wa Misingi [Fundamentals] Imepasa msomaji atambue tofauti kuu sana uliopo katikati ya matumishi ya hili neno “fundamentalism” katika theiologia ya karne za kati na jinsi wanavyotumia nakatika viombo utangazaji wa habari hivi leo. Neno hili “fundamentalism” lilipata umarufu katikati ya karne ya   Hivi leo linatumika kusema juu ya watu wanaoshika dini sana kwa kujitolea maisha yao. Hata hivyo neno hilo ni lenye maana dhahiri na lenye mapokezi ya heshima kuu. Mnamo mwaka 1909 Lyman na Milton Stewart, nao ni wanabiashara wenye mamilioni ya peas wanaotoka Carlifonia, walifadhili uchapishaji wa vitabu kumi naviwili viitwavyo, “Thesalonike Fundamentals”. Waandishi wa vitabu hili walikuwa James Orr, B.B Warfield, W.H Griffith Thomas, R.A Torrey, A.T Peirson na G. Campbell Morgan. Vitabu hivi vilitumwa kwa watenda kazi wa kikristo milioni tatu bila malipo. Lengo kuu lilikuwakutuma masomo kwa wachugaji, mishenari, wanafunzi wa theologian a wanafunzi wa shule za Jumapili walio katika maeneo ya dunia, kunakozungumzwa kiingereza  Kutokana na kongamano zilizokuwa Niagara mnamo mwaka 1895 na majadiliano ya kusanyiko la wote la kanisa la Kupresbiterio la kaskazini mnamo mwaka 1910, mafikiano ya matano ya msingi ya Fundamentals: kutokosea wa Bibilia, Uungu wa Kristo, kuzaliwa kwake na Bikira na miujiza, upatanisho wa Kristo na mauti ya Badala, ufufuo wa mwili wake na kurudi kwake. Wafuasi wa misingi hii pia wanaamini kuwa wokovu unapatikana kwa imani, kuwa iko mbingu kwa waaminio na jehenamu kwa wsioamini, na wengi walikataa mafundisho ya “boresho”(evolution)   Kwa sababu ya matumishi mabaya ya kisasa ni lazima neno hili lifanyiwe ufafanuzi kabla ya kutumia katika mazungumzo katika historia neno hili ni sawa na uinjilisti, uhifadhi au desturi. 3) Uinjilisti Mpya wa Kisasa Hili ni neno lilobuniwa katika chuo cha Theologia cha Fuller mnamo mwaka wa   Uinjillisti nafasi iliyo katikati ya ufuasi wa misingi na mahuru. Mawakili wa kwanza wa uinjilisti mpya walikuwa wahifadhi katika imani yao binafs lakini wakubali hali ya mahuru. Wenya fikra za aina hii pia huitwa “wastani” [moderates]. Uinjilisti mpya hunapinga kwamba hakuna makosa katika Bibilia au unakubali kushirikiana nao wanaoamini hivyo. Ukamilifu wa Bibilia si fundisho la msingi kwao. Nao hawana kauli juu ya humbaji au gharika ya mwanzo. Hawawezi kukubali wakati wote kuwa mabadiliko aliyofanya Mungu, lakini wako tayari kuungana nao  232 13 Tazama Torrey, R. A., ed. The Fundamentals: The Famous Sourcebook of Foundational Biblical Truths, toleo jipya (Grand Rapids, Kregal Publi-cations, 1990). 233 For additional details about church history in the early 20th Century, see Packer, J. I. Funda-mentalism na the Word of God. (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1977) or Cairns, Earle E. Christianity Through the Centu-ries, Revised ed. (Grand Rapids: Zondervan Pub-lishing Co., 1967), or Marsden, George, Funda-mentalism na American Culture. (Oxford: Ox-ford University Press, 1980). 234Robert P. Lightner, Neoevangelicalism Today (Schaumberg, Il: Regular Baptist Press, 1978), uk.      wanaopinga uchambuzi wa kitabu cha mwanzo kwa ufasaha wa maandishi. Wao hutia mkazo uinjilisti wa ushirikiano wa makundi yote yenye imani zote. Wafuasi wa uinjilisti mpya wanaona haja kubwa ya kukubalia na mahuru. Hawaamini katika kushiriki katika mambo ya siasa na jumuia [mfano kuweka wakfu wanawake katika huduma]. c. Ya Hasa ya Kutengama 1) Nia ya kutii dhidi ya uasi kwa Bibilia. Katika kutengama, kanisa [au mtu binafsi] humpasa kupambana hiyo utofauti katika mafundisho tu, bali pia nia ya hiyo juu ya Andiko. Nia ya mhuru ni kusimama katika majivuno yake ya kuihukumu Bibilia naye akiwa na uhuru wa kuchagua au kukataa tarifa ya Bibilia. Mhuru anaweza kuweza hivi, “Bibilia inasema kuna mahali panapoitwa jehenamu; lakini mimi siamini hayo”. Upande mwingine walihifadhi wanaoamini wayatendayo kwa sababu wanafikiri kuwa Bibilia imefundisha hayo hata wajapoamini kosa katika fundisho, wanafikiri kwamba Bibilia imefundisha kosa lao, nao wanataka kuwa watiifu kwa Andiko. Mhifadhi anaweza kuamini kimakosa kwamba mtu anaweza kupoteza wokovu au kwamba karama za uponyaji zip oleo. Kwa hivyo, anaamini mambo hayo kwa sababu amepata vifungu katika Bibilia anavyoona kuwa ni mafundisho ya yale anayoamini ingawa mtu hawezi kukubaliana na uchambuzi wenye makosa, lakini ile nia ya kuti amri ya Bibilia na kuiona kuwa kitovu cha mafundisho inaweza kupongezwa. Katika sehemu ngumu ya kutenganisha, kanisa limepaswa kuangalia tofauti kubwa ilipo katika yao wanaojikweza juu ya mamlaka ya Bibilia kwa kukataa mafundisho yaliyo safi ambayo yamerudiwarudiwa, nao wenye kujiweka chini ya yale wanayoamini kuwa ni mafundisho ya Bibilia ijapokuwa wanafanya makosa katika mafundisho ya upili.Baadhi ya mafundisho ni ya wazi nayo yamerejelewa hivi kwamba wote wanaotii Bibilia wanakubaliana kwa hayo. Haya ni misingi walyotambuliwa kati wote wanaoamini Bibilia katika madhehebu yote. Nayo yanajumuisha taarifa maalum zifuatazo uumbaji wa Adamu, Utatu Mtakatifu, kuza kwa bikira, uungu wa Kristo, ufufuo wa mwili, kurudi mara ya pili, upatanisho katika Badala, wokovu kwa imani pekee bila matendo, usafi wa Bibilia, kweli za Mbingu na jehenamu. Bila kuangalia makosa yanafanywa katika mafundisho mengine, wale wanaotii Bibilia wataamini mambo haya kwa sababu yamefundishwa na kurejelewa katika Andiko. Sababu ya mtu kukataa moja au zaidi ni kwamba amekuwa mhuru wa Andiko kwa hivyo ameipatia nia yake mamlaka ya kukataa mafundisho wazi ya neno la Mungu. Kuyashika hayo mambo ya msingi kunaonyesha ni ya kuti neno la Mungu. Ingaawa kuna makosa ya uchambuzi katika sehemu zingine, wal wanaopokea misingi ni ndugu na dada katika Kristo. Hata wajapoamini katika makosa madogo madogo, ni kwa sababu wanaamini kwamba Bibilia imefunza hivyo. Nalo kosa likiweza kulaumiwa, utiifu kwa Kristo na Neno inastahili kukubaliwa. Ni bora kuwa na fikira ya kutenganya iliyo nyepesi, inayotumiwa na kanisa kutambua mazuri ya mapokeo mengine ya kitheologia huku nyuma likiendelea na utofauti wake wa mafundisho ambao unawaganya waaminio Bibilia. Ni afadhali kutazama mtenganyo kama miviringo inayoendelea kupanuka [A] katika maeneo mawili yanayokinga na kwa mstari katikati      Nidhamu Kanisani a. Amri za Biblia za Kuadibisha Kanisani. waletao matengano na kuweka vikwazo mbele yenu dhidi ya mafundisho mliyojifunza…….jiepusheni nao [Rumi16:17]. 9Niliwaandikia katika waraka wangu kuwa msishirikiane na wazinzi. [1Korintho 5:9]. Muungano Hakuna Ushirikiano kamili Hakuna Ushirikiano Muungano mara kwa mara Muungano daima    Lakini sasa nawaandikia kwamba msishirikiane na mtu Yeremia yote anayejiita ndugu lakini akiwa ni mzinzi, au mwenye tamaa mbaya, mwabudu sanamu au msingiziaji, mlevi au mdhalimu. Mtu kama huyo hata msile naye. [1Korintho 5:11a].  Mungu atawahukumu hao walio nje ya kanisa. “Ninyi mwondoeni huyo mtu mwovu miongoni mwenu.” [1Korintho 5:13].   Ndugu, tunawaagiza katika Jina la Bwana Yesu Kristo, jitengeni na kila ndugu ambaye ni mvivu na ambaye haishi kufuatana na maagizo tuliyowapa. [2 Thesalonike 3:6]. A B   Ikiwa mtu Yeremia yote hayatii maagizo yetu yaliyoko katika barua hii, mwangalieni sana mtu huyo. Msishirikiane naye, ili kwamba apate kuona aibu. Lakini msimhesabu kuwa adui, bali mwonyeni kama ndugu. [2 Thesalonike 3:14-15]. Mtu anayesababisha mafarakano, mwonye mara ya kwanza, kisha mwonye mara ya pili. Baada ya hapo, usihusike naye tena. Kwa kuwa unajua kwamba mtu kama huyo amepotoka na tena ni mwenye dhambi. Yeye amejihukumu mwenyewe. [Tito 3:10-11]. b. Sababu za Biblia za Kuadibisha Kanisani. Majivuno yenu si mazuri. Je, hamjui ya kwamba chachu kidogo huchachusha donge zima la unga? 7Ondoeni chachu ya kale ili mpate kuwa donge jipya, kama vile mlivyo hamkutiwa chachu. Kwa maana Kristo, Mwana- Kondoo wetu wa Pasaka amekwisha tolewa kuwa dhabihu [1Korintho5:6-7]. Chachu kidogo kuchachua donge zima [Wagalatia 5:9]. Ndugu zangu, kama mtu akipatikana na dhambi fulani, basi ninyi mlio wa rohoni, mrejezeni upya mtu huyo kwa roho ya upole. Lakini jihadharini, ili ninyi wenyewe msije mkajaribiwa. [Wagalatia 6:1]. Kuadibishwa wakati wo wote hakuonekani kuwa kitu cha kufurahisha bali chenye maumivu kinapotekelezwa. Lakini baadaye huzaa matunda ya haki na amani kwa wale waliofunzwa nayo. [Waebrania 12:11]. Mapigo na majeraha huusafisha ubaya, nayo michapo hutakasa utu wa ndani. [Methali20:30]. Majeraha kutoka kwa rafiki yaonyesha uaminifu, bali busu la adui ni udanganyifu. [Methali 27:6]. c. Makosa Yanayopasa Adhabu Ndugu,nawasihi waangalieni hao waletao matengano na kuweka vikwazo mbele yenu dhidi ya mafundisho mliyojifunza. 18Kwa maana watu kama hao hawamtumikii Bwana Kristo, bali wanatumikia tama zao wenyewe na kwa maneno laini waidanganya mioyo ya watu wanyofu. [Warumi 16:17-18]. Niliwaandikia katika waraka wangu kuwa msishirikiane na wazinzi. Sina maana kwamba msishirikiane na wazinzi wa ulimwengu huu, au wenye tamaa mbaya, wanyang’anyi au waabudu sanamu. Kwa kufanya hivyo ingewabidi mtoke humu ulimwenguni. Lakini sasa nawaandikia kwamba msishirikiane na mtu Yeremia yote anayejiita ndugu lakini akiwa ni mzinzi, au mwenye tamaa mbaya, mwabudu sanamu au msingiziaji, mlevi au mdhalimu. Mtu kama huyo hata msile naye…….. Mungu atawahukumu hao walio nje ya kanisa. “Ninyi mwondoeni huyo mtu mwovu miongoni mwenu.” [1Wakorintho 5:9- 11,13]. Ndugu, tunawaagiza katika Jina la Bwana Yesu Kristo, jitengeni na kila ndugu ambaye ni mvivu na ambaye haishi kufuatana na maagizo tuliyowapa…Ikiwa mtu Yeremia yote hayatii maagizo yetu yaliyoko katika barua hii, mwangalieni sana mtu huyo.    Msishirikiane naye, ili kwamba apate kuona aibu. Lakini msimhesabu kuwa adui, bali mwonyeni kama ndugu. [2 Thesalonike 3:6,14-15]. Mtu anayesababisha mafarakano, mwonye mara ya kwanza, kisha mwonye mara ya pili. Baada ya hapo, usihusike naye tena. Kwa kuwa unajua kwamba mtu kama huyo amepotoka na tena ni mwenye dhambi. Yeye amejihukumu mwenyewe. [Tito 3:10-11]. d. Utoaji wa Nidhamu Kanisani.   Walio Mamlakani Utaoji wa adhabu kanisani huwa kama ndoto mbaya na tunasababisha maumivu ya akili za waaminio [isipokuwa pawe na toba ya mara moja]. Itakuwa vibaya zaidi kanisa la mtaa halina maelekezo ya kutoa adhabu hiyo, iwapo na madai ya kawaida kuwa mapendeleo yanaonyeshwa katika adhabu hayakosi kutoka. Ingawa maadili yanahitaji kuwa anayetoa adhabu afuate katiba na sheria zingine [zinazokubalika katika Andiko], zipo sababu, za kiandiko na hakika za kukabidhi adabu kwa wazee wenye ujuzi. Bibilia imefanya wazee kuwa “wangalizi” nayo imewapa wajibu ya ‘kulinda kundi dhidi ya mbweha’ [Angalia Maatendo 20:28]. Wazee watalinda namna gani dhidi ya mbweha iwapo hawawezi kuwaondoa umbweha? Hao. Kwamba uwezo wa kufanya kazi umo anataka wazee walinde kanisa dhidi ya watu waov, lazima basi, wazee hao waweze kuwaondoa waovu kanisani. Zaidi katika jambo hili la Andiko ni sifa za utendaji kazi wa wazeewalikabithiwe amri ya kuadhibu. Maadibisho kanisa yanahusisha ujasiri wa kufanya kauli dhabiti wa kukubali matokeo yake. Wengi katika kanisa lo lote hawajapata kujitenga kihisia kiasi cha kutoa adhabu sawasawa kwa rafiki zao. Kadhalika, kuna uwezekano mdogo sana, kwamba kanisa litajadili tukio la adhabu huku umoja ukidumishwa kanisani. Hata Bibilia inapofundisha maadibisho kanisani hatoi maelekezo ya adhabu katika mashtaka has. Lazima mtu mwingine aamue iwapo aliyeshitakiwa ni mkosaji na anayo hatia. Mtu mwingine anapaswa kuamua iwapo adhabu itatolewa kwa mkosaji na iwapo toba imefanywa, na iwapo ungamo litafanywa hadharani. Lazima asili ya adhabu iamuliwe. Mara nyingi kauli hizi si rahisi kukata hata kama kundi dogo la viongozi watakatifu wameamua baada ya uchunguzi wa hakika. Haiwezekani kundi la mamia ya washiriki kupata maelezo ya kutosha, ya kufanya maamuzi ya haki kama vile isivyowezekana kundi lolote kutoa adhabu bila uchungu na migawanyiko. Mathayo 18:17 inaponena kuwa tupeleke wazee wanaowakilisha mamlaka ya kanisa wala si kwa kundi lote la kanisa.   Hatua za Kuadibisha. Bibilia imeamuru kuwa adhabu itolewe bila mapendeleo. Pasiwe na roho kali ya kulipiza kisasi kwa wengine, na roho ya upole kwa upendeleo kwa wela wanaoweza kufanya dhambi huku nyuma wasionewe. Hii pia ni misemo ya wenye hekima: Kuonyesha upendeleo katika hukumu si vema: Yeremia yote amwambiaye mwenye hatia, “Wewe huna hatia,’’ [Methali 24:23].  Ninakuagiza mbele za Mungu na mbele za Kristo Yesu na mbele za malaika wateule, shika maagizo haya pasipo ubaguzi wala upendeleo. [1Timotheo5:20-21].    Vifungu vya Mathayo 18:15-17 havisemi moja kwa moja kuhusu adhabu inayotolewa na kanisa juu ya mshiriki aliyeingia katika dhambi. Vifungu hivi vinanena juu ya hali ya mshiriki anayeamini, aliyekosewa na mwamini mwenzake, naye ameleta jambo hilo mbele ya uongozi wakanisa. Kwa hivyo adhabu yoyote inayotolewa na kanisa si lazima ifuate hatua za Mathayo   Katika hali mbaya zaidi, kanisa inaweza kutawanyika kati ya muda wa juma moja iwapo viongozi hawawezi kufanya haraka, pia huenda hatua ya kukutana faraghani na mashahidi kabla ya mazungumzo hadharani ikawa si ya busara hapo mkosaji anapodanganya ili alichafue kanisa. Ingawaje, Mathayo 18:15-17 ni vifungu vinavyoweza kutumika katika kutatua mambo havyo vifuatwe iwezekanavyo. “Kama ndugu yako akikukosea, nenda ukamwonyeshe kosa lake, kati yenu ninyi wawili peke yenu. Kama akikusikiliza, utakuwa umempata tena ndugu yako. Lakini kama hatakusikiliza, nenda na mtu mwingine mmoja au wawili ili kila neno lithibitishwe na ushahidi wa mashahidi wawili au watatu. Kama akikataa kuwasikiliza hao, liambie kanisa, naye kama akikataa hata kulisikiliza kanisa, basi mtendeeni mtu huyo kama vile ambavyo mngemtendea asiyeamini [Mathayo 18:15-17] Iwapo kuna dhambi ya kuhuzunisha sana isiyongamwa au mashitaka ya dhambi kama hiyo, basi inawezekana mzee achukue nafasi ya Yule aliyekosewa naye ajaribu kusababisha ungamano faraghani. Ni matumaini kuwa mkutano wa faraghani utaleta ungamano la kweli na utendajii utakoma, hivyo haja ya hatua za adhabu haitakuwepo tena. Ikiwa dhambi imetendwa na hakuna aliyekiri baada ya mkutano wa faraghani basi jaribio la pili lifanywe kabla ya kutenga kutoka ushirikani. Hata hatua ya kukutana mmoja mmoja ikichukuliwa, lazima tuwe na onyo ya pili [Angalia Tito 3:10]; hata muungamaji wa pili akitokea baada ya Yule wa kwanza. Nayo Bibilia imeimarisha kanuni ya kwamba ya kutaka mashahidi wawili au watatu wa kuhakikisha mashtaka [Hesabu 35:30; Kumbukumbu 19:15; 2Wakorintho 13:1; 1 Timotheo 5:19]’ haijawekwa wazi kama wale washahidi wawili au watatu katika Mathayo 18:16 ni mashahidi wa hatia ya mkosaji au ni mashahidi wa jaribio la kupata ungamo la toba. Aina zote za mashahidi ni muhimu katika mazungumzo yote, ya kutoa adhabu kanisani. Ni lazima ushahidi wa kutosha upatikane ili pasiwe na adhabu iliyotolewa kwa ajili ya fitina. Tena mashahidi wote ni lazima washuhudie pamoja kuwa palikuwa na jaribio lilifanywa katika upendo la kupata ungamo na toba ya mkosajililifanywa katika upendo kabla ya kumtenga katika ushirika nao pia waweze kushudia yaliyosemwa na wale ambayo hayakusemwa mkutanoni. Ingawa mukusanyiko wa kanisa si lazima liwelenye mamlaka ya utoaji wa adhabu, linahitaji kupewa habari kila adhabu inapotolewa. Iwapo wazee wanataka kulinda kondoo sharti wajitambulishe na kondoo hao. Bila onyo ya kutosha, mwamini asiyeshuku anawezwa kudangaywa na maneno mororo ya mtu ambaye hakika ni mwovu asils yake[Zaburi 28:3, Methali 26:25] Pamoja na kushuku onyo juu ya mtu mwenye hatia, aliyekataa kutubu dhambi, kundi linapaswa kukataa ushirika wake naye kama njia ya kuhusika katika maadibisho. Desturi za kale za wayahudi ilikuwa kwamba iwapo mtu alikuwa chini ya adhabu alikwenda kwenya sinagogi    akitaka ushauri wa kiroho kutoka kwa waalimu katika mazungumzo nao. Mbali na sababu za kurejea, mkosaji hakuruhusiwa katika ibada na ushirika na jumuia ulikatwa. Nao washiriki walimwonya awaendee viongozi wa kiroho na huko apate ushuri. Paulo anaonekana kuwa na maoni yayo hayo juu ya Yule mtu aliye chini ya adhabu. Mambo yote lazima yafanywe kwa uadilifu na upole kwake asiye adui bali ndugu aliye makosani [2 Thesalonike 3:16]. Lakini sisitizo la marekebisho ya makosa kabla ya urejesho ya ushirika wa kawaida na dhambi kuungamwa kweli lazima liimarishwe. Mkazo unaweza kulegezwa ili mkosaji kufanya ungamo hadharani. La muhimu ni kuungama dhambi kwa Mungu, nalo likifanywa hakuna lazima ya kufanya hadhara. Sharti la busara ni kuwa dhambi huharibu kadiri ya kusambaa na vile vile ungamo lifanywe kwa kadiri ya kusambaa kwa dhambi iliyofanywa. Yule aliyekosea ni sharti akiri dhambi zake kwa watu aliokosea kwa dhambi zake tena viongozi wa kanisa wanapaswa kutambua kuwa ungamo la hadhara linaweza kuwa ni dawa ya mkosaji. Badala ya kuwa adhabu ya kuaibisha, ungamo litaondoa hatia moyoni na kurejesha heshima mbele ya washirika wa kanisa. Nalo husadia kuondoa shaka kuhusu ukweli wa maungamo yale. Kadhalika, lazima neno lisemwa juu ya jamaa wa mkosaji aliyeadhibiwa, Bibilia haisemi juu ya shida hii. Kwa kuwa lengo la kuadhibu ni kurekebisha wala si kuadhibu tu, jamaa zake yeye aliyeadhibishwa wataruhusiwa ma kuhimizwa wajibu wao kama jamii, nao wafungue mawasiliano wazi. Kwa mfano, ndugu ya mshiriki aliyeadhibishwa kwa ulevi anapaswa kuwa ndugu bora wa mtu huyo. Mama ya kijana aliyetengwa kwa ajili ya uzinsi hafai kumtenga mwanawe. Ingawaje uhusiano katika jamii hizo utakuwa mgumu kudumisha kwa sababu dhambi huleta matengano katika jamii Kanisa linapaswa kuhimiza jamii ya mkosaji kutimiza wajibu wao [isipokuwa ni hatari hasa dhuluma kwa watoto au walioingilia ujambazi] Iwapo jamii inaweza kushughulikia tatizo, kanisa hakuna haja ya kuona kutenganya kwa mkosaji kuwa lazima na jamaa zake waitenge “mpotevu” wao sawa na washiriki wengine. Kwa kuwa dhambi zinaweza kuwa za kadiri ya kuharibu uhusiano katika jamaa, kanisa litakuwa lenye maoni rasmi kuwa hayo ni mambo ya ndani ya jamii hiyo wala si shughuli za Kanisa.. e. Ya Mwisho Juu ya Maadibisho Mhubiri 8:11, kifungu kinafundisha kwamba adhabu itolewe hapo kosa linapotendwa, la sivyo, itapoteza uwezo wa kuzuia makosa mengine. Bibilia imeshurutisha adhabu ya kanisa kwa dhambi zisizoungamwa. Adhabu inapaswa kutolewa haraka inavyohitajika haki. F. Historia Ya Kanisa Utafiti wa kina katika historia ya kanisa haufai sehemu hii. Lakini, ni vema kuparta ufahamu wa msingi juu ya madhehebu mbali mbali. Haya si mambo ya masomo tu, bali yatasaidia makanisa ya mitaakatika utenganyo. Ni kweli kuwa kanisa la kwanza lilikuwa katoliki {maana yake la ulimwengu wote}, kwa karne chache za kwanza. Lakini ni kweli kuwa haikuwa Katoliki ya Kirumi. Kuna miji iliyofanyika kuwa vituo vya Ukristo, kwa mfano Yerusalemu, Antiokia, Konstntinopo, Iskandria na Rumi. Majeshi ya mataifa mengine waliposhambulia Uitaliano, viongozi wa kanisa la Rumi waliingia katika mamlaka ya kwitawala nchi hiyo kadhalika utawala    wa Rumi uliongezeka kwa ajili ya mashambulizi ya Waisilamu na vitisho vyao juu ya viongozi wa kikristo ambao hawakutii mamlaka ya Rumi. Antiotika, Iskandria na Yerusalemu iliwekwa chini ya utawala wa Waisilamu. Konstantinopo ulikaza kati ya kushambuliwa lakini haukuwekwa chini ya utawala wa Rumi. Wataalam katika historia wa Protestanti hawajaridhiana kuwa chanzo cha Katoliki ya rumi ni wapi kanisa la huko Rumi, bila shaka, lilianza katika nyakati za mitume. Wengine wanaweza kuona kuwa huo ndio mwanzo wa ukatoliki. Lakini, pamoja na hayo ni kweli kuwa Rumi ilipata umaarufu wake kati kati ya ukristo huko mashariki ya kati. Wengi hawangetambua kanisa Katoliki ya Rumi kama lilivyo sasa, kuwa ni kanisa lenye uenezi mkubwa zaidi duniani kote, kwa ajili ya kuharibiwa kwa vituo vingine vya kikristo. Kanisa la Kiprotestanti lilipata kuinuka dhidi ya ufisadi katika maongozi ya Katoliki ya Rumi katika mambo matatu msingi: sola fide, maana yake wokovu kwa imani pekee, sola scriptura maana yake Bibilia pekee ndio amri kuu wala si desturi za kanisa na ukukani wa waaminio, maana yake kila anayeamini anaweza kumwendea Mungu kwa niaba yake mwenyewe bila mpatanishi au muungamaji binadamu. Matengenezo hayo yalikuwa na matawi manne makuu: la kilutheri, la kikaluini, la kianglikana {kanisa la Uingereza na la Anabaptisti {ndio wameneni na Wabaptisti}. Sababu ya marekani kuwa kao la madhehebu mengi ni ya kwamba huko ni makutano ya makabila mengi. Watu waliotoka ulaya walikuja na dini zao kila moja, na mengi ni ya kikabila hata leo kando na mafundisho yao ya kipekee {mfano Dutch reformed na Orthdox Presbyterian ni makanisa yaliyo na mafundisho sawa lakini ni mbali mbali hata leo. Moja ni la Wadachi na lingine ni la Waskoti wa uingereza} Picha zifuatazo ni onyesho la mianzo ya makanisa ya Kiprotestanti tangu wakati wa matengenezo G. Ya Mwisho ,Masomo ya Kanisa Wale wanaomwamini Kristo, wajapokuwa katika dini lolote ni washiriki kamili wa kanisa la ulimwengu wote. Wakati wa unyakuzi, Mungu ataliunga pamoja kanisa kuu kwa furaha ya milele kama bi arusi wa Kristo. Hadi wakati huo, sehemu ya kanisa hilo liko mbinguni, huku walioshakia duniani hai waliongezeka katika kweli na kuyatimiza za mapenzi ya Mungu kama tume ya kanisa. Ujasiri na mattumaini yamekwisha toka kwake Bwana katika ahadi kuwa, “Nitalijenga kanisa langu, na malango ya kuzimu haitalishinda” Mathayo 16:18 MIANZO YA MADHEHEBU Lutheran(Luther) Germany, Scandinavia Lutheran Church of America Missisouri synod American Lutheran church  Kuna Miungano mbali mbali iliyo Marekani, ya makundi ya Kilutheri yanayotoka Ujerumani,Unorwiji, Uswede na Denmak        ww Winconsin Evangelical Lutheran Synod Christian Reformed church in N. America (Dutch) Moravia Reformed church in America (Dutch) Evangelical &Reformed Church (Ujerumani) liliungana na Congregation Church kuunda United Church of Christ mnamo   Presbyterian Church (Knox) Presbyterian Church (USA) Presbyterian church of America Orthodox Presbyterian church Presbyterian Bible church Kuna makundi ya Presbyterian and Reformed huko Uropa. Arminius alijitenga na Dutch Reformed Church alipokataa wokovu ni salama daima. Alimshawishi John wesley Calvinism (calvin) Germany, Holland, Scotland, Switzerland Wanafunzi wa Kristo Church of Christ Kanisa la England (Anglican) crammer Latimer, Jewel, Tyndale Episcopal (USA) African Methodist Episcopal Church Methodist (Wesley) lililoenezewa na Arminius Nazarene Quaker Puritan, Congregational, Independents African Methodist Methodist Episcopal Episcopal Zion church United Methodist (liliunda mnamo 1968 kwa muungano wa Methodist na Evangelical United Brethren. Free Methodist     G. Hitimisho katika kujifunza juu ya makanisa/madhehebu Waumini katika Kristo bila kujali madhehebu yao ni washirika wa moja kwa moja wa kaniusa la ulimwengu mzima. Wakati wa unyakuo Mungu ataliunganisha kanisa lote kwa ajili ya baraka za milele kama bibi harusi wa Kristo, hadi hapo kanisa litakapokaa mbinguni hali watakao kuwa wamesalia wakiwa ni hai nao watatatakiwa kutimiza ujumbe wa Mungu juu ya kanisa. Kuytiwa moo na matumaini kunatoka kwenye ahadi ya Bwana wetu: “nitalijenga kanisa na mila ngo ya kuzimu haitalishinda” (Mathayo. 16:18). The Wesleyan Church Salvation Army Evangelical Methodist Mennonites (Dutch Meno Simmons) Anabaptist (Uholanzi), Ujerumani, Uingereza baadae. Church of the Brethren Church of the brethren (German) Grace Brethren Baptist (England) likienezewa kwa pamoja na Dutch Mennonites na English Congregational Makundi ya asili ya Marekani: Pentecostal Assemblies of God, Church of God (ya aina tatu). Christian Missionary Alliance, Bible Churches  SURA 12 ESKATOLOGIA Mafundisho Ya Mambo Ya Mwisho MCHANGANUO. I. Utangulizi II. Matarajio Ya Mwenendo Kanisa katika Andiko. III. Unyakuzi Kama Fikira Inayokubalika. A. Tunajuaje Kwamba Kuna “ Wakati Wa Dhiki” Unaokuja? B. Sababu Ya Wataalamu wa Theologia Wengi Kuona Kuwa Dhiki Ni Ya Muda Wa Miaka Saba. C. Wakati Wa Dhiki Umewekwa Kabla Ya Kurudi Kwa Kristo D. Tofouti Katikati Ya Unyakuzi Na Ufunuo Wa Kristo   Tofauti ya Kwanza a. Kristo Arudi Kuwachukua Watakatifu Mbinguni b. Bwana Anarudi , Yeye Na Watakatifu Kukaa Katika Raha Ya Ufalme.   Tofauti Ya Pili Kurudi Kwa Bwana Wakati Wo Wote a. Bwana Hawezi Kurudi Hadi , Ishara , Ajabu , Injili Itangazwe   Tofouti Ya Tatu a. Bwana Arudi Mawinguni Katika Anga b. Bwana Arudi Hadi Ardhini [ Duniani ]   Tofauti Ya Nne a. Bwana Anaporudi Watakatifu Wapokea Miili Iliyotukuka b. Bwana Anaporudi Aimarisha Ufalme , Watakatifu Waijaza Dunia Baada Ya Dhiki   Tofouti Ya Tano a. Bwana Atarudin Kukutano Na Watakatifu b. Bwana Anarudi Na Watakatifu Wake 387 IV. Unyakuzi Kabla Ya Dhiki A. Dhibitisho La Kwanza Unyakuzi Kabla Ya Dhiki   Unyakuzi Umekaribia .   Mtenganyo Kondoo / Mbuzi   Hakuna Watakatifu Watakaojaza Dunia   Unyakuzi Utakuna “ Matumaini Yenye Heri “   Ufunuo 3 :10 Imeahidi Kanisa Kuondolewa Kabla Ya Dhiki B. Dhibitiso La Pili La Unyakuzi Kabla Ya Dhiki.   Kanisa Halipo Chini Ya Ghathabu Ya Mungu.   Kanisa(Ekklesia) Halipo Katika Sura za Ufunuo.   Kanisa Lisilopatikana katika Majuma 69 ya Danieli Lisihusishwe katika Juma la        Ikiwa Wazee 24 Ufunuo Katika Ufun ni Mawakili Wa Kanisa,Kanisa Litkuwa Mbinguni Wakati Wa Dhiki.   Mzuizi Ataondolewa KablaYa Dhiki,Kanisa Vile Vile   Mifano Ya Mungu Kuwaondoa Waaminio Kabla Ya Kuleta Hukumu Duniani.   Kurudii Kwa Krizto Si Thamani La Utakazo Iwapo Itakuwa Miaka Saba , C. Mwisho Juu Ya Unyakuzi Kabla Ya Dhiki V. Unyakuzi Kabila Ya Dhiki Wakatiliwa A. Wanaoamini Unyakuzi Baada Ya Dhiki Wapendekeza Sababu Za Kibinadamu B. Wanaoamini Unyakuzi Baada Ya Dhiki Ni Dhana Hiri Karibu C. Wanaoaminio Unyakuzi Baada Ya Dhiki Wakataa Fundisho Kuwa  Kristo Amekaribia Kurudi.   Kanisa La Kuanza Hakikuamini Katika Unyakuzi Uliokaribia   Mifano Inanena Juu Ya Kabila Alifunga Safari Ndefu.   Yerusalemu Ilikuwa Iharibiwa Kabla Ya Kurudi Kwa Kristo . D. Ufunuo 3 :10 Inaahidi Ulinzi Si Unyakuzi E. Ufufuo Unafuatia Dhiki , Unyakuzi Kufanyika Wakati Wa Ufufuo , Kwa Hivyo , Unyakuzi Utafanyika Mwishoni Mwanzo Dhiki F. Mpangilio Wa Injili Ni Dhiki Kwanza , Kurudi Ni La Pili Halafu Ufalme G. Ufunuo Umeonyesha Watakatifu Duniani Wakati Wa Dhiki H. Kanisa Imeahidiwa Dhiki I. Unyakuzi Utakuwa Wakati Wa Parapanda Ya Mwisho Tarumbeta Ya Mwisho Ni Wakati Wa Mwisho Wa Dhiki J. Muhstasari. VI. Fikra ya Unyakuzi Katikakati Ya Dhiki. VII. Ufufuo Wa Waaminio a. Ahadi Za Kawaida ,Ufufuo b. Asili Ya Mwili Wa Ufufuo Kama Ulivyo Mfano Wa Kristo c. Unaosafiri Haraka , Usiozuluiwa   Mafundisho Yaliyokabithiwa Mwili Wa Ufufuo A. Unaoendelea Lakini Umegeuzwa B. Ubinafsi Na Utafaouti C. Uliokamilika Wakati , Usiyohanaa Mbika D. Uliokamilika Sura Yake E. Uliokamilika Uvumilivu Wake F. Uliokamilika Kiroho G. Ndoa Na Watoto  Maoni Juu Ya Ufufuo Kutoka Kwa Maandiko Juu Ya Mbingu A. Makabila Mbali Mbali B. Hakuna Hitaji La Pumziko C. Jina La Bwana D. Kazi VIII. Kiti Cha Hukumu Cha Kristo A. Wakati Wa Kiti Cha Hukumu B. Mahali Pa Kiti Cha Hukumu C. Hakimu D. Wahukumiwa E. Msingi Wa Hukumu   Mambo Yasiyohanausishwa   Matendo Yaliyofanywa Duniani a. Matendo    b. Thamani Wala Si Wingi Wa Matendo c. Matendo Yanayompendeza Mungu , Yanayoambatana Na Uaminifu. a) Taji Isiyoharibika b) Taji Ya Furaha c) Taji Ya Haki d) Taji Ya Uzima e) Taji Ya Utukufu d. Ujenzi Wa Maisha Ya Waaminio Wengine   Viwango vya Kuhukumu Matendo Ya Waaminio a) Hakumu Kali Ya Viongozi Wa Kikristo b) Wema Na Ubaya Utaesabiwa c) Kazi Zitahukumiwa Kwa Nujibu Wa Tabia F. Asili Ya Dhawabu Zijazo.   Viwango Vya Dhawabu   Utukufu Wa Mwili Wa Ufufuo   Nyadhifa Za Utumisha Wa Uongozi   Taji   Kupoteza Dhawabu , Aibu G. Maadhimisho Yajayo Na Mashindano Ya Sasa H. Zawadi Za Kutoka Kwa Kiti Cha Enzi IX. Arusi Ya Mwanakondoo A. Utangulizi B. Ushahindi , Arusi Mbinguni Au Duniani . C. Vifungu Arusi Mbinguni Au Duniani D. Miisho , Utafouti , Arusi Mbinguni , Shere Duniani X. Wakati Wa Dhiki A. Mataifa Tawala Makuu Wakati Wa Dhiki   Warumi Iliyokuishwa a. Warumi Ikiwa Inatawala Dunia b. Utabiri Wa Danieli 9:26 c. Danieli 2 :36-45, 7:2-14 , Mataifa Tawala Manne d. Asili Ya Warumi Ilivvyohuishwa 1) Wafalme Kumi 2) Pambe Ndogo Inachukua Utawala   Wafalme Wa Mashariki .   Gogu Na Magogu a. Kutoka Kaskazini Mbali b. Magogu c. Roshi d. Meshaki Na Tubali e. Uajemi , Kushi Na Putu f. Gomeri g. Torgamo h. Tamati   Babeli Iliyorejea a. Uchambuzi Wa Kawaida b. Utabiri Wa Agano La Kale Juu Ya Babeli 1) Uharibifu Wa Kiroho    2) Ishara Za Jambo La Nyakati Za Mwisho c. Tamati   Mfalme Wa Kaskazi Na Mfalme Wa Kusi B. Mpinga Kristo   Chanzo Kitovu a.Chanzo Katika Jumuia b. Chanzo Katika Nchi c. Chanzo Katika Uenyeji Wa Watu d. Chanzo Katika Roho e. Chanzo Katika Uhisani   Majina Kiongozi Mwovu Wa Nyakati a. Pembe Mdogo b. Mfalme Mwovu Ajaye c. Muasi , Mwaua Wa Uasi d. Chukizo Uharibifu e. Mnyama Kristo   Kuchukua Utawala Kwake Mpimga Kristo a. Wakati b. Mwanzo Usiojulikana c. Agano Na Na Israeli d. Kunuka Utawalaji Juu Himaya e. Mpinga Kristo Na Mashambulizi Ya Uraisi Juu Ya Israeli f. Utawala Wa Mwisho Duniani g. Mbinu Za Kupanda Katika Utawala Za Mpinga Kristo   Mpinga Kristo Utu , Tabia Na Mipango Yake a. Avunja Agano Lake Na Israeli b. Chuki Ya Kina Kwa Wayahudi , Watakatifu Wa Dhiki c. Msemaji Mahiri d. Madai Ya Kuwa Mungu e. Mpinga Kristo Na Babeli f. Kweli Kadahlika Juu Ya Mpinga Kristo.   Uharibifu Na Mwisho Wa Mpinga Kristo C. Vita Katikati Ya Dhiki.   Magogu Kuvamia Israeli   Vifungu Kuhusu Vita a.Henda Vita View Mwanzoni Mwanzo Dhiki b. Vita Vya Danieli 11:36 Havitanguli Vita Vya Ezekieli 38-39 c. Huenda Vita Vya Danieli 11:36 Havitangulii Uvamizi wa Urusi juu ya Israeli. d. Mwisho,Danieli 11:36 na Uvamizi Wa Gogu Juu Ya Israeli , Katika Ezekieli.   Wakati Wa Vita a. Wakati Kwa Jumla b. Nyakati Maalum Zijazo Uvamizi Wa Uvuzi Juu Ya Israwli 1) Kabla Ya Kunyakuliwa 2) Mwanzo Wa Miaka Elfu [ Milenia ] 3) Mwisho Wa Miaka Elf [ Milenia ] 4) Kipindi Cha Nusu Ya Kwanza Ya Dhiki   Matokeo Ya Vita   Swala Juu Ya Silaha .      Vita Vya Harmagedoni a. Mahali b. Mafungu Yanenavyo Juu Ya Harmagedoni c. Uga Wa Vita 1) Mlima Megido 2) Bonde La Yehoshafati 3) Yerusalemu 4) Edomu 5) Tamati d. Washirika Katika Harmagedon 1) Mataifa Ya Dunia Yaliyoongozwa Na Mpinga Kristo. 2) Israel 3) Kristo , Mwana Wa Mungu e. Wakati f. Matokeo D. Mungu , Watakatifu Wake , Dhiki   Hukumu ya Mungu katika Dhiki.   Uinjilisti wa Dunia wakati wa Dhiki.   Watakatifu katika Dhiki. XI. Mpito wa Kuotoka Dhikini hadi Ufakmeni. A. Kurudi kwa Kristo.   Wakati Wa Kurudi Mara Ya Pili Kwa Kristo   Mahali   Washirika Pamoja Na Kristo Katika Kurudi Kwake a. Malaika Watakatifu b. Watakatifu   Hali Masingira Ya Kurudi Kwa Kristo a. Yerusalemu Katika Uharibifu [ Magofu] b. Maajabu Ya Anga c. Kushuka Kwa Utukufu d. Mshangao Duniani e. Afakofo Shukia f. Uasi Utakaoendelea g. Ushundi Usio Kwa Nguvu h. Wadekesaji Malaika , Kifungu Cha Kishetani i. Mpangilio Wa Nyakati. B. Ufufuo Wa Watakatifu Wa Agano La Kale Dhikini   Mda Katikati Ya Ufufuo Wa Dhiki Wa Uzima Na Ufufuo Wa Mauti   Aina Mbili Za Ufufuo   Nyakati Za Ufufuo Wa Watakatifu a. Kanisa b. Watakatifu Walioudhiwa Katika Dhiki c. Watakatifu Wa Agano la Kale. d. Watakatifu Wa Miaka Elfu [ Milenia ] C. Hukumu Kwa Ajili Ya Israeli   Vifungu   Watakaohukumiwa Katika Hukumu Ya Israeli   Wakati Wa Hukumu Juu Ya Israeli Iliyo Hai      Mahali Kusudio La Kuhukumu Israeli Hai   Matokeo Ya Hukumu Juu Ya Israeli D. Hukumu Juu Ya Mataifa   Vifungu Vya Kuhukumiwa Kwa Mataifa   Wakati , Hukunu , Mataifa   Mahali , Hukuhumu ya Matifa.   Wanaohumiwa Mataifa Yanapohuikumiwa   Kusudi   Msingi Wa Hukumu   Matkeo Ya Hukumu . E. Kuwekwa Katika Nyadhifa Katika Ufalme F. Mwisho Wa Mambo , Kivuko Cha Kutoka Dhiki Hadi Ufalme . XII. Ufalme wa Kristo Duniani. A. Agano la Ibrahim na Premilenia.   Mafungu Ya Maandiko   Watakaopokea Ahadi a. Ibrahimu Mwenyewe b. Uzao Wa Ibrahimu c. Mataifa Yote   Asili Ya Agano La Ibrahimu a. Sharti Moja b. Asili Ya Milele c. Makosa Ya Ibrahimu , Isaka na Yakobo d. Agano Ulioegemewa Upande Mmoja e. Agano Jipya Juu Ya Agano La Ibrahimu 4 f. Upanuzi , Agano La Ibrahimu , Maagano Mengine Ya Israeli. g. Ufimisho Halisi h. Muhstasari B. Agano La Daudi Na Dhana Ya Ufalme Wa Milenia .   Vifungu [ Maadiko ]   Ahadi a. Ahadi Za Mda Mfupi b. Ahadi Za Milele c. Agano La Daudi Na Utawala Uliositishwa   Asili Ya Agano La Daudi a. Limenenwa Kuwa La Milele b. Limedhibitishwa Kwa Kiapo Kisichobatilika c. C. Limeimarishwa Baada Ya Dhambi C. Agano Jipya na Dhana Ya Milenia   Maadiko Kuhusu Agano Jipya   Ahadi Katika Agano Jipya a. Wokovu Wa Wayahudi Wote. b. Kurudi Kwake Mkombozi c. Urejesho Wa Milele Katika Agano Jipya d. Ufanisi Katika Mali e. Ustari Kiroho f. Muhstasari Wa Agano Jipya , Faida Zake .   Agano Jipya , Asili , Halina Masharti , La Milele   Kanisa Na Agano Jipya a. Agano ni pamoja na Israeli.    b. Agano Jipya juu ya Agano Jipya. 1) Hakuna Uhusiano Wa Uelekevu Kanisa / Agano Jipya . 2) Magano Mapya Mawili 3) Litakavyoimarishwa Kwa Israeli 4) Maliwali , Watawaliwa Katika Katika Milenia. D. Uchambuzi wa Kawaida na Kurudi Kabla ya Milenia. E. Upinzani dhidi ya Kuja Kabla ya Milenia.   Timio katika Yoshua au Wakati Wa Suleimani.   Timio naye Kristo katika Kristo Huka Enzini Mbinguni.   Maagano ya Mashrti Yabtilishwa.   Baraka Zilizohamishwa kukota Israeli hadi Kanisani. a. Kanisa kama Israeli. b. Kanisa kama Wana wa Ibrahimu. c. Kanisa kama Tohara ya Kweli. d. Uhamisho,Ufalme hadi  Kanisani   Uchambuzi wa asili ya Kupinga. F. Asili ya Milenia   Kipindi cha Ufalme.   Masharti ya Kawaida. a. Afya boraba b. Rotuba iliyoongezeka. c. Kazi na Ukulima. d. Laana Itapunguka. e. UtukufuFuraha. f. Mali.   Siaasa. a. Amani Kamili Daima. b. Sheria za Ufalme. c. Usalama wa Wote. d. Utawala wa Milenia wa e. Mabavu.   Maliwali,Wataliwao katika Ufalme.  a. Uongozi 1) Masihi 2) Mfalme Daudi 3) Mifume Kumi Na Wawili 4) Makabaila Wa Haukumu Kadha Wa Kadha b. Watawaliwao 1) Israeli Iliyo Rejeshwa 2) Israeli Iliyoungana 3) Israeli Iliyozaliwa Upya 4) Uku Wa Israeli 5) Uso Wa Mungu , Israeli 6) Yerusalemu Mji Mkuu   Hali Ya Rohoni a. Shetani Afungwa b. Laana Inaondolewa Kwa Kitambo    c. Mungu Mwana Akiwa Katika Enzi d. Wote Wasiokolewa Wanaondolewa Kwanza e. Mwimino Mkuu Wa Roho f. Muungano Wa Ibada, Yerusalemu g. Utele Wa Kiroho h. Maarifa Kamili Ya Neneo i. Ibada Za Milenia Katika Hekalu   Muhtasara Wa Usalama   Uasi Wa Mwisho Wa Shetani XIII. Umilele A. Hukumu Ya Malaika B. Enzi Kuu Nyeupe YaHukumu C. Majina Mahali Pa Hukumu   Gehanum   Kuzimu   Muatini a. Mautini Ni Kwa Binadamu Pekee b. Mauti Kwa Roho Za Pinadamu Pekee c. Mauti Ilipo d. Dhamiri Uhai KatikaMauti e. Mauti Na Mateso f. Uhusiano Kati Ya Mauti Na Ziwa La Moto   Gehena Au Ziwa La Moto a. Kitovu Cha Jina [ Neno ] b. Matumishi Ya Neno c. Maelezo Jumla Ya Gehena Ziwa La Moto d. Maelezo Hasa Ya Gehena Ziwa Ziwa La Moto e. Viwango Vya Adhabu f. Mahali , Ziwa La Moto g. Maono Ya Ndani Ya Gehena   Mda wa Adhabu. a. Neno la Gehenamu ya Milele. b. Neno , Eon c. Eon Maana Yake Ni Milele d. Milele Na Milele e. Tamati Juu Ya Eon f. Maelezo Yanayosema Juu Ya Adhabu Ya Milele g. Neno La Pili La Kiyunani Lenye Maana Yake, Milele. D. Yajayo Kwa Waliookolewa a. Pamoja na Kristo b. Watakatifu Walioaga Dunia,Hai na Hasiani. c. Hali ya Ngojo ya Uhai.   Mbingu a. Maangamivu,Ulimwengu wa Sasa. b. Mbingu na Nchi Mpya. c. Mji wa Mbinguni,Yerusalemu Mpya.    1) Yerusalemu Mpya Kama Mji Wa Milenia. 2) Yerusalemu Mpya ,Hali ya Milele. 3) Mwisho. 4) Mtazamo wa Kutoka Juu. 5) Maandiko Mengine,Mji wa Mbinguni. 6) Sifa za Yerusalemu Mpya. a) Kadri. b) Yaliyomo. c) Yerusalemu Mpya.Sura Yake. d) Kijito,Mti wa Uzima. 7) Mazingira ndani ya Yerusalemu Mpya. a) Hakuna Laana Wala Mateso. b) Burudiko,Milki Viote. c) Hakuna Ndoa. d) Utumishi. e) Ibada Kamilifu. f) Hamna Jua wala Mwezi. g) Utawala wa Milele. 8) Wakaaji wa Yerusalemu Mpya. a) Wasiookolewa Hawamo. b) Mungu Mwenyewe. c) Malaika. d) Waliokolewa wa Nyakati Zote. e) Mukhtasari ESKATOLOGIA Mafundisho ya Mambo Ya Mwisho I. Utangulizi Bila shaka Mungu anataka watu wake wajue kuhusa mambo yajayo . Robo ya vitabu vya Biblia ni vya Unabii huku humusi ya maandiko yote ya Biblia yakiwa ya unabii. Usomi juu ya unabii una weza kuharibiwa na watu wanao ongeza juu ya maelezo ya Biblia kuhusu mambo ya mwisho wazi kuwa Mungu hajafunua badhi ya mambo kwa binadamu [ Kumbukumbu . 29:29 , Mathayo 24:36 , Marko 13 :32 , Matendo 1:7 ] Isitoshe , Biblia imefundisha mengi kuhusu mambo mwisho ingawa haijafundisha yote . Lolote Biblia inenalo ni eneo la mafundisho yote . Lo lote Biblia inenalo ni neno la mafundisho nalo haliwezi kupuuza lilifahamu umuhimu wa somo la mambo ya mwisho . Ingawa hivyo    maarifa ya kina katika mambo la ya siku sijazo yaliyo muhimu katika Biblia , yalipotea . Katika karne za giza . Katika karne hizo wanaharakati wa matengenezo walikuwa wamejishughulisha sana na mambo ya uongofu [ ushirika kanisani ]. Mbili zilizo[pita ambamo wanafunzi wa Biblia walianza kuangalia upya habari za eskatologia. Kisa kimoja ni mfano wa kupuzia soma hili Daktari R.L Dabney ni mojawapo wa wanatheologia mashuhuri wa Marekani katika karne ya kumi na tisa . “ Dr. R.L. Dabney alekuwa mwalimu wa theologia mashuhuri , alipoulizwa na mwanafunzi wake wa kale iwapo baadhi ya uchambuzi wa unabii ni sahihi , alijibu “ akamwambia ,labda umesema ukweli,kwa kuwa mimi sijafanya utafiti katika mada hiyo.”   Maongeo mambo ya watu juu ya mambo ya unabii wa Biblia yalilazimish Kanisa lirudi katika uzingizi na ujinga katika mambo ya mwisho . Bwana alituambia kwamba Roho mtakatifu “ atatuonyesha mambo jayajayo “ [ Yohana 16:13 ] na kuna Baraka maalum kwao wanaosoma na kuchambua unabii [ Ufunuo 1:3 ] Ujuzi wa mambo ya mwisho sin a manufaa katika akili pekee bali unajenga kiroho. Biblia imerudia mafundisho hayo mara kwa mara Kujua hukumu ya siku ya mwisho kunaweza kufanya mtu apate wokovu kwa imani katika Kristo. Andiko lifuatalo limefunga pamoja ujuzi wa kurudi mara ya Pili kwa Kristo na na hukumu na kupata wokovu wa nafsi yake .  26Kwa maana itamfaidia nini mtu kuupata ulimwengu wote, lakini akayapoteza maisha yake? Au mtu atatoa nini badala ya maisha yake? 27Kwa maana Mwana wa Adamu atakuja katika utukufu wa Baba yake pamoja na malaika zake, naye ndipo atakapomlipa kila mtu kwa kadiri ya matendo yake. [ Mathayo 16 :26 -27 ] Kwa walio amini , masomo ya mambo ya mwisho ni himizo la utakatifu maishani mwao . maadiko yafuatayo yameunganisha kurudi kwa Bwana na utakatifu kkatika maisha ya yule aaminiye. 5Upole wenu na ujulikane na watu wote. Bwana yu karibu. [Wafilipi 4:5]  235Yalinakiliwa na Lewi Sperry Chafer,Systematic Theology(Dallas Theological Seminary Press,1948),IV:256   kama ipasavyo kunena. 5Iweni na hekima jinsi mnavyoenenda mbele yao wale walio nje, mkiutumia vizuri wakati wenu. 6Maneno yenu yawe yamejaa neema siku zote, yanayofaa, ili mjue jinsi iwapasavyo na inavyofaa kumjibu kila mtu. [ Wakolosai 3 :4 -6 ] 23Mungu mwenyewe, Mungu wa amani, awatakase ninyi kabisa, roho zenu, nafsi zenu na miili yenu, nanyi mhifadhiwe kikamilifu bila kuwa na lawama katika Bwana wetu Yesu Kristo. [1 Thesalonike 5 :23 ] 11Kwa maana neema ya Mungu iwaokoayo wanadamu wote imefunuliwa. 12Nayo yatufundisha kukataa ubaya na tamaa za kidunia, ili tupate Kushi maisha ya kiasi, ya haki na ya kumcha Mungu, katika ulimwengu huu wa sasa, huku 13tukilitazamia tumaini lenye baraka na ufunuo wa utukufu wa Mungu wetu Mkuu na Mwokozi wetu Yesu Kristo, [Tito 2 :11 -13 ]  11Kwa kuwa vitu vyote vitayeyuka hivyo, ninyi je, imewapasa kuwa watu wa namna gani? Inawapasa Kushi maisha matakatifu na ya kumcha Mungu, [2 Petro 3 :11 ] 2Wapenzi, sasa tu watoto wa Mungu, lakini bado haijadhihirika tutakavyokuwa, lakini twajua ya kwamba, Yeye atakapodhihirishwa, tutafanana naye, kwa maana tutamwona kama alivyo. 3Kila mmoja mwenye matumaini haya katika Yeye hujitakasa, kama vile Yeye alivyo mtakatifu. [1 Yohana 3 :2 -3 ] Kujua mambo ya mwisho kunaleta kile kiitwacho kadri ya maisha “ Kanisa cha maisha “ Waaminino wanazingatia mambo ya siku sijazo wajua kuwa maisha yanayo upande maalum wenye majukumu yanayo upande maalum wenye majukumu maalum ya kutimiza . Kadri ya maono huenda sawasawa na kufahamu hitaji la utakatifu , na pia hitaji la utumishi . Mambo ya mwisho yanapasa kuwafanya waaminio kujua umuhimu wa kazi yao [ Angalia Mathayo 25 :14 , Luka 12 :42 ] 19 :12 , 1 Thesalonike 5:4 -9 ] 43Itakuwa ni furaha kwa mtumishi yule ambaye bwana wake atakaporudi atamkuta akifanya hivyo. [Luka 12:43]  4Yanipasa kuzifanya kazi zake Yeye aliyenituma wakati bado ni mchana, kwa kuwa usiku waja ambapo hakuna mtu awezaye kufanya kazi. [Yohana 9:4]  11Nanyi fanyeni hivi, mkiuutambua wakati tulio nao. Saa ya kuamka kutoka usingizini imewadia, kwa maana sasa wokovu wetu umekaribia zaidi kuliko hapo kwanza tulipoamini. 12Usiku umeendelea sana, mapambazuko yamekaribia. Kwa hiyo tuyaweke kando matendo ya giza na tuvae silaha za nuru. 13Basi na tuenende kwa adabu kama inavyopasa wakati wa mchana, si kwa kufanya karamu za ulafi na ulevi, si kwa ufisadi na uasherati, si kwa ugomvi na wivu. [Warumi 13:11 -13] 9Kwa hiyo, kama tuko katika mwili huu au tuko mbali nao, lengo letu ni kumpendeza Bwana. 10Kwa kuwa sisi sote tutasimama mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo, ili kila mmoja apate kulipwa kwa ajili ya yale ambayo yametendwa katika mwili wake, yakiwa mema au mabaya. [2 Wakorintho 5:9 -10]  Nakuagiza mbele za Mungu na mbele za Kristo Yesu, atakayewahukumu watu walio hai na waliokufa wakati wa kuja Kwake na ufalme Wake kwamba: 2Uhubiri Neno, uwe tayari    wakati ufaao na wakati usiofaa, karipia, kemea na kuonya kwa uvumilivu wote na kwa mafundisho mazuri. [2 Timotheo 4:1 -2] 13Kwa hiyo, vifungeni viuno vya nia zenu, mwe na kiasi, mkitumainia kikamilifu ile neema mtakayopewa, Yesu Kristo atakapodhihirishwa. [1 Petro 1:13] 7Mwisho wa mambo yote umekaribia. Kwa hiyo iweni na akili pia mwe na kiasi mkikesha katika kuomba [1 Petro 4:7] Kwa wazee waliomo miongoni mwenu, nawasihi mimi nikiwa mzee mwenzenu, shahidi wa mateso ya Kristo na mshiriki katika utukufu utakaofunuliwa, 2lichungeni kundi la Mungu mlilokabidhiwa, mkitumika kama waangalizi, si kwa kulazimishwa bali kwa hiari, kama Mungu anavyowataka mwe, si kwa tamaa ya fedha, bali mlio na bidii katika kutumika. 3Msijifanye mabwana juu ya wale walio chini ya uangalizi wenu, bali iweni vielelezo kwa hilo kundi. 4Naye Mchungaji Mkuu atakapodhihirishwa mtapokea taji ya utukufu isiYohanaaribika. [1 Petro 5:1-4] Pamoja na kuleta utakatifu na himizo la kufanya kazi kujua mambo yajayo kuleta faraja katika matezo wa wakristo wanapohihakiwa na dunia. Yeye aliyeamini akiwa na ujuzi huu hawezi kuhofia yatakayompata siku sojazo wala mwangalivu ya ghafla ya dunia . Yesu akawaambia, “Msifadhaike mioyoni mwenu, mnamwamini Mungu, niaminini na Mimi pia. 2Nyumbani Mwanzo Baba Yangu kuna makao mengi. Kama sivyo, ningeliwaambia. Nakwenda kuwaandalia makao. 3Nami nikienda na kuwaandalia makao, nitarudi tena na kuwachukua mkae pamoja nami, ili mahali nilipo, nanyi mpate kuwepo. 4Ninyi mnajua njia ya kufika ninakokwenda.’’ 5Thomasi akamwambia, “Bwana, sisi hatujui unakokwenda, tutaijuaje njia?’’ 6Yesu akawaambia, “Mimi ndimi njia na kweli na uzima. Mtu hawezi kuja kwa Baba isipokuwa kwa kupitia Kwangu. [ Yohana 14 :1-6 ]  18Nayahesabu mateso yetu ya wakati huu kuwa si kitu kulinganisha na utukufu utakaodhihirishwa kwetu. [Warumi 8:18 ] 5Kwa maana hatujihubiri sisi wenyewe ila tunamhubiri Yesu Kristo kuwa ni Bwana na sisi ni watumishi wenu kwa ajili ya Yesu. [1 Wakorintho 4 :5]  17Kwa maana dhiki yetu nyepesi iliyo ya kitambo inatutayarisha kwa ajili ya utukufu wa milele uzidio kuwa mwingi kupita kiasi, 18kwa sababu hatuangalii yale yanayoweza kuonekana bali yale yasiyoweza kuonekana, kwa maana yale yanayoweza kuonekana ni ya kitambo tu, bali yale yasiyoweza kuonekana ni ya milele. [2 Wakorintho 4:17] 13Lakini ndugu, hatutaki msijue kuhusu wale waliolala mauti, ili msihuzunike kama watu wengine wasiokuwa na tumaini. 14Kwa kuwa tunaamini kwamba Yesu alikufa na kufufuka, hata hivyo, Mungu kwa njia ya Yesu atawafufua pamoja naye wale waliolala mauti. 15Kulingana na neno la Mungu mwenyewe tunawaambia kwamba, sisi ambao bado tuko hai, tutakaobaki hadi kuja Kwake Bwana, hakika hatutawatangulia wale waliolala mauti. 16Kwa maana Bwana mwenyewe atashuka toka mbinguni, akitoa amri kwa sauti kuu pamoja na sauti ya malaika mkuu na sauti ya tarumbeta ya Mungu, nao wale waliolala mauti wakiwa wanamwamini Kristo watafufuka kwanza. 17Baada ya hilo    sisi tulio hai bado, tuliosalia, tutanyakuliwa pamoja nao katika mawingu ili kumlaki Bwana hewani, hivyo tutakuwa pamoja na Bwana milele. 18Kwa hiyo farijianeni kwa maneno haya. [ 1 Thesalonike 4:13 -18 ]  35Kwa hiyo msilitupe tumaini lenu, kwa maana lina thawabu kubwa mno. 36Inawapasa kuvumilia ili mkiisha kufanya mapenzi ya Mungu mpate kile alichoahidi. 37Kwa kuwa bado kitambo kidogo tu, “Yeye ajaye atakuja wala hatakawia, [Waebrania 10: 35 -37] 7ili kwamba uhalisi wa imani yenu, yenye thamani kuliko dhahabu, ingwa hupotea, yenyewe hujaribiwa kw moto, ili ionekane kuwa katika sifa, heshima na utukufu, Yesu Kristo atakapodhihirishwa. [1 Petro 1:7] 13Bali furahini kuwa mnashiriki katika mateso ya Kristo, ili kwamba mpate kufurahi zaidi na kushangilia wakati utukufu wake utakapofunuliwa. [ 1 Petro 4 :13 ] Munga amezimia kwamba ujuzi wa mambo ya mwisho kuwa himizo la kiroho , shabah fikra na imarisho katika akili . Iwapo tunataka kuweka msiingi na somo la mambo ya mwisho ni sharti tupate ufafanuzi wa maneno maalaum kadhalika ni ni sharti mtu afahamu bango la kuonyesha waaminio hawataingia katika dhiki ijayo nay a kuwa Kristo atakuja kabla ya miaka elfu ya utawala wake duniani ndiposa ujadili we kwa ufahamu , yafuatayo ni baadhi ya misamiati iliyotumika na nyakati za unabii katika somo hili. Eskatologia [ mambo ya mwisho ] . Neno hili lipo katika maneno mawili ya kiyunani [ eschatos – mwisho na logos – maneno [ somo ] kwa hivyo eskatologia maana yake ni maneno ya mwisho yaani yajayotendeka. Kunyakuliwa - Ni neno la kilatini katini katika fungu “ kunyakuliwa juu” katika 1 Thesalonike 4 :17 . Lilinanena juu ya Kristo kuja mawingu kuwachukuwa waamimo wote kwenda naye. Dhiki [ Tribulation ] kama neno maalum , maana ni hali ya mateso makuu aliyotabiri Yesu katika Mathayo 24 :21 [ Angalia pia Yeremia 30 :7 ] . Danieli 9:27 inaonyesha ya kwamba utakuwa mda wa miaka 7 [ yaani “ juu “ la miaka 7 saba ] Nusu ya mwisho ya kipindi hiki inaitwa “ Dhiki kuu “ ya miaka mitatu na nusu [ 3 ½ ] . [ Danieli 7:25 , 12 :7 , , Ufunuo 12:14 wakati , nyakati na mgano wa wakati “ Ufunuo 11:2 , 13: 5 , miezi arobaini na mbili , Ufunuo 11:3 , 12 :6 , siku 12:60 ] Kunyakuliwa kabla ya Dhiki – Maoni ya kuwa waaminio hawatapitia kwenye dhiki bali watanyakuliwa kabla hajaanza , haya ndiyo maoni bora . Kunyakuliwa Kati Ya Dhiki - Maoni ya kuwa waaminio watakuwa hapa duniani katika kipndi cha kwanza cha miaka mitatu na nusu halafu watanyakuliwa kabla ya Dhiki kuu,yaani kipindi cha mwisho cha miaka mitatu na nusu.  Kunyakuliwa Baada ya Dhiki – Maoni ya kuwa waaminio lazima wapiti miaka 7 ya dhiki . Baada ya hayo Kristo atarudi tena [ katika maoni haya hakuna tofauti kati ya kunyakuliwa na ufunuo wa Kristo au kurudi mara ya pili . Yote yanatendeka kwa wakati mmoja ] Kiti cha [ Hukumu ] cha Kristo – Hii ni hukumu ya wakristo pekee . Inatendeka baada ya kunya kuliwa wengine wanaopokuwa katika dhiki . Wakristo watatuhukumiana kulingana na kazi [ matendo ] yao wapate dhawabu. Wokovu hauhusishi hapa [ 2 Wakorintho 5 :10 , Warumi 14:10 , 1 Wakorintho 3:14 -15 ]    Arusi ya Mwana – kondoo – Kanisa ndilo bi arusi wa Kristo kati hali ya kupaswa naye [ 2 Wakorintho 11:2 ] ufunuo 19 aniko limeweka arusi hiyo kuwa liko mbinguni ya kufundisha au kurudi kwa Kristo Kufunuliwa au kurudi mara ya pili - Ingawa fungu hili “ kuja mara ya pili” limetamika kunena juu ya kunyakuliwa au kufunuliwa , kwa njia maalum fungu kurudi mara ya pili na neno lile kufunuliwa hutumika kuelezea kuja kwa Kristo duniani , pamoja na watakatifu wake hapo mwisho wa dhiki. [ Kunyakuliwa ni kurudi kwake mawinguni kuchukua watakatifu kabla ya dhiki ]. Kuna miaka saba katikati ya kunyakuliwa na kufunuliwa , wakati wa kufunuliwa kwake Kristo . Hukumu ya mataifa – hii ni hukumu inayofanyika baada ya kufunuliwa , Bwana anapoanza kuimarisha utawala wake duniani . Neno mataifa limetokana na lile la kiyunani ethna (taifa)]katika Mathayo 25 : 32 , nalo. Linapasa kueleweka kuwa lenye maana ya hukumu ya makabila mbali mbali kila mtu binafsi Kristo ataanza ufalme wake kwa kuwaondoa wasioamini wote katika hukumu Mathayo 46 huku akirihusu waliokoka katik dhiki kuingia katika ufalme [ v 34 ] Ufalme au Milenia – Baada kufunuliwa kwa Kristo , Bwana atawaondoa wote wasioamini , naye atawala katika kili cha enzi cha Daudi huko yerusalemu kwa miaka elfu lile neno milele ni la kilati ni la 1000 nalo limetoka katika elfu 20 :1 -8 Premilenia [ kurudi kabla ya miaka 1000 yu utawa na utakuwapo kutawala daima kutoka yerusalemu . Haya ndiyo maoni bora . Amillenia – Ni msimamo kwamba hakuna utawala wa Kristo uta kao kuwa duniani akitawala juu ya wanyahudi katika yerusalemu . Kati ya maoni ya amilenia ni kuwa hivyo uwawezi kutumizwa ahadi za Agano la kale . Theologia ya umiliki , Marejeo ya ujenzi ,Dhana ya Postimilenia . haya yote ni maneno ya mwondoko unaofundisha kuwa Kanisa litamiliki dunia , Walio katika miondoko huu wanaamini katika kujiingiza katika maswala ya siasa kwa nia na matarajio kwamba dunia itazidi kuwa bora kiroho.Upostmilenia ni dhana ya kuwa kuna miaka elfu ya ufalme wa Kikristo kabla Lord hajarudi mara ya Pili Kurudi Kabala Ya Dhiki / Kurudi Kabla Ya Millennia - Bango La Wakati   Kiti cha Hukumu cha Kristo Arusi ya Mwanakondoo Mbinguni  Kufunuliwa Au Kuja Mara Ya Pili    Wakati Wa Dhiki [ Miaka 7]  Enzi Cheupe Cha Hukumu[3] Kunyakuliwa [1]  Harmagedoni [2] Mbingu     ┼ Kanisa Miaka 3 ½ Miaka 3½ Milenia [miaka 1000] na Nchi Mpya   Duniani Dhiki Kuu  Hukumu ya mataifa Ziwa la Moto  Hades(Kaburi) Gehenna  Matendo 2   Enzi Nyeupe ya Hukumu – Baada millennia waliokufa bila kuokolewa watafufuliwa wapate kuhukumiwa rasmi kwa kukataa kumwamini Bwana yesu Kristo kuwa mwokozi wao .[Ufunuo 20 :11-15] Hali ya Milele - Miaka 1000 itakapokwisha, ufalme duniani utaungana na ufalme wa mbinguni. Hali Milele ni sawa na mbingu. Zipo mbinu nyingi nzuri za kutrayarisha masomo ya mambo ya mwisho kuna faida zinazopatikana katika kupanga mambo ya unjabii katika muundo wa kufuata fahamu [ wala si ule wa kufuata nyakati za matakio ] , na huchambua kweli zilizo rahisi kwanza , halafu zile nyuma , kwanza , ni rahisi kudhibitisha kwamba Biblia imeahidi Israeli ufalme duniani [ Angalia sehemu XIII Ufalme wa Kristo duniani ] Halafu , Kristo katika mahubiri ya yake juu ya mlima wa muzeituni anafundisha wazi kwamba kurudi kwake ndio utangulizi wa ufalme na kuwa hajawasili utakuwepo wakati wa dhiki [ mfano Mathayo 24 :21 , 29-31 ] Hatua mayofuata ni ile ya kuchambua kwamba maandiko yanayosema juu ya kurudi kwa Kristo yanayoonyesha kwamba kuna kuja katika sehemu mbili [ moja ni ile ya kuja mawinguni kuwa nyakuwa wateule awapokee mbinguni , na nyingine ni ya kuja kwake hadi duniani pamoja na ufalme wake akafanya ufalme Hatua ya mwisho ni kuleta hoja kwamba sharti pawe na kipindi cha mda katikati ya sehemu mbili za kurudi kwake yesu Kristo , na kwamba sehemu ya kwanza inakuja kabla ya dhiki.Wanafunzi wanozidi kuongeaz ujuzi katika somo hili kunufaika pekee kufanya masomo juu ya mambo ya mwisho . Hata hivyo , wanaweza muundo huu unaweza kuleta matata wale wanaoanza kunufaika na muuundo huu amabo ni wa kufuata ufahamu pekee kufanya masomo juu ya mambo ya mwisho . Hata hivyo muundo huu unweza kutatanisha wale wanaonza kusoma . Somo hili litafuata muundo wa nyakati kwa ajili yao wasiofahamu mambo ya mwisho katika Biblia . II. Matarajio Ya Andiko Juu Maazimio Ya Muundo Wa Kanisa. Wito kwa wa Kristo kuhusika katika maswali ya una wan chi zao ni halali kati ya kufifia kwa maadili na mambo ya kiroho ya kiroho. Wakristo wote wanaweza kukubaliana kwamba “ wake lulikweza taifa " [ Methali 14:34 ] . Wema kisa ajili ya wema pekee ni vema , na wakristo wamepaswa kuwa waangalifu katika kutimiza wajibu wao wa uraia. Hata hivyo wakristo wengi wa kisasa wanatazama mambo ya urai kwa misingi ya fikra mbali mbali . Wengine wanaamini kuwa kazi ya kwanza ya Kanisa ni kuokoa watu duniani kwa njia ya injili . Hawa watafanya siasa na juhudi za jumuia kuwa miradi ya baadaye.   Ufufuo wa watakatifu wa Kanisa   Ufufo wa watakatifu wa Agano la kale , wa Dhiki    Wamedumisha ya kwamba ni bora serikali i Kanisa pekee . [ angalia , katika 1 Timotheo 2 :1-2 ]. Iwape uhuru wa kutumiza kusudi la tume yao na ya kwamba serikali itimize wajibu wake kwa Mungu kwa kutimiza sheria msingi za asili [ Warumi 12 ;14-15 ], lakini wakristo wasitamani shurutisho la Torati yote ya Musa juu ya jumuia , na ni hakika pia kuwa hawataki utawala wa kiungu unaoshrufisha ibada , imani na matoleo. Wakristo wengine wanaliangilia swala la jumia na siasa kwa matarajio mbali mbali. Wao wameamini kuwa wakristo wanaweza kujenga upya jumia kwa kijiingiza kwa wingi zaidi kwa nia ya kutiisha taasisi za siasa au jumuia. Wanaamini kuwa matokeo yatakuwa ni Jumuia ya Kikristo (ambayo msingi wake ni milki ya Mungu inayoongozwa na sheria za Biblia na Torati ya Musa) iliyo tayari kumpokea Mfalmewake ajapo mara ya Pili.Fikra hii imeenea kwa majina mbali mbali k.v. “theokrasia ya postmilenia”, “ujenzi marejeo”, “theologia ya utawala” nayo imepata kukuzwa umaarufu kati ya Wakarismati wanaolimbika imani yao binafsi katika miujiza kuwa ni matumaini ya mageuzi ya dunia yote.Vile vileimeimarishwa katikati ya wahifadhi wa Warefoma ndio wa Presibiterio. Wahifadhi wa aina zote wajapokuwa na maridhiano zaidi kuliko tofauti zao,ni vyema theologia ya utawala inaposemwa kuwa yenye makosa ya kuleta hatari ya kupotosha lengo kuu la Kanisa ambalo ni uinjilisti.Kuleeta ufalme wa Kristo duniani si kazi ya Kanisa.panapo ushirika mwema kati yaKanisa na utawala injili huenda ikaenea zaidi lakini wanaodhani kuwa sharia na siasa zitabadlili dunia watajipata mashakani.Biblia haiagazi kuwa wakati wa Kanisa ndio wakati wa injili kuenezwa zaidi kuliko mwingine wote wala haifunzi kuwa dunia itakuwa imejiandaa kwa ajili ya kurudi kwa Kristo.236Sura inayoletwa ni ya kinyume cha hayo kama tutakavyoona katika somo hili.Kadhalika hata kama Kanisa ni aina ya Ufalme wa Mungu,Mungu atatimiza ahadi ya Biblia ya kuja kwa kipindi cha amani na haki na utakatifu duniani kwa njia ya Israeli wala si Kanisa Ni kweli kwamba Kanisa halitazimwa wakati huu (Mathayo 16:18).Ni kweli vile vile kwamba Kanisa “halitatamalaki”dunia yote kiroho wala kisiasa.Utakuwapo mchanganyiko wa mema na mabaya.Hiyo ndiyo sababu ya baadhi mifanomikuu ya Kristo. 36Kisha Yesu akaagana na makutano, akaingia nyumbani. Wanafunzi wake wakamjia wakamwambia, ‘‘Tueleze maana ya ule mfano wa magugu shambani.’’ 37Akawaambia, “Aliyepanda mbegu nzuri ni Mwana wa Adamu. 38Shamba ni ulimwengu na mbegu nzuri ni wana wa Ufalme. Magugu ni wana wa yule mwovu. 39Yule adui aliyepanda magugu ni Ibilisi . Mavuno ni mwisho wa dunia, nao wavunaji ni malaika. 40‘‘Kama vile magugu yang’olewavyo na kuchomwa motoni, ndivyo itakavyokuwa wakati wa mwisho wa dunia. 41Mwana wa Adamu atawatuma malaika zake, nao watakusanya kutoka katika Ufalme wake kila kitu kinachosababisha dhambi na watenda maovu wote. 42Nao watawatupa katika tanuru la moto ambako kutakuwa na kilio na kusaga meno.  236 Mafungu yanayotabiri kuwa habari njema itaenea kote duniani kabla ya kujakwa Kristo si sharti yahusu wakati wa Kanisa.Ijapokuwa habari njema imepasa kutangazwa duniani kote katika wakati wa Kanisa ,huenda utabiri juu ya utangazaji wa habari njema kila mahali utatimia wakati wa dhiki kuu tu na wala si wakati wa Kanisa.Vifungu kama vya Mathayo 24:14 vinanena juu ya wakati wa dhiki kuu.Habari Njema itangazwa duniani katika Dhiki kwa njia ya mashahidi wawili (Ufunuo. 11:3-12), malaika anayepaa angani (Ufunuo. 14:6) na ,huenda ikawa wale mashahidi 144,000 waliotiwa muhuri (yaani waliolindwa mbali na mauti, Ufunuo. 7:3-8).    43Ndipo wenye haki watang'aa kama jua katika Ufalme wa Baba yao. Yeye aliye na masikio , na asikie. [Mathayo 13:36-43]  47“Tena, Ufalme wa Mbinguni ni kama wavu wa kuvulia samaki uliotupwa baharini ukavua samaki wa kila aina. 48Ulipojaa, wavuvi wakavuta pwani, wakaketi na kukusanya samaki wazuri kuwaweka kwenye vyombo safi, lakini wale samaki wabaya wakawatupa. 49Hivi ndivyo itakavyokuwa wakati wa    Katika mahubiri haya vile vile Bwana alifunza kuwa Uf ame wake hakika utaenea kati kati ya kuja kwaka na kurudi kwake.Fikiri juu ya mifano ya punje ya haradali na chachu (Mathayo 13:31- Hata ikiwa hivyo utakuwapo mchanganyiko wa mabaya na mema. Kanisa linaweza kutazamia wema unaoambatana na wokovu wa nafsi za watu kutoka duniani kwa njia kuhubiri injili(kila nafsi ni imehitajika tazama Luka 15:7,10).Kwa hivyo Kanisa haliwezi kuwa na hofu ya kushindwa. Wakristo wanapaswa kuombea na kufwatilia kazi ya uvivio katika maeneo yao na ijapokuwa ya mda mrefu hakika inawezekana. Vile vile ijapokuwa kuna matumaini madogo ya kufaulu, Biblia haisemi kuwa ni katika nyakati za Kanisa, ndipo dunia itakapo tiishiwa chini ya Kristo na pia isingehimiza wakristo kutazama kazi ya Mungu kama kulimbikiza Torati ya Musa juu ya jumuia ili igeuzwe. 13‘‘Ingieni kwa kupitia mlango mwembamba, kwa maana lango ni pana na njia ni pana ielekeayo upotevuni.Ni wengi waingiao kwa kupitia lango hilo. 14Lakini mlango ni mwembamba na njia ni finyo ielekayo kwenye uzima, nao ni wachache tu waionao.’’ [Mathayo 7: 13-14] Lakini yakupasa ufahamu jambo hili, kwamba siku za mwisho kutakuwa na nyakati za hatari. 2Kwa maana watu watakuwa wenye kujipenda wenye kupenda fedha, wenye kujisifu, wenye kiburi, wenye kumkufuru Mungu, wasiotii wazazi wao, wasio na shukrani, wasio watakatifu, 3wasio na upendo, wasiopenda kupatanishwa, wasingiziaji, wasiozuia tamaa zao, wakatili, wasiopenda mema, 4wasaliti, wakaidi, waliojaa majivuno, wapendao anasa zaidi kuliko kumpenda Mungu. 5Wakiwa na mfano wa utauwa kwa nje lakini wakizikana nguvu za Mungu. Jiepushe na watu wa namna hiyo…..12Naam, ye yote anayetaka kuishi maisha ya utauwa ndani ya Kristo Yesu atateswa. 13Lakini watu waovu na wadanganyaji watazidi kuwa waovu, wakidanganya na kudanganyika.. ….[2 Timotheo 3: 1-5, 12-13] III. Kunyakuliwa Kama Fikra Inayokubalika.  Ingawa wengine wamedhihaki fikra za”kunyakuliwa kisiri”. Biblia ya onyesha kuwa sehemu mbli za kurudi kwa Yesu. Sehemu ya kwanza inaitwa “kunyakuliwa” kama desturi neno linalotokana na tafsiri ya neno la kilatini kataika 1Thes 4:17 linalomaanisha “kunyaka” Nkala ya KJV inasema vilevile,”kunyakuliwa juu” Baada ya kuweka msingi ya ufahamu wa mambo,hii sehemu itaazimia kujenga fikra kuwa kuna aiana mbili za kuja kwa Kristo ya kwanza kunyakuliwa ,inayotokea kabla ya dhiki,nalo ndilo jambo la lililotabirika kuwa litakalo fuata karibuni.Hakuna litakaloa tabiriwa kabla ya kunyakuliwa na tutafuata kwa mafano ya maswali na majibu. A. Tunajuaje Kuna “Wakati Wa Dhiki” Ujao? Maandiko ya metabiri wakati wa dhiki kuu ardhini.Yeremia 30:7 imetaja “wakati wa taabu ya yakobo” na kuokolewa nayo. Hayo yana husus siku zijazo kwa sababu mstq imefundisha kwamba Mungu atamuinua Daudi “kuwa mfalme kama sehemu ya wokovu. Pia Yeremia 30:24 “katika siku za mwisho mtayafahamu haya”Danieli 12 kadhalika imefundisha juu ya taabu kuu ya Israeli.    “Katika wakati huo Mikaeli, mtawala mkuu ambaye huwalinda watu wako, atainuka. Kutakuwako wakati wa taabu ambao haujatokea tangu mwanzo wa mataifa hadi wakati huo. Lakini wakati huo, watu wako, kila mmoja ambaye jina lake litakutwa limeandikwa kwenye kitabu, ataokolewa. [Danieli 12; 1] Agano jipya linasema waziwazi sawa na agano la kale /kwamba dunia itakuwa na wakati wa taabu kuu katika siku za mwisho. Mafundisho ya Kristo ni ushahindi wa kutosha kuwa wakati wa dhiki unakuja [Angalia mathayo 25:15-30, Marko 13:1-37, Luka 21:1-38]. Angalia Bwan anavyo swazisha wakati huu wa dhiki na mafunzo ya kitabu cha Daniel [Mt 24:15 na Danieli 9:27, 11:6] 15Hivyo mtakapoona lile ‘Chukizo la Uharibifu’ lililonenwa na nabii Danieli limesimama mahali patakatifu, asomaye na afahamu, 16Basi wale walioko Uyahudi wakimbilie milimani. 17Ye yote aliyeko juu ya paa la nyumba asishuke ili kuchukua cho chote kutoka ndani ya nyumba. 18Yeye aliye shambani na asirudi nyumbani kwenda kuchukua vazi lake. 19Ole wa wenye mimba na wenye watoto wachanga siku hizo! 20Ombeni ili kukimbia kwenu kusiwe wakati wa baridi au siku ya Sabato. 21Kwa maana wakati huo kutakuwa na dhiki kuu ambayo haijapata kuwako tangu mwanzo wa dunia mpaka sasa, wala haitakuwako tena. 22Kama siku hizo zisingelifupizwa, hakuna hata mtu mmoja ambaye angeliokoka, lakini kwa ajili ya wateule siku hizo zitafupizwa. 23Wakati huo kama mtu ye yote akiwaambia, ‘Tazama, huyu hapa ni Kristo! Au ‘Kristo yuko kule!’ Msisadiki. 24Kwa maana watatokea makristo wa uongo na manabii wa uongo na kufanya ishara kubwa na miujiza mingi ili kuwapotosha, hata ikiwezekana wale wateule hasa. 25Angalieni, nimetangulia kuwaambia mapema. [Mathayo 24:15-25] Mtume pailo anaesema juu ya wakati wa uharibifu wa gafla utakapo pata wote walio duniani wakifikiri yale ni “amani na salama” [1 Thesalonike 5:1]. Alifufundisha halli itabadilika hata katika ukegeefu na ya kuwa ule mtu wa kiasi atadai apewe ibada ya Mungu kuwa yake yeye[2Thesalonike 2:3-12] Mwishoni kila uchambuzi wa kitabu cha ufunuo kwa ufasaha unatuelekeza kwenye kauli ya kusema matukoi ya sura 4 hadi 19 hayajakuwa nayo haya endelei hata leo. Tabuu hii iliponenwa nayo katika ufunuo 4:19 ni ya siku zijazo ya wakti wa dhiki Mafundisho haasa ya lazima ya pewe nafasi zaidi baadaye kusudi la sehemu hii ni kumarisha neno lisemalo wakati wa dhiki ni wazo la Biblia kwa hivyo inaeleweka tuna jadili juu ya unyakuzi utakayouja kuwa ni kabla au baadaye. B. Kwa Nini Wanatheologia Wengi Wanaona Dhiki Kuwa Muda Wa Miaka   Katika Mathayo 24:15 Yesu anatambulisha kuwa dhiki ijayo ni ile ya taabu iliyonenwa katika Danieli 9:27 Danieli ameonyesha kuwa huu ni wakati wa jumaa moja na palepale ameonyesh akatika jumaa hilo ni muda maalum na tofauti. Mkuuu mwovu atakuja atakaye badilisha agano la amani na israeli kati ya juma. Atakkomesha dhabihu za hekalu naye atataka kuabudiwa kama Mungu. [Angalia Danieli 11:36; 2 Thesalonike 2:4] Neno lililotafsiriwa “juma” katika Danieli 15Hivyo mtakapoona lile ‘Chukizo la Uharibifu’ lililonenwa na nabii Danieli limesimama mahali patakatifu, asomaye na afahamu, 16Basi wale walioko Uyahudi wakimbilie milimani [Mathayo 24:15-16] 27Mtawala huyo atathibitisha agano na watu wengi kwa juma moja. Katikati ya juma hilo atakomesha dhabihu na sadaka. Mahali pa dhabihu katika hekalu atasimamisha chukizo la uharibifu, hadi mwisho ulioamuriwa utakapomiminwa juu yake yeye aletaye uharibifu. [Danieli 9:27] Danieli 9:27 maana yake ni kundi au mviringo wa saba bila kutoa muda kamili. Wayahundi walikuwa na desturi ya vipindi vtya mwaka saba kama sisi utlivyo na jumaa ya siku saba.    Walifanya ukulima juu ya ardghi yao kwa miaka sita na wakaipumzisha ar dhi kwa mwaka wa saba[Law 25:3-4]Wahibruyania hawakuwa na sabato kwa miaka 490, naye Mungu akawaekea miaka 70 ya kuwa mateka kurejesha miaka iliyopuzuliwa[Nya36:21]. Fungu la Danieli 9:27 hasa K2 linahusu adabu ya miaka 70 napo hupokea Imani ya kwamba majjuma katika Danieli 9 ya nena juu ya vipindi vya miaka saba wala si siku saba. “Majuma yanapotafsiriwa kuwa vipindi vya miaka basi wakati basiwakati halisi na hakika wa kuja mara ya kwanza kwa maisha kunaweza kubashiriwa.237Haya yanadhibitisha ufafanuzi wa “ majuma” kuwa ni vipindi vya miaka saba . “Juma moja” katika Danieli 9:27 ambalo Kristo anahusisha na dhiki katika Mathayo 24 :15 , ni kipindi cha miaka saba wala si siku saba . Nyakati zingine zilizonakiliwa za Dhiki ni miaka 31/2 . Fungu “ wakati , nyakati mbili , na nusu wakati “ mi lenye maana ya mwaka moja , na miaka miwili na nusu mwaka . Fungu hili linapatikana katika Danieli 7 :25 na 12:7 , na Ufunuo 12:14 . Wakati huu unalingana na nusu wakatui wa dhiki katika kitabu cha ufunuo , tunasoma ya kwamba mji mtakatifu unakanyangwa na mataifa kwa miezi 42 naye nyamma ananena makufuru kwa miezi 42 naye nyuma ananena makufuru kwa miezi 42 [ Angalia ufunuo 11:2 na 19:5 ] miezi arobaini na miwili ni sawa na miaka 3 ½ nalo limeridhiana na wakati nusu ya juma hadi mwisho katika Danieli 9 :27 , kwa hivyo “ juma “ lote ni miaka saba . Mashaidi wawili wanaotajwa katika ufunuo 11:3 watatabiri kwa siku 1260 . Mda huo unalingana na ule wa nusu ya mwisho ya juma katika Danieli.  (Danieli 9:27)238 Ushaidi wote waonyesha kwamba mda katika ya Dhiki na mwisho ni miaka 3 ½ [ wakati , nyakati mbili na nusu wakati ] au miezi 42 au siku 1260 mda huo kwa jumla yake utakuwa miaka saba . Wakati wa Dhiki unakuja . Utakuwa mda wa miaka saba. Kadhaklika utakuja kama utangulizi wa kurudi kwa Kristo mara ya pili na ufalme wake wa miaka elfu. C. Dhiki Imewekwa Ya Kabla Ya Kurudi Kwa Wakristo Duniani.  237 Tazam Harold W. Hoehner, Chronological Aspects of the Life Of Christ(Grand Rapids, Zondervan Publishing Co., 1977), kurasa 115-39,kwa masomo bora juu ya majuma 70 ya Danieli na jinsi yanavyohusuunabii juu ya Masihi. 238 Danieli. 12:11-12 kadhalika iimetaja siku 1,290 na siku 1,335 days. Huenda maana yake ikawa Dhiki Kuu inakwishakatika siku ya 1,260 huku siku 30 zikihitajika za kuhukumu na kusafisha arthi,na siku 45 zaidi za kuimarisha Ufalme wa Milenia.   Vitabu vya Injili na Ufunuo pamoja vimeweka mwisho wa wakati dhiki kuwa ni kurudi kwa Mfalme atakapowaharibu adui zake na kuutengeneza ufalme . Mathayo 24 ;15 -25 imefundisha juu ya dhiki na vifungu 29 :31vimetia mkazo kwamba utakwisha arudipo mwana wa Adamu . atika wakati huo Kristo alisema atahukumu mataifa arudipo naye atanzisha ufalme ambao wanakondoo wake pekee ndiyo watakaoingia Mathayo 25 :  Kitabu cha ufunuo pia kinafundisha kuwa wakati wa dhiki utatangulia na kufungwa na kurudi kwake Kristo duniani [ Ufunuo 19:11 ]. Bwana atakaporudi kutakuwa na kuharibiwa kabisa kwa adui zake naye atatawala miaka elfu(tazama Ufunuo 19:19- 20:6)Miaka 1000 imeandikwa mara sita kati kati ya 20:2-  Ingawa nawezekana kuimarisha fikra ya kwamba kurudi kwa Kristo kabla ya miaka elfu ni sawa , hayo yaliyosema katika sehemu hii yametosha kudhibitisha kwamba picha hii ya nyakati za kinabii ni sawa na Andiko hivyo nena , kunyakuliwa si sehemu ya picha hii sasa hivi kwa sababu ashahidi wake utatafutwa katika sehemu ijayo. Sasa imetupasa kutafuta iwapo Biblia inaleta awamu mbili za kurudi kwa Bwana na iwapo ya kwanza inakuja kabla ya dhiki. D. Baina Iliyoko Katikati Ya Kunyakuliwa Na Kufunuliwa Kwa Kristo Wanafunzi makini wataona ya kwamaba zipo vipindi viwili vya kurudi kwa Kristo . Mafundisho ya kurudi kwa Bwana yatakumbwa na matata katika sehemu iwapo baina hawekwi kati kati . Neno “kunyakuliwa” likitumiwa kwa njia maalum , linanena juu ya aina ya kurudi kwa Bwana na “kufumiliwa” , aina ya pili .Mifano ifuotayo ya matata itaonyesha hekima iliyosababisha kugawanya vipindi vya kurudi kwake Bwana . Katika kila moja kati Tano ya mifano kuna tofouti / utatu “a” na taarifa “b”   Tofouti ya kwanza. a. Bwana atarudi kuwachukua na wala wateule hawahawatabaki duniani baada ya kurudi kwa Kristo. 2Nyumbani mwa Baba Yangu kuna makao mengi. Kama sivyo, ningeliwaambia. Nakwenda kuwaandalia makao. 3Nami nikienda na kuwaandalia makao, nitarudi tena na kuwachukua mkae pamoja nami, ili mahali nilipo, nanyi mpate kuwepo. 4Ninyi mnajua njia ya kufika ninakokwenda.’’ [ Yohana 14 :2-3 ] Nyakati za kinabiii Kanisa miaka 7 kurudi  ya Dhiki Ufalme  Miaka 1000   17Baada ya hilo sisi tulio hai bado, tuliosalia, tutanyakuliwa pamoja nao katika mawingu ili kumlaki Bwana hewani, hivyo tutakuwa pamoja na Bwana milele. [ 1 Thesalonike 4 :17 ] b. Bwana arudipo yeye na wateule wake watakaa duniani katika raha ya ufalme. 31“Mwana wa Adamu atakapokuja katika utukufu wake na malaika wote watakatifu pamoja naye, ndipo atakapoketi juu ya kiti cha enzi cha utukufu wake…..34“Ndipo Mfalme atawaambia wale walioko upande wake wa kuume, ‘Njoni, ninyi mliobarikiwa na Baba yangu, urithini Ufalme ulioandaliwa kwa ajili yenu tangu kuumbwa kwa ulimwengu. [ Mathayo 25 :31 , 34 ] Inapasa kuwa wazi hasa wao wanafikiri kwamba Bwana atarudi kabla ya ufalme wa miaka elfu , ya kwamba kweli hizi mbili zilohusu wakati ujao ni zile zinasozema juu ya kurudi kwake Bwana. Katika kipindi kimoja atakuja kuwachukuwa wateule kwake . katika kipindi kuingine atakufa pamoja na wateule kukaa duniani . inakubalika kuunganisha haya mawili kuwa moja iwapo tutapokea maoni kuwa wakristo wataenda mbinguni kutazama makao kisha warudishwe duniani atHata hivyo ni bora kubainisha maandiko haya ni matukio katika nyakati mbali mbali . Yote mawili ni maoni ya kweli . katika kipindi cha kwanza Kristo atnyakua juu wasi wasi wake kutoka duniani , Na katika kipindi cha pili atarejea awawake wa fwasi wake duniani kwa ajili ya ufalme . Kunyakuliwa ni wateule wanapoondoka kutok duniani kufunuliwa ni hapo wateule watapokaa duniani.   Tofauti ya pili. a. Kurudi kwa Bwana ni wakati wowote nalo ndilo jambo linalotufrialia , la kutarajiwa na Kanisa . 7Kwa hiyo hamkupungukiwa na karama yo yote ya kiroho wakati mnangoja kwa shauku kudhihirishwa kwa Bwana wetu Yesu Kristo. [ 1 Wakorintho 1 ;7 ]  22Kama mtu ye yote hampendi Bwana Yesu Kristo na alaaniwe. “Maran-atha.” Bwana wetu, yu aja! [ 1 Wakorintho 16 :22 ]  20Lakini wenyeji wetu uko mbinguni. Nasi tunamngoja kwa shauku Mwokozi kutoka huko, yaani, Bwana Yesu Kristo, [Wafilipi 3 :20 ]  5Upole wenu na ujulikane na watu wote. Bwana yu karibu. [ Wafilipi 4 :5 ] 10na ili kumngojea Mwanawe kutoka mbinguni, ambaye Mungu alimfufua kutoka kwa wafu, yaani, Yesu, Yeye aliyetuokoa kutoka katika ghadhabu inayokuja. [1 Wathesalonike.1:10]  - 13Fanya kila uwezalo uwasafirishe Zena, yule mwanasheria na Apolo na uhakikishe kwamba wana kila kitu wanachohitaji. [Tito. 2:13] -  8Ninyi nanyi vumilieni tena simameni imara, kwa sababu kuja kwa Bwana kumekaribia. [ Yakobo. 5:8] -  8Sasa nimewekewa taji ya haki ambayo Bwana, mwamuzi wa haki, atanitunukia siku ile, wala si mimi tu, bali pia wote ambao wamengoja kwa shauku kuja Kwake. [2 Timotheo. 4:8] 7‘‘Tazama, naja upesi! Amebarikiwa yeye ayashikaye maneno ya unabii wa kitabu hiki.’’ 8Mimi Yohana, ndiye niliyesikia na kuyaona mambo haya. Nami nilipokwisha kuyasikia na kuyaona, nilianguka chini nikasujudu miguuni pa yule malaika aliyekuwa akinionyesha    mambo hayo. 9Lakini yeye akaniambia, “Usifanye hivyo! Mimi ni mtumishi pamoja nawe na ndugu zako manabii na wote wanaoyashika maneno ya kitabu hiki. Msujudie Mungu!’’ 10Kisha akaniambia, “Usiyafunge maneno ya unabii yaliyomo katika kitabu hiki, kwa sababu wakati umekaribia. 11Atendaye mabaya na aendelee kutenda mabaya, aliye mchafu na aendelee kuwa mchafu, yeye atendaye haki na aendelee kutenda haki na yeye aliye mtakatifu na aendelee kuwa mtakatifu.’’ 12“Tazama, naja upesi! nikiwa na mshahara wangu, nami nitamlipa kila mtu sawasawa na alivyotenda. 13Mimi ni Alfa na Omega, wa Kwanza na wa Mwisho, Mwanzo na Mwisho. 14“Wamebarikiwa wale wafuao nguo zao, ili wapate haki ya kuuendea huo mti wa uzima na kuuingia huo mji kwa kupitia kwenye malango yake. 15Huko nje wako mbwa, wachawi, wazinzi, wauaji, waabuduo sanamu na kila mtu apendaye udanganyifu na kuufanya. 16“Mimi Yesu, nimemtuma malaika wangu kushuhudia mambo haya kwa ajili ya makanisa. Mimi ndimi niliye Shina na Mzao wa Daudi, ile Nyota ya asubuhi ing'aayo.’’ 17Roho na bibi arusi wanasema, “Njoo!’’ Naye asikiaye na aseme, “Njoo!’’ Ye yote mwenye kiu na aje na kila anayetaka na anywe maji ya uzima bure. 18Namwonya kila mtu asikiaye maneno ya unabii wa kitabu hiki: Mtu ye yote akiongeza cho chote, Mungu atamwongezea mapigo yaliyoandikwa katika kitabu hiki. 19Kama mtu ye yote akipunguza cho chote katika maneno ya unabii wa kitabu hiki, Mungu atamwondolea sehemu yake katika ule mti wa uzima na katika ule mji mtakatifu, ambao habari zake zimeandikwa katika kitabu hiki. 20Yeye anayeshuhudia mambo haya asema, “Naam, naja upesi!’’ [ Ufunuo. 22:7-20] b. Bwana atarudi kabla ishara nyingi na maajabu kutimia, pamoja na kutangaza injili duniani kote. 3Yesu alipokuwa ameketi kwenye Mlima wa Mizeituni, wanafunzi wake wakamjia mahali pasipo na watu, wakamwuliza, “Tuambie, mambo haya yatatukia lini, nayo ni nini dalili za kuja kwako na za mwisho wa dunia? 4Yesu akawajibu, “Angalieni, mtu asiwadanganye. 5Kwa maana wengi watakuja kwa jina langu wakidai, ‘Mimi ndiye Kristo, nao watawadanganya wengi. 6Mtasikia habari za vita na matetesi ya vita,angalieni msitishike, kwa maana haya hayana budi kutukia, lakini ule mwisho bado. 7Taifa litainuka dhidi ya taifa na ufalme dhidi ya ufalme. Kutakuwa na njaa na matetemeko ya ardhi sehemu mbalimbali. 8Haya yote yatakuwa ndio mwanzo wa utungu. 9“Ndipo mtasalitiwa, ili mteswe na kuuawa, nanyi mtachukiwa na mataifa yote kwa ajili yangu. 10Wakati huo, wengi wataacha imani yao, nao watasalitiana kila mmoja na mwenzake na kuchukiana. 11Watatokea manabii wengi wa uongo, nao watawadanganya watu wengi. 12Kwa sababu ya kuongezeka kwa uovu upendo wa watu wengi utapoa, 13Lakini yule atakayevumilia hadi mwisho ndiye atakayeokoka. 14Injili ya Ufalme itahubiriwa ulimwenguni pote, kuwa ushuhuda kwa mataifa yote. Ndipo ule mwisho utakapokuja. …33Hata hivyo, mwonapo mambo hayo, jueni kwamba yu karibu malangoni.[Mathayo 24:3-14,33]  25“Kutakuwa na ishara katika jua, mwezi na nyota. Hapa duniani, mataifa yatakuwa katika dhiki na fadhaa kutokana na ngurumo na misukosuko ya bahari. 26Watu watazimia roho kutokana na hofu kuu na kuyaona yale mambo yanayotokea duniani, kwa maana nguvu za vitu vya angani zitatikisika. 27Wakati huo ndipo watakapomwona Mwana wa Adamu akija mawinguni pamoja na uweza na utukufu mkuu. 28Mambo haya yatakapoanza kutendeka, simameni na mkaviinue vichwa vyenu, kwa sababu ukombozi wenu umekaribia.” [Luka 21:25-28] Tutawezaje kuridhisha maneno hayo yote yanayohusu kurudi kwa Bwana ? Kwa njia moja kufahamu ya kuwa ndilo jambo litakalokea hivi punde . Kanisa limepaswa kuwa na    tumaini lenye baraka , yaani Kristo mwenye we anaporudi wakati wowote . Isijekuwa tunangojea vita zaidi au njaa zaidi vitu tulivyoona . Isije kuwa tunangojea injili ienee kuliko jinsi ilivyofanya hata sasa . Igawje Bwana hawesi kurudi kabla injili haijaenea duniani na ishara nyigi kutimizwa .  Basi tutayaaja maandiko kama yaliyofatrakana yenyewe ,ama turidhike kuwa vivyo vipindi wiwili vya kurudi kwake kwa Bwana upande moja wa kurudi kwake ni karibu sana. Kuna uwezekano wa tukio hili bila ishara yoyote kutimia upande mwingine wa kurudi wa Bwana ni kuwa hakuna uwezekano ila ibada ya ishara nyingi kutimia pamoja na injili kuhubiriwa dunia ni kote haia maana kuweka mambo haya yasiyoridhiana pamoja . Ikiwa Kristo hawezi kurudi kwa Bwana hadi injili ubiriwe duniani kote basi ulikuwa ni ni upadavu kwa Kanisa la kwanza kutaranjia kurudi kwa Bwana . hili nalo lingekuw kwli kama hapa ngekuwa na vipindi viwili vya kurudi kwake. Kanisa la kwanza lilingojea kunyakuliwa .  Ulingekuwa upuzi kwetu sisi kukonjea kurudi kwa Bwana wetu kwa sababu injili ikienezwa duniani leo Baada ya kunnyakuliwa , sile ishara na ajaabu zitafanyika na kuhubiri injili dunia yote ( nao 144,000) katika ufunuo 7: 4 na wale mashahidi wawili Ufunuo 11: 3 hata naye malaika ambaye ufunuo14:6) baada ya ishara hizi ufunuo utafanyika. Wateule waliotoka katika dhiki waliamriswa kuangalia ishara za kurudi kwake Bwana Kanisa limeamrswa kutazamia Bwana mwenyewe kuna vipindi au pande bmbili za kurudi kwa Bwana.   Tofauti Ya Tatu. a. Bwana atarudi katika mawingu 17Baada ya hilo sisi tulio hai bado, tuliosalia, tutanyakuliwa pamoja nao katika mawingu ili kumlaki Bwana hewani, hivyo tutakuwa pamoja na Bwana milele [1 Wathesalonike 4:17] b. Bwana atarudi hadi duniani Siku hiyo miguu yake itasimama juu ya Mlima wa Mzeituni, mashariki mwa Yerusalemu, nao Mlima wa Mizeituni utagawanyika mara mbili kuanzia mashariki hadi magharibi, ukifanya bonde kubwa, nusu ya mlima ukisogea kuelekea kaskazini na nusu kuelekea kusini. [Zekaria.14:4] Jambo la kwanza katika sehemu hilli ni mahali walipo wateule . vifungu vingine vimenena kuwa Kristo atarudi na nao wateule wataondoka duniani. Vingine vimesema atarudi nao wateule watakaa dunia ni jamb la tatu limehusu mahali atakapokuwa Bwana . kwa nini Biblia imesisitiza katika sehemu zingine kwamba Kristo atarudi duniani? Yakini imempasa kurudi kwenye mhina wa mizaituni karibu yerusalemu . lakini katika maendeleo maandiko mengine Kristo atarudi hadi mawinguni wala si duniani , wengine wanasema bkuwa atakuja nao waaminio watamlaki mawinguni papo hapo akuja hadi duniani (ndio mcezo wa huku na huku mbinguni duniani ) Jambo litakalofuata litaonyesha ya kwamba wazo lilo zi kweli.ni bora kutazama kurudi kwa Bwana kuwa ni vipindi viwili mbali mbali . Katika kipindi kimoja anarudi mawinguni na kipindi kwingine yeye anarudi hadi ardhini .   Tofauti Ya Nne     Atakaporudi Bwana , waaminio watapokea miili ya utukufu kama Bwana. . hawataoa wala kuwa na watoto [1 Yohana 3:2] 51Sikilizeni, nawaambia siri: Sote hatutalala, lakini sote tutabadilishwa 52ghafla, kufumba na kufumbua, parapanda ya mwisho itakapolia. Kwa kuwa parapanda italia, nao wafu watafufuliwa na miili isiyoharibika, nasi tutabadilishwa [1 Wakorintho 15:51-52] (Luka 20:35-36, pia Mathayo 22: 39;mariko12:25). Hivi vifungu vinaonyesha vinaonyesha kwamba Bwana atakaporudi waaminio wote , , wafu na walio hai , watapokea miili iliyotukuka. Bwana akisharudi wale walio kanisani hawataoa au kuzaa watoto b)Bwana atakaporudi ataimarisha ufalme nao watakatifu wataijaza nchi baada ya uharibifu wa dhiki. Kamwe hatakuwepo tena ndani yake mtotomchangaatakayeishi siku chache tu,au mzee ambaye hataishi akatimiza miaka yake,yeye atakayekufa akiwa na umri wamiaka mia moja atahesabiwa kwamba ni kijana tu, yeye ambaye hatafika miaka mia moja, atahesabiwa kuwa amelaaniwa.21Watajenga nyumba na kuishi ndani yake,watapanda mashamba ya mizabibu na kulamatunda yake.22Hawatajenga nyumba tena na watu wenginewaishi ndani yake,au kupanda na wengine wale.Kwa kuwa kama zilivyo siku za mti, ndivyo zitakavyokuwa siku za watu wangu, wateule wangu watafurahia kwa siku nyingi kazi za mikono yao. 23Hawatajitaabisha kwa kazi bure wala hawatazaa watoto ili wapatwe na majanga, kwa kuwa watakuwa taifa lililobarikiwa na BWANA, wao na wazao wao pamoja nao. 24Kabla hawajaita nitajibu, nao wakiwa katika kunena nitasikia. 25Mbwa mwitu na mwanakondoo watalisha pamoja, naye simba atakula nyasi kama maksai, lakini mavumbi yatakuwa chakula cha nyoka.Hawatadhuruwala kuharibu katika mlima wangu mtakatifu wote,’’ asema BWANA. [Isaya 65:20-25] ( Angalia pia Kumbukumbu 30:9)  Namna hizi zote hapo juu zimeonyesha ugumu wa kuungamisha taarifa zote zinazohusu kurudi kwa Bwana kwa tukio moja . wale wanaodumisha kuw a hakumu tofauti kati ya kunyakuliwa na kufunuliwa kwa Kristo watapata matata ya kuelezea jinsi watu walionyakuliwa na kutukuzwa watakavyorudi duniani kuijaza.  NI dhahiri kuwa ni bora kuangalia ni bora kuangalia utafouti katika vipindi vya kurudi kwa Bwana limekawanywa na wakati katikati katika vipindi cha kwanza waaminio watapokea miili ya utukufu . na kabla kipindi cha pili watu zaidi watamtumaini Kristo. Hawa ndio wale watakao weza kuzaa watoto baada ya kipindi cha mwisho cha kurudi kwa Bwana.   Tofauti Ya Tano. a. Bwana anarudi kukutana na wateule wake. Yesu akawaambia, “Msifadhaike mioyoni mwenu, mnamwamini Mungu, niaminini na Mimi pia. 2Nyumbani mwa Baba Yangu kuna makao mengi. Kama sivyo, ningeliwaambia. Nakwenda kuwaandalia makao. 3Nami nikienda na kuwaandalia makao, nitarudi tena na kuwachukua mkae pamoja nami, ili mahali nilipo, nanyi mpate kuwepo. 4Ninyi mnajua njia ya kufika ninakokwenda.’’ 5Thomasi akamwambia, “Bwana, sisi hatujui unakokwenda, tutaijuaje njia?’’ 6Yesu akawaambia, “Mimi ndimi njia na kweli na uzima. Mtu hawezi kuja kwa Baba isipokuwa kwa kupitia Kwangu. [ Yohana.14:1-6]     waliolala mauti, ili msihuzunike kama watu wengine wasiokuwa na tumaini. 14Kwa kuwa tunaamini kwamba Yesu alikufa na kufufuka, hata hivyo, Mungu kwa njia ya Yesu atawafufua pamoja naye wale waliolala mauti. 15Kulingana na neno la Mungu mwenyewe tunawaambia kwamba, sisi ambao bado tuko hai, tutakaobaki hadi kuja Kwake Bwana, hakika hatutawatangulia wale waliolala mauti. 16Kwa maana Bwana mwenyewe atashuka tokambinguni, akitoa amri kwa sauti kuu pamoja na sauti ya malaika mkuu na sauti ya tarumbeta ya Mungu, nao wale waliolala mauti wakiwa wanamwamini Kristo watafufuka kwanza. 17Baada ya hilo sisi tulio hai bado, tuliosalia, tutanyakuliwa pamoja nao katika mawingu ili kumlaki Bwana hewani, hivyo tutakuwa pamoja na Bwana milele. 18Kwa hiyo farijianeni kwa maneno haya. [1 Wathesalonike 4:13-18] b. Bwana atarudi pamoja na watakatifu wake. 13Tunamwomba Mungu awaimarishe mioyo yenu katika utakatifu ili msiwe na lawama, mbele za Mungu wetu aliye Baba yetu wakati wa kuja kwake Bwana Yesu pamoja na watakatifu wote. [ 1 Wathesalonike 3: 13]  Wengine wanafafanua neno “ watakatifu ’’ katika Wathesalonike 3:13 na yuda mistari wa 14 kama malika( wale watakatifu), lakini Paulo ametumia msamiati watakatifu kusema juu ya waaminio, wala si malaika(mfano 1 Wakorintho .1:2 n.k.).Kadhalika kurudi pamoja na watakatifu unaweza kuwa kuwa na maana ya nafsi za waaminio Walioaga wapate mwili ufunuo. Aina hiyo ya kurudi imefundiswa katika Wathesalonike. 4:14….. vivyo hivyo na hao waliolala katika Kristo yesu , Mungu atawaletea pamoja naye , tena neno Wote katika 1 Wathesalonike 3: 13 hairidishi maoni ya kwamba watakatifu linasema juu ya nafsi wakristo walioaga wanaokuja wakati wa kunyakuliwa, kwa kuwa wao ni baadhi ya watakatifu. Ni bora kutamatisha kwamba upande mmoja wa kurudi kwa Bwana ni kwa sababu ya watakatifu wakena upande mwingine  Ni pamoja na wa takatifu wake.  Baina iliopo katika ya kurudi kwa ajili ya watakatifu na kurudi pamoja na watakatifu itakuwa yenye maana iwapo mambo kunyakuliwa na ku funiliwa yatadhibitiswa kwa namna nyigingineyo. Vivyo vipindi viwili vya kurud i kwa injil i ya watakatifu na kurudi pamoja na watakatifu katika maoni yao kipindi cha kwanza Kristo atafufuka kwa ajili ya watakatifu katika maoni yao . kipindi cha kwanza Kristo atakufa kwa ajili ya watakatifu katika kipindi cha kwanza Kristo atakufa kwa kwa ajili ya watakatifu katika kipindi kinachofuatia anakuja pamoja na Kanisa lake lote , kwa kuwa kuna udhibitisho m kuu wa baina iliyopo kati ya kunyakuliwa na kufunuliwa, ufafamizi huu umeliimarisha neno hili hata zaidi sana.  Wanafunzi wa Biblia hawawezi kuhesabiwa makosa wanapofikiri kuuwa kurudi kwa Bwana ni vipindi viwili yaani kunyakuliwa mbali na kufufunuliwa . haiwezekani kabisa kuweka pamoja mambo Yote ya kurudi kwa Bwana tukio moja ni vingumu kuona jinsi Kristo anavyoweza kuja kuchukua watakatifu wake na huku nyuma akae pamoja nao duniani isipokuwa katika vipindi viwili mbalimbali. Hawezekani Bwana kurudi wakati wowote bila matukio ya mambo ya katikati , tena harudi Bwana hadi ishara nyingi zifanyike pamoja na injili kuhubiriwa duniani kote , isipokuwa kwa sehemu  Mbili za kurudi kwake Bwana .    Haiwezekani kufikiri kuwa Kristo atakuja kuwapa watakatifu miili ya utukufu na wake wa kuzaa watoto wa kuijaza dunia baada ya vifo vya wakati wa dhiki ni sharti kipindi kiwepo katikati ya aina mbali mbali ya kurudi kwa Bwana .mwisho ni afadhali kuweka utofauti Bwana kurudi mawingu , naye kurudi pamoja na watakatifu wake.  Kwa maneno machache kunyakuliwa na kufufuliwa ni mambo ya kuaminika kama kuwa sehemu mbili za kurudi kwa Bwana mafundisho ya Andiko yamelimbikijia hivyo kwa wanafunzi wa Biblia . Hadi sasa imethibitika kwamba miaka saba ya dhiki inakuja halafu baadaye Bwana mwenyewe  Atarudi kuimarisha ufalme duniani . kwa hivyo hakuna mjadala juu ya sehemu ya pili  Ya kurudi kwa Bwana yaani ndio kufunuliwa . haya yanotolewa mwisho wa dhiki. kunya kuliwa kutafanyika lini ? hoja ya kuaminika inaweza kulewa juu ya kunyakuliwa kabla ya dhiki. IV. Kunyakuliwa Kabla Ya Dhika  maliojiano yanawezi kwa hafifu kwa maengeo ya madibitisho , kuna hekima katika hutumia kwa msisitizo madhibitisho bora kasha jambo lijiangushe au lijismame katika ustaifu wake. Vitabu vingine vimetoa madhibitisho hamsini yak unyakuliwa kutokea kabla ya dhiki. Hata hivyo hakuna manbo hamsini ya kudhibitisha . ndipo dondoo sita za kuongezea uzito juu ya zile zilizotolewa kwa dhibitisho  (orodha za aina hiyo ni za binafsi) A. Dhibitisho La Msingi Kwa Kunyakuliwa Kabla Ya Dhiki   Kunyakuliwa Kumekaribiwa Biblia imenena juu ya kunyakuliwa kuwa nitukio lisilo hitaji hutumilifu wa maiingilio ya kati kwa hivyo wana theologio wazibandika mambo ya kuingilia kati kabla ya kunyakuliwa kwa kuwa unyakuzi hauwekewi mda basi unapaswa kuwa tukio la kwanza katika utimilivu unabii. Biblia inaamuru wakristu wangoje kurudi kwa bwan a kwa matumaini makuu. Amri hii inawezaje kuwa yenye maana iwapo kunyakuliwa hakuji baada ya miaka saba? Miaka saba kwa hakika itaharibu matumaini tena iwapo kunyakuliwa hakui kabla ya dhiki basi idadi kubwa ya Kanisa watawawa kabla ya unyakuzi huo. (Angalia 4 hapo juu) Maandiko yafuatayo yananena juu ya kunyakuliwa hivi karibuni; 11Nilipokuwa mtoto, nilisema kama mtoto, niliwaza kama mtoto, nilifikiri kama mtoto. Nilipokuwa mtu mzima niliacha mambo ya kitoto. 12Kwa maana sasa tunaona taswira kama ya kwenye kioo, lakini wakati huo tutaona wazi. Sasa nafahamu kwa sehemu, wakati huo nitafahamu kikamilifu, kama vile mimi ninavyofahamika kikamilifu. [Warumi 13:11-12]  Paulo, aliyeitwa kwa mapenzi ya Mungu kuwa mtume wa Yesu Kristo na Sosthene ndugu yetu, 2Kwa Kanisa la Mungu lililoko Wakorintho, kwa wale waliotakaswa katika Kristo Yesu, walioitwa kuwa watakatifu, pamoja na wale wote ambao kila mahali wanaliitia Jina la Kristo Yesu Bwana wetu, aliye Bwana wao na wetu pia:    3Neema na amani itokayo kwa Mungu Baba yetu na kwa Bwana Yesu Kristo iwe nanyi. 4Ninamshukuru Mungu sikuzote kwa ajili yenu kwa sababu ya neema Yake mlioyopewa katika Kristo Yesu. 5Kwa kuwa katika Kristo mmetajirishwa kwa kila hali, katika kusema kwenu na katika maarifa yenu yote, 6kwa sababu ushuhuda wetu kumhusu Yesu ulithibitishwa ndani yenu. 7Kwa hiyo hamkupungukiwa na karama yo yote ya kiroho wakati mnangoja kwa shauku kudhihirishwa kwa Bwana wetu Yesu Kristo. [1 Wakorintho 1:1-7]  Kama mtu ye yote hampendi Bwana Yesu Kristo na alaaniwe. “Maran-atha.” Bwana wetu, yu aja! [1 Wakorintho 16:22] 20Lakini wenyeji wetu uko mbinguni. Nasi tunamngoja kwa shauku Mwokozi kutoka huko, yaani, Bwana Yesu Kristo, [Wafilipi 3:20] 5Upole wenu na ujulikane na watu wote. Bwana yu karibu. [Wafilipi 4:5] 10na ili kumngojea Mwanawe kutoka mbinguni, ambaye Mungu alimfufua kutoka kwa wafu, yaani, Yesu, Yeye aliyetuokoa kutoka katika ghadhabu inayokuja. [1 Wathesalonike 1:10] 13Fanya kila uwezalo uwasafirishe Zena, yule mwanasheria na Apolo na uhakikishe kwamba wana kila kitu wanachohitaji. [Tito 2:13] 8Ninyi nanyi vumilieni tena simameni imara, kwa sababu kuja kwa Bwana kumekaribia. [Yakobo 5:8] 10Kisha akaniambia, “Usiyafunge maneno ya unabii yaliyomo katika kitabu hiki, kwa sababu wakati umekaribia….20Yeye anayeshuhudia mambo haya asema, “Naam, naja upesi!’’. [Ufunuo 22:10,20] Paulo naye alitarajia kunyakuliwa (angalia neno zote katika 1 Wakorintho 15:51 na sisi katika 1 Wathesalonike 4:17) Kanisa la agano jipya lilimtazama kristokuwa ndiye tukio la mwisho kuwka matukio yote ya dhiki ( yaani ishara ya ajabu hukumu na vita )kabla ya unyakuzi kunaharibu fundisho la kunyakuliwa kwa hivi pande . kwa hivyo ni bora kuona kunyakuliwa kuwa ni Tukio la kwanza hivi punde la unabii kusitengemea mengine katika   Ubanguzi wa kondoo wa mbuzi unawezekana katika unyakuzi wa kabla ya dhiki. Katika unyakuzi kabla ya dhiki na pamoja na kufunuliwa basi hakuna haja ya ubanguzi wa kondoo na mbuzi atakaporudi Bwana duniani (Mathayo 25:31-46)ikiemwa kwa minajili ya mjadala kwamba unyakuzi ambamo waaminio wamechukuliwa mawingui unafanyika sambamba na kurudi kwa Kristo ardhini mwisho wa dhiki ikiwa waaminio wote duniani wachukuliwe kwa Kristo mawinguni , basi watakuwa wametengana na wasioamini . Hili litasababisha ubaguzi katika hukumu ya mataifa ( Mathayo. 25: 31-  )uwa fikra ya isiyo ya maana yoyote.(linguine la karibu ni fikra ya kunyakuliwa baada ya dhiki ni la kuwa hukumu ya mataifa itakuwa katika mawingu , nalo limefarakana na [Wathesalonike 4:14]    Kunayo mitajo ya kuwa kunyakuliwa ni kwa waaminio na waaminio pekee yao. Tena hukumu ya ya Israeli ya kubagua wanaoamini na wasioamini inafanyika ardhini wala si mawinguni, Ezekieli 20:35- Yoeli 3:2-14 yanayooeyesha kwa hukumu ya mataifa itakuwa duniani katika bonde.  Fikra hii inathibithisha kuwapo mda katikati ya kunyauliwa na kufunuliwa kwake Kristo na kunyakuliwa huko kunafanyika kwake Kristo , na kunyakulliwa huko kunafanyika kabla ya kushuka kwa Kristo mwisho wa dhiki.  Mjadala huu kadhalika ndiyo ule unaohusu hukumu ya Israeli ,ubanguzi wa Israeli Uliyoamini na Israeli isiyoamini( Ezekieli 20:34-38)  Kunyakuliwa baada ya dhiki kutafanya ubanguzi huo usifanyike kwa hivyo hayo si maoni sahihi.   Ni maoni ya kuwa kuyakuliwa kutakuwa kabla ya dhiki ndio ya pekee yatakayo ruhusu watakatifu waliosalia kuijaza dunia. Ikiwa unyakuzi haupo kabla ya dhiki ,basi hakuna watakatifu watakaokuwepo katika miili  isiyotukuka watakaozaa ya kujaza dunia tena. Katika ufalme haya yamekwisha semwa (kweli hii inafanya vigumu.kuwe na unyakuzi baada ya Dhiki.   Kunyakuliwa Ni Jambo Linalopasa Kuwa Matumaini Ya Heri. Yesu akawaambia, “Msifadhaike mioyoni mwenu, mnamwamini Mungu, niaminini na Mimi pia. 2Nyumbani mwa Baba Yangu kuna makao mengi. Kama sivyo, ningeliwaambia. Nakwenda kuwaandalia makao. 3Nami nikienda na kuwaandalia makao, nitarudi tena na kuwachukua mkae pamoja nami, ili mahali nilipo, nanyi mpate kuwepo. [Yohana 14:1-3]  18Kwa hiyo farijianeni kwa maneno haya. [1Wathesalonike 4:18] 13Ushuhuda huu ni kweli. Kwa hiyo, uwakemee kwa ukali wapate kuwa wazima katika imani, [Tito 2:13]  Unyakuzi huu utakuwaje faraja na matumaini yenye heri iwapo waamino watapita katika miaka saba ya vitisho na labda kuuawa kwa njia za ukatili ili wanyakuliwe baadae?Iwapo unyakuzi utakuwa baada ya dhiki basi kazazi cha sasa kitakuwa afadhali na vile vile kile kinachofuata hapo baadae.Kunyakuliwa baada ya dhiki kutafanya waamini wafikiri kwamba Bwana hatarudi kKatika wakati wa uhai wao!Ndipo matumaini ya heri yatakapobadilika na kuwa utisho na faraja kuwa fdheha ya kungoja mateso yajayo.Katika Biblia ,Kunyakuliwa ni matumaini yenye heri na faraja.Kwa hivyo maoni ya kuwa kunyakuliwa kupo kabla ya dhiki yanaridhisha.   Ufunuo 3:10 imeahidi ya kuwa Kanisa litalindwa kutokana na dhiki. [Ufunuo 3:10] Hii ni ahadi ya wakati wa majaribio kwao wakaao juu ya nchi.Fuungu hili la maneno linapatikana katika Ufunuo 6:10; 13:8 na 17;8, na ni maelezo ya hali ya watu itkavyokuwa katika Nyakati za mwisho. Ingawa Ufunuo 3;10 ni maneno yaliyonenewa Kanisa lililokuwa huko Filadelfia,isiwe sababu ya kufikiri waliandikiwa wao tu.Hakuna anayefikiri kuwa 3:20 ni ahadi kwa laodikea    pekee.Zaidi sana sura za kwanza za Ufunuo zinahimiza kuwa wote Ufunuowapokee ujumbe uliopelekewa makanisa saba(Ufunuo 2:7; 11, 17, 29; 3:6, 13, 22).Itakuwa na maana gani iwapo leo tutasema kuwa huu ulikuwa ujumbe kwa Filadelfia ya karne ya kwanza tu huku tukijua ya kuwa waminio hao walishi kabla ya Dhiki? Kwa hivyo Ufunuo 3:10 imeahidi kuhepushwa kwa aina fulani kwa Kanisa lotekatika Dhiki.Watu wanaosema kuwa dhiki itakuja kabla ya kunyakuliwa wametunza kuwa Ufunuo 3:10 imenena kwamba Kanisa litalindwa na dhiki.Nuhu ni ishara ya hayo hakuondolewa katika gharika bali ililindwa katika gharika.Lakini Ufunuo haineni juu ya kuhepushwa ‘kati kati’ ya saa hiyo bali imenena kuwa nitakulinda “utoke”.Neno la kiyunani ni ek na maana yake ni “kutoka nje” wala si dia “kupita katikati”.si ahadi yabiblia kuwa Kanisa litalindwam katikati ya mateso bali litalindwa mbali nan a saa ya mateso.Watu watakaoamini baada ya unyakuzi wataingia katika Dhiki.Kwa sababu hii hakuna ulinganifu wa usawa nakati ya dhiki na Nuhu.Watakatifu watakaokuwa katika hawatalindwa wala kuhepushwa nayo.Wanaopinga kuwa kuna unyakuzi kabla ya dhiki wajue vile vile kuwa hawawezi kuchambua Ufunuo 3:10 jinsi wapendavyo. 21Nilipoendelea kutazama, pembe hii ilikuwa inapigana vita dhidi ya watakatifu na kuwashinda, [Danieli 7:21]. 25Atanena maneno kinyume cha Aliye Juu Sana na kuwaonea watakatifu wake Yeye Aliye Juu Sana, huku akijaribu kubadili sikukuu zao takatifu pamoja na sheria. Watakatifu watatiwa chini ya mamlaka yake kwa wakati, nyakati mbili na nusu wakati[Danieli 7:25]. madhabahu, roho za wale waliouawa kwa ajili ya Neno la Mungu na kwa ajili ya ushuhuda walioutunza. 10Wakalia kwa sauti kuu, wakisema, ‘‘Hata lini, Ee Bwana Mwenyezi, uliye Mtakatifu na Mwaminifu, kutokuwahukumu na kulipiza kisasi juu ya watu waishio duniani kwa ajili ya damu yetu?’’ [Ufunuo 6:9-10] 11Nao wakamshinda kwa damu ya Mwana-Kondoo na kwa neno la ushuhuda wao. Wala wao hawakuyapenda maisha yao hata kufa. 12Kwa hiyo, furahini ninyi mbingu na wote wakaao humo! Lakini ole wenu nchi na bahari, kwa maana huyo Shetani ameshuka kwenu, akiwa amejaa ghadhabu, kwa sababu anajua ya kuwa muda wake ni mfupi!’ 13Lile joka lilipoona kuwa limetupwa chini duniani, lilimfuatilia yule mwanamke aliyekuwa amezaa mtoto mwanamume. 14Lakini huyo mwanamke akapewa mabawa mawili ya tai [Ufunuo 12:11-17] 10Ikiwa mtu ni wa kuchukuliwa mateka, atachukuliwa mateka. Ikiwa mtu ni wa kuuawa kwa upanga, atauawa kwa upanga…..15Akapewa uwezo wa kuipa pumzi ile sanamu ya yule mnyama wa kwanza, ili iweze kusema na kuwasababisha wale wote waliokataa kuiabudu hiyo sanamu kuuawa…17ili kwamba mtu ye yote asiweze kununua wala kuuza isipokuwa amekuwa na hiyo chapa, ambayo ni jina la huyo mnyama au tarakimu za jina lake.  [Ufunuo 13:10,15,17 ]. Katika uchambuzi wa Ufunuo 3:10 Biblia inafikiriwa kuwa inajifitini kama wanavyofanya wasiopokea fikra ya unyakuzi kabla ya Dhiki.Na isemwe kwa wepesi kwamba si kweli ya kuwa Mungu atalinda watu wake katikati ya mateso mabaya ya Dhiki,na njia ya pekee ya kufanya hayo ni kuwaondowa kabla haijanaza.Hiyo ndiyo ahadi ya Ufunuo 3:  B. Kukadiria Mathibitisho Kadhalika Ya Unyakuzi Kabla Ya Dhiki.    Dondnoo zifuatazo hazitosh kushawishi kuwa Dhiki inakuja baada ya Unyakuzi.Lakini zinapojumlika katika ushahidi mkuu,zinasaidia kutibitisha maoni kuwa kunyakuliwa ni kala ya dhiki.   Kanisa Limelindwa Mbali Na Ghadhabu Ya Mungu. Waamini katika unyakuzi kabla ya dhiki wanaimarisha kuwa waumini hawapo tena chini ya hasira ya Mungu,kwa hivyo wataondolewa kabla Mungu hajamimina ghadhabu yake duniani.Ingawa ni hafifu,dondoo hii inathibitisha kama kweli ya zaidi.mafungu yafuatayo yanafundisha ya kuwa waaminio hawezi kupatwa na ghadhabu ya Mungu. 24‘‘Amin, amin, ninawaambia, ye yote anayesikia maneno Yangu na kumwamini Yeye aliyenituma, anao uzima wa milele, naye hatahukumiwa, bali amepita kutoka mautini, na kuingia uzimani. [Yohana 5:24]  9Basi, kwa kuwa sasa tumehesabiwa haki kwa damu Yake, si zaidi sana tutaokolewa kutoka katika ghadhabu ya Mungu kwa Yeye! [Warumi 5:9] Kwa hiyo, sasa hakuna hukumu ya adhabu kwa wale walio ndani ya Kristo Yesu, wale ambao hawaenendi kwa kuufuata mwili bali kwa kufuata Roho. [Warumi 8:1] 10na ili kumngojea Mwanawe kutoka mbinguni, ambaye Mungu alimfufua kutoka kwa wafu, yaani, Yesu, Yeye aliyetuokoa kutoka katika ghadhabu inayokuja. [1Wathesalonike 1:10]  9Kwa maana Mungu hakutuita ili tupate ghadhabu bali tupate wokovu kwa njia ya Bwana wetu Yesu Kristo. [1 Wathsalonike 5:9].  Bila shaka wakati wa Dhiki ni wakati wa ghadhabu ya Mungu.Kadhalika juu ya ghadhabu ya joka(Ufunuo 12:12) itakuwa ghadhabu ya Mwana kondoo(Ufunuo 6:16).wengine wamesema kwamba Kanisa litalindwa na ghadhabu ya Mungu lakini lazima livumilie hasira ya shetani.kwa kuwa baadhi ya wanminio watapatikana katika saa ya dhiki,shaka imeondolewa kuwa walio chini ya damu ya Kristo hawawezi kuwa katika dunia wakati wa hukumuya Mungu. Kwa hivyo fundisho la lwamba watakatifu wataepuke hukumu haliwezi kudhibitisha unyakuzi kabla ya dhiki. Ndiyo sababu ya kulifanya kuwa kati ya mathibitisho”kadhalika”.   Wengine wamedai ya kwamba wakati fulani kati kati ya Dhiki hukumu ya Mungu itaanza.Mwandishi anaamini kuwa unyakuzi ni majira mbali na yale ghadhabu ya Mungu,Ni dhahiri kuwa waaminio(hata wakle walioachwa katika dhiki) wanaweza kuishi duniani wakati wa hukumuyaMungu.Kwa hivyo hoja zote za kunyakuliwa zenye msingi wake katika hukumu ya Mungu ni hafifu.  239 Wengine wamejaribu kutafuta hasa ni wakati gani ghadhabu ya Mungu inapoanza katika Dhiki Kuu.Baadae wakadai unyakuzi kabla ya ghadhabu.Mwandishi anaamini kuwa wakati wa kunyakuliwa unweza kumbuliwa kwa njia nyingine mbali na ghadhabu ya Mungu.Bila shaka waaminio (wangawa wale watkatifu katika Dhiki tu ) wanaweza kukaa duniani katika ghadhabu ya Mungu.Kwa hivyo mijadala yote juu ya Unyakuzi inayotegemea ghadhabu ya Mungu ni hafifu.Ni bora kujadili wakati wa Unyakuzi wa msingi imara halafu ni nani watakaoepuka ghadhabu ya Mungu iwe sababu inayofuata baadae.   Sasa tukishajua kuwa hoja ya ghadhabu ni hafifu basi tumejua pia vile vile kuepuka ghadhabu ni kunyakuliwa.Fikra hii ya kunyakuliwa kabla ya dhiki inaweza kuimarika kwa ushahidi zaidi na ile dondoo ya kuwa waamino hawako tena chini ya hukumu ya Mungu(sivyo ikiwa hasira Yake kama Baba) na vile vile hawatakuwa katika ghadhabu ya Mwana kondoo.  I Thesolonike 5 inahitaji kuchunguzwa makini kifungu cha 9, kilichonukaliwa hapo juu kilinena kwamba waaminio wameepushwa ghadhabu ijayo. Fung u limenena juu ya dhiki. Uharibifu wa ghafla utawapata kama “mwivi” ajavyo usiku (kf. 3-4) Ahadi ya 1 Thes. 5:4 imefaa sana katika saa kunyakuliwa. (1 Thes. 5:4) Mwivi huleta maafa na uharibifu usiyotarajiwa. Kifungu hiki jumla yake , kinanena kwa Dhiki haitakuwa ghafla kwa kaniza . Ingawa hivyo ni busara njema kufikiri juu ya ahadi kwa wasomaji wa Paulo, ya kuokolewa katika saa ya uharibifu wa dhiki kuna ghafla ya mwivi, kwa njia ya kunyakuliwa, kabla ya dhiki hiyo.   Msamiati Kanisa Hakuna Katika Kitabu Cha Ufunuo 4-  “ Kanisa” ni neno linalopatikana mara 19 katika ufunuo 1:3 . Baada ya hayo limepotea katika sehemu inayofuatia inayonena kwa undani juu ya dhiki. Wanaoamini katika kunyakuliwa baada ya dhiki wamefafanua “watakatifu: kuwa ni Kanisa nalo neno hili limetumika hivyo mara nyingi katika kazi ny ingi zinazohusu kunyakuliwa (Ufu. 11:18, 13:7, 10 16:6) matumizi ya neno hilo Kanisa kwa wingi katika ufunuo 4 yaapata sababu bora katika unyakuzi wa kutangulia dhiki katika sura za kwanzaza kitabu cha ufunuo zinahimiza zaidi Kanisa lisikie Ufunuo 19:9 kuleta mabadiliko yanayoonekana wazi kwa kuwa maoni ya kuwepo kunyakuliwa kabla ya dhiki yeimarishwa zaidi, ukosefu wa msamiati ‘Kanisa’ katika ufunuo 4:18 unazidisha madhibitisho yanayokubalika.   Kanisa Halijahusishwa Katika Majuma 69 Ya Danieli Nalo Haliwezi Kuhusishwa Katika Juma Na 70 . Dan 9:24-27 ni utabiri katika Danieli wa majuma 70 (yaani juma la miaka 7). Majuma 69 ya knza ni yale bla ya kuja kwa masihi. Juma la 70 ni juma la dhiki (mat 24:15, Danieli 9:27) Ni wazi kuwa Kanisa halikua kati ka majuma 69 kabla ya kusulubiwa kwa masihi . Kwa hivyo, h uena Kanisa halitakuwa katika juma la 70, la dhiki. Dondoo hii inaimarisha unyakuzi wa wateule kabla ya dhiki.Mijadala inayozuka kutoka katika maandiko yasiyosema sharti yawekewe nafasi ya baadae.   Ikiwa Wazee Katika Ufunuo 4:4 Wanawakilisha Kanisa Basi Kanisa Litakuwa Mbinguni Kabla Ya Dhiki.240 4Pia kukizunguka hicho kiti cha enzi palikuwa na viti ishirini na vinne na juu ya hivyo viti walikuwa wameketi wazee ishirini na wanne, waliovaa majoho meupe, wakiwa na taji za dhahabu vichwani mwao. (Ufunuo 4:4)  240 6Maandiko ya ufunuo 5:9-10 hayajatumika katika somo la hili kusaidia kutambua wale wazee ni akina nani nayo yamepatikana ku ya kuhitilatiana . Ufunuo 5:10 katika makala ya new American starndard bible imenena kama wazee wale ni watu wengine wengi hao wenyewe hawajitambulishi n asehemu ya Kanisa. Ukawafanya kuwa ufalme na makuhani kwa Mungu wetu, nao watamiliki juu ya nchi   Hawa wazee wanakisiwa kuwa wanadamu mbali malaika viumbe wenye uhai wenye nyuso nne na mabawa sita. Mzee ni cheo cha uongozi, kanisani. Maele zo mengi ya hao 24 yanafaa watakatifu kanisani. Wamepewa enzi,Ufunuo 3:21,wamevikwa mavazi meupe, (Ufunuo 3:5, 19:8, wamevikwa taji 2 Timmotheo 4:8). Hata hivyo, kunyakuliwa kabla ya dhiki hatuthibitishwi hayo pekee. Jee! Haingewezekana wazee Kanisa walioaga dunia kuwa mbele ya enzi ya Mungu mb inguni huku nyuma watakatifu Kanisa hai wakiwa duniani. Je! Hakuna viongozi wengi wa Kanisa mbinguni sasa hivi?Wale waijiao sura ya 4 ya ufunuo huku wameamini katika kunyakuliwa kabla ya dhiki watapata kwamba imewafaa fikra zao na kuthibitisha kwamba wako katika njia sahihi. Ni afadhali kuorodhesha habari za wazee walio mbinguni kama dhibitisho kadhalika wala si za kwanza kwamba kuna kunyakuliwa mbele ya dhiki.   Yeye Azuaye Lazima Aondolewe Kabla Dhiki. Ni vigumu kufikiri kuwa Roho Mtakatifu ameondoka na Kanisa Halijaondolewameondoka. 3Lakini Bwana ni mwaminifu, naye atawaimarisha ninyi na kuwalinda kutokana na yule mwovu. 4Nasi tuna tumaini katika Bwana ya kuwa mnafanya na mtaendelea kufanya yale tuliyowaagiza. … 6Ndugu, tunawaagiza katika Jina la Bwana Yesu Kristo, jitengeni na kila ndugu ambaye ni mvivu na ambaye haishi kufuatana na maagizo tuliyowapa. 7Maana ninyi wenyewe mnajua jinsi iwapasavyo kufuata mfano wetu. Sisi hatukuwa wavivu tulipokuwa pamoja nanyi, 8wala hatukula chakula cha mtu ye yote pasipo kukilipia. Badala yake tulifanya kazi kwa bidii usiku na mchana, ili tusimlemee mtu ye yote miongoni mwenu. [2Thes. 2:3 -4, 6-8). 2Thes 2 inafundisha kwamba Mungu anazua kutoka kwa Yule wa uasi, mpinga Kristo hata wakati uliokubalika. Wengine wamefafanua kuzuia huko ku ni utawala wa binadamu. Lakini utawala wa binadamu hauna uwezo wa kutosha kupinga mpango wa shetani, wala haupingi daima uovu unapoinuka. Fikra ya kwamba asiye ni utawala wa wanadamu inahatibiwa zaidi sana na neno la mtu wakiume lililotumika pale. Utawala si binadamu no bora kufafanua anayezuia kuwa ni mtu mwenye uhai. Ni Mungu pekee aliye na uwezo wa kutosha tu kuzuia mipango ya shetani ya kutawala dunia yote. Paulo ametumia neno la kuonyesha kuwa anafikiri juu ya ufu wa Roho mtakatifu kwa sababu ingawa ni roho , lakini neno lililotumika halisemi jinsia katika hali Fulani, Roho mtakatifu atajiondoa kabla ya dhiki kuanza. Hii haina maana kuwa ataondoka kabisa, kwa sababu Roho mtakatifu yuko kila mahali, lakini kitokuwapo kikomo cha kazi yake maalum inayohusiana na kuzuia uovu . Inawezekana kufikiri jinsi Roho mtakatifu ata kavyoondolewa bila ondoleo la chombo ch a msiagi cha kuzuia, yaani Kanisa, lakini ni vigumu kupata ufahamu huo, kikomo ch a mojawapo ya kazi maalumu za Kanisa ni san a kikomo cha kazi zote za Kanisa duniani. Mtu akiwa na maoni ya kwamba atanyakuliwa kabla ya dhiki kabla hajasoma 2Thes. 2, atapata kwamba imepatana na mpango wa mabo ya mwisho na maoni yake yataimarika.   Biblia Inayo Mifano Ya Mungu Alipowaondoa Waliomwamini Kabla Ya Kutekeleza Hukumu Juu Ya Nchi.    Mafundisho hayawezi kujengwa juu ya aina na mifano pekee. Ikiwa fundisho limeimarishwa na fundisho linguine , basi mifqano na aina ni kadhalika ya dh ibitisho na vielezi. Mifano ya Nuhu, Lutu na Rahabu inaonyesha kuwa Mungu hawezi kuwahukumu waaminio pamoja na wasioamini. Hii mifano inaimarisha maoni ya kuwa tutanyakuliwa kabla ya dhiki. Hata hivyo, wanaosema ta kwamba tutanyakuliwa baada ya dhiki wanayo sababu wanaposema Mungu aliwalinda watu hai katiati ya ghadhabu yake mwenyewe na wala hakuwaondoa duniani. Huenda Mungu atawalinda waaminio katikati ya ghadhabu yake katika dhiki (mbali na ghadhabu ya shetaniu) , naye hatahitaji kuwaondoa duniani.   Kurudi Kwa Kristo Si Matumaini Yenye Utakaso Yakingojwa Kwa Miaka Saba Baadaye. Katika 1 Yohana 3:3 Andiko limenena kmba kurudi kwa Kristo kuna utakaso. Yamkini miaka saba ya kuogbopea haitaondoa utakaso wa kunyakuliwa bali itaupun guza tu , Kunyakuliwa kwa upesi ni tendo kuu la utakaso. C. Jumla ya mambo ya kunyakuliwa mbele ya dhiki.  Wanaoamini katioka unyakuzi kabla ya dhi ki wanayo hatia ya kutumia mathibi tisho hafi fu yasiyo shawishi wapinzani wao. Hawajirehemu kwa kujadili dondoo hafif u. Ni bora kupeleka hoja isimame au ianguke . Akifuata mb inu hizi za kujadili, mwandishi ameanua kuwa kunyakuliowa kabla ya dh iki ndiyo maooni ya kuaminika na mafu ndisho ya kweli. Madhibitisho kadhalika yasiyodhibitishia kabla ya dhiki ni kweli zinazoridhiana na ukweli maalumu wa Biblia. V. Mijadala Ya Unyakuzi Baada Ya Dhiki Yakataliwa.. Matetezi mema ni sehemu ya mshitaka ema , kwa hivyo nafasi inayochukuliwa na maoni ya unyakuzi mbele ya dhiki inaimarishwa zaidi kwa kukabili hoja zao wanaopinga. A. Wanaoamini Katika Kunyakuliwa Baada Ya Dhiki Hukaribisha Dhana Za Watu. Wao hudai kwamba maoni ya kuepushwa na dhiki yametokana na kutokuwa na msimamo, uwoga au kufanywa kuwa na hatia kwa kushirikiswa huku mtu mwenye mafundisho potovu anawaga kusema anamini kuepushwa na dhiki. Je! Inawezekana kusema kwamba Roho mtakatifu ataondoa uenezi wake wa kuzuia duniani uovu huku Kanisa likisilia duniani. Watu wanaofikiri kwamba kunyakuliwa ni baada ya dhiki lazima watafute radhi kwamba uwezekano kama huu upo. Ni sawa tu kwa sababu Roho Mtakatifu atakuwepo akifanya kazi katika huduma katikati ya watakatifu wa dhikini (mfano, kuwashawishi waliopotea) Roho mtakatifu anaweza kujiondoa ili kukatiza Yule uwovu huku akiendelea na ke katika maeneo mengine kati ya watu wa Mungu. Kadhalika , Kanisa ni chombo cha kwanza cha Mungu, cha kuzuia uovu. Ndilo “ chumvi ya dunia” na “nuru ya ulimwengu” (Mathayo 5:13, Wafilipi 2:15-16) Yamkini itawezekana kupata ufahamu.    Utetezi si ushahidi . Iwapo mtu mpotevu mmoja ametumaini kunyakuliwa ya dhiki haina maana kuwa udhibitisho wa biblia umebatilishwa . Kwa kuepushwa na dhiki ni woga ni maoni yasiyo na msingi . Mijadala lazima iwe juu ya mambo dhabiti wala si uzushi na kuhqaribu sifa za watu binafsi. B. Wanyakuliwa Baadaye Wamedai Kuwa Unyakuliwa Kabla Ni Maoni Machanga. Tena muda wa maoni si alama ya ukweli wa hayo maoni. Je tunataka kudai kuwa kweli zilizokuwa kabla ya matengenezo nib o ra kuliko ule uliofundishwa baadaye. Kwa hakika ni nusu ya ukweli kufundisha kwamba kunyakuliwa kabla ya dhiki ni wazo jipya . Maandiko ya Kanisa la kwanza yanaonyesha kwamba Kanisa liliamini kurudi upesi kwa Kristo . Pia halikuwa na maoni yoyote kuhusu dhiki kwa hivyo Kanisa kabla ya wakati wa mitume halikuwa lenye maoni ya kunyakuliwa kabla au baada ya dhiki, kama leo. Yote ni maoni mapya .Neno maalum hapa ni nafasi ya Kanisa la agano jipya. Ni wazi kuwa Kanisa hilo liliamini katika kunyakuliwa wakati wowote na dhiki itakapokuja baadaye. Kwa hayo, unyakuzi kabla ya dhiki ndiyo maoni yanayokubalika ku mabo ya mwisho ya Kanisa la agano jipya , Ndivyo mambo yalivyo  C. Wanyakuliwa Wa Baadae Wanakana Kurudi Upesi Kwa Kristo. Ingawa vifungu vi ngi vya biblia vimeweka kunyakuliwa kuwa ndiyo ghafla ya Mungu inayofuata katika ratiba ya nyakati, wanyakuliwa baadaye wamekana kwamba Kanisa la kwanza liliamini ya kwamba Kristo akati wowote. Wameleta hoja za upinzani zifuatazo.   Kanisa la kwanza halingeamini katika kunyakuliwa hivyo punde kwa sababu Petro ailpata kuwa na umri wa mkubwa kabla Bwana hajarudi (Yoh 21:18-19). Jibu dhahiri la hayo ni kuwa Petro alikuwa na umri wa kuwa mzee tayari wakati nyaraka zilipoandikwa juu ya kurudi upesi kwa Kristo. Petro alikuwa na umri mkubwa na angeuawa pasipo habari za tukio hilo, kuenea kati ya wakristo wengi duniani. Kwa hivyo , ubashiri ya kuwa Petro angeishi kuwa na umri mkubwa umekubaliana na imani ya Kanisa la kwanza (kwa mujibu wa nyaraka) kwamba Kristo angerudi upesi.   Mifano imenena juu ya kabaila aliyeenda safari ya mabli ( Luka 19:11-27, angalia na mathayo25:14-30).  241Tazama Yohana Walvoord, The Rapture Question, Ufunuo. Ed.(Grand Rapids: Zondervan Publishing Co., 1979), kurasa 150-     Kwa hayo Kanisa la agano jipya lilimtarajia Kristo aende kwa mda mrefu, nalo halikushika wazo kwamba anarudi upesi. 12Hivyo akawaambia: “Mtu mmoja mwenye cheo kikubwa, alisafiri kwenda nchi ya mbali ili akapokee madaraka ya kuwa mfalme, kisha arudi. (Luka 19:12). Huu ni mjadala mwingine hafifu, nyaraka zilipokuwa zikiandikwa kuhusu kurudi upesi kwa Kristo , bwana alikuwa amekwisha ondoka yapata miaka   Kwa kipimo chocho te safari ya ishirini ni ‘safari ndefu’ Hakuna neno lolote katika mfano kabaila ambalo lingefanya lisimini katika litingoj ee kurudi kwake wakati.   Kanisa la kwanza halingeamini katika kunyakulia upesi kwa sababu ilipasa mji wa Yerusalemu uharibiwe kabla ya kurudi kwa Kristo. 20“Mtakapoona mji wa Yerusalemu umezungukwa na majeshi, basi fahamuni kwamba kuharibiwa kwake kumekaribia. (Luka 21:20).  Kwa kurejelea tunafahamu kmba Luka 21:20, Andiko linanena juu ya kuharibiwa hewa mji wa Yerusalemi kwa mgeshi ya kumi mwaka wa 70, B.K Hata hivyo Kanisa la kwanza litafahamu kuwa uharibifu utafanyika baada ta Bwana kunyakua watakatifu upesi lakini kabla yake kurudi mpaka duniani (yaani wakati wa dhiki) Wanyakuliwa baada ya dhiki wametumia dondoo zingine kuzingira wazo la kurudi upesi kwa Kristo. Ukweli umesalia kuwa Kanisa la kwanza lilitazamia kati. Hili ndilo dhibitisho kuu la unyakuzi utakaokuwepo kabla ya dhiki. D. D.Ufunuo 3:10 haiahidi kuondolewa kutoka katika saa dhiki bali kulindwa nayo.  Haya maoni ya wanyakuliwa baadae yameshajadiliwa katika kurasa za awali za masomo haya. Ahadi yake si kulindwa tu katika mateso ya dhiki. Ni kulindwa mbali na kutokana na dhiki. Njia ya pekee ya kulinda mwili wa wanaoamini kutokana na mateso ni kuwaepusha nayo kama sivyo , watateseka (Dan. 7:21-25, Ufu 6:9-10, 12:11, 17, 13:7, 10, 15, 17) Ufunuo 3:10 unamarisha unyakuaji kabla ya dhiki, majaribio yote ya kuepa wazo hili ni ya kujitosha kwa hisia binafsi na hayaridhishi    E. Kwa kuwa ufufuo unafanyika baada ya dhiki (Dan 12:1-2, Isa 26:16-19, Ufu 20:4-5) na kwa kuwa kunayakuliwa kupo kadhalika na ufufuo (1Thes 4:13, 1Kor 15:5) basi unyakuzi lazima ufanyike mwishoni mwa dhiki. Hii ni kauli moja ya mwisho inaoyowezekana . Wanyakuliwa wa kaka ya dhiki wamekubali ufufuo kuwa ni mwisho mwa dhiki . Wao wameweka ufufuo wa watakatifu wa Agano la kale na watakatifu wa dhiki waliouawa mwishoni mwa dhiki na (Dan 12:1-2, Isa 26:16-19 na Ufu 20:4-   Unyakuzi kabla ya dhiki haufarakani na ufufuo wa aina fulani kwenye mwisho wa dhiki. Inadumisha tu kwamba Kanisa litafufuka kabla ya dhiki maandiko yanayosema juu ya ufufuo wa mwisho wa dhiki yamenena juu ya Israeli au watakatifu watakao uawa katika dhiki. Ufufuo wa aina Fulani unapowekwa mwishoni Mwanzo dhiki haina maana kuwa Kanisa haliwezi kufulliwa kabla ya dhiki. Kwa hakika ni maoni ya kunyakuliwa baada ya Dhiki nay a wakati wa ufufuo ndiyo yenye matat zaidi. Ufufuo wa kutukuzwa kwa watakatifu wasiotukuka watakaoijiza dunia katika ufalme wa miaka elfu. Ni afadhali kuweka ufufuo wa Kanisa na kutukuka kabla ya dhiki halafu, ufufuo wa watakatifu wa Agano la kale na watakatifu wa Dhiki wawekwe mwisho wa Dhiki. Watakatifu waliopita katika dhiki waendele katika ufalme, katika miili yao ya asili. Ndio watakaoipaza dunia katika ufalme wa millennia. F. Mpango Wa Mambo Katika Injili Ni Dhiki, Kurudi Kwa Kristo Halafu Ufalme. Wakunyakuliwa kabla wamekubali mpango wa Injili yaani dhiki, kurudi kwa Kristo hadi duniani baadae Ufalme, lakini wanadumisha baina ya kunyakuliwa na kutukuzwa. Kunyakuliwa ilikuwa “siri” [1 Wakorintho 15:5; 1Thes 4:13] maana yake ulikuwa ukweli uliofichwa bali ukafunuliakanisa. Wakati wa mahubiri juu yam lima wa mizeituni, Mungu hakufunua lo lote kuhusu kunyakuliwa ambalo huigeongezwa kwenye vitabu vya injili. Kristo alifundisha kwamba kwenye mwisho wa Dhiki atarudi na kutawala katika ufalme wake. Unyakuzi kabla ya dhiki unakubaliana na fundisho hili kama unavyofanya mnyakuzi baada ya Dhiki pia. Tofauti kati yao ni kuwa wakunyakuliwa kabla wanataka ufunuo kamili katika somo la mambo ya mwisho, na wanajaribu kufanya mafundisho ya Biblia yashikamane. G. Kitabu cha Ufunuo Kimenakili Kuwa Watakatifu Watakuwa Duniani Wakati wa Dhiki makundi yasiyobainisha Israeli na Kanisa [Watakatifu wa Agano la kale na Kanisa] wanapata vigumu kubainisha kwamba Andiko limenena juu ya aina ya watakatifu. Makundi yote ya Theologia yamekubali kuwa kutakuwa na waaminio katika Dhikii [Dan7, Mathayo 24 na 25, Uf 7 na 13]. Neno kuu linalohusu watakaatifu wa Kanisa na watakatifu wa Dhiki. Wakunyakuliwa kabla wanazingatia kuwa kitabu cha ufunuo neno “Kanisa” halitiniki pamoja na “watakatifu” katika mafundisho yake juu ya wakati wa Dhiki.. H. Kanisa Liliahidiwa Dhiki    kuna tofauti kati ya kupata simanzi na mateso, na kupita katika saa dhikii. Biblia kwa hakika imeonya wakristo juu ya chuki ya dunia [Yohana 15:18-19; 16:1-2,33; Mathayo 14:22; Wafilipi 1:29; 1 Thesalonike 3:3; 2 Timotheo 3:12] lakini haya hayaambatani na ya kuwa Kanisa litastahimili wakati wa ghadhabu ya Mungu juu ya dunia. I. Unyakuzi Utafanyika Wakati waparapanda ya mwisho  [1 Wakorintho 15:51] nayo parapanda ya mwisho iliyonakiliwa katika Andiko ni ya mwisho wa dhiki [matt 24:31]. Iwapo unyakuzi baada ya Dhiki ungethibitishwa msingi mingine imara, hili jambo la mlio wa parapanda lingekuwa imarislio dhabiti.  Hata hivyo, halitoshi kudhibitisha kunyakuliwa baada ya dhiki. Mwanafunzi wa shule anaposema juu ya “kengele ya mwisho anamaanisha kengele ya mwisho katika mpangiliowa siku wala si kengele ya mwisho katika historia ya dunia. Kwao wanyakuliwa kabla “parapanda ya mwisho” ya 1 Wakorintho 15:52 ni ile ya kufunga nyakati za Kanisa wala si ile ya mwisho inayopisha umilele. Hakika ni bora kufikiriakuwa hakuna parapanda itakayolia milele mbinguni. Kwa ni yamwisho katika ya mwisho ifahamike kuwa ni kwa wakati uliowekwa. Wakunyakuliwa wa kabla wanafikiri ni parapanda ya mwisho wa wakati wa Kanisa. Wakunyakuliwa baadae wanafikiri ni parapanda ya mwisho wa Dhiki. Fikra ya parapanda haihusu Dhiki wala wakati wake. J. Jumla upinzani wa wakunyakuliwa baadae hauridhishi uchunguzi hoja ya wakunyakuliwa kabla. Kuna sababu nyingi za kubainisha kunyakuliwa na kufunuliwa na za kuweka kwamba kunyakuliwa huko ni kabla ya Dhiki. Hijapokuwa ni jambo kadhalika juu ya ushirika kati ya waaminio, maoni ya wakunyakuliwa kabla yameimarishwa vema, nayo yameunganisha mafundisho muhimu ya Biblia katika umoja. Wengi wenye maoni katika jambo hili la unyakuzi wataingia katika kundi la wakabladhiki au wabaaladhiki. Ni wachache watakao chukua nafasi ya wakatikadhiki au unyakuzi kwa sehemu. VI. Dhana Ya Unyakuzi Katikati Dhiki Kwa hakika Biblia imeweka wakati wa katikati ya Dhiki. Mitajo yote ya nyakati inaYohanausu wakati wa dhiki ni ya miaka mitatu na nusu ya mwisho [angalia 381-82] kwa nini wanatheologia wengi ni wenye maoni ya kuwa Dhiki ni kipindi cha miaka saba?. Ni Danieli 9:27 pekee ndicho kifungu tofauti lakini kinaonyesha mgawanyo wa nyakati, katikati. Maoni ya kwamba unyakuzi wafanyika katika dhiki yanadau kuwa Kristo atalinyakuwa Kanisa baada ya miaka mitatu na nusu ya kwanza ya Dhiki, kunyakuliwa katikati ya dhiki ndio maoni yanayokubalika zaidi. Hakika , C.Ryrie ameandika kuwa unyakuzu katikati ya nisehemu ya unyakuzi kabla ya dhiki.242 Iwapo matukio dhahiri yote ya dhiki katika miaka mitatu na nusu ya mwisho, basi inaweza kufirika kuwa Kanisa litavumilia miaka mitatu na nusu ya kwanza ya hali ngumu mno ya mtu. Yeremia yote kutambua kwamba tumeingia katika dhiki. Historia ya dunia imejaa vita, tetesi za vita, njaa, magonjwa na mitetemeko ya ardhi. Kwa hivyo kwa mtazamo wa kidunia  242 Charles C. Ryrie, Basic Theology [Wheaton II Victor Burks, 1986 Uk 497]   unyakuzi katikati ya dhiki hauzuii unyakuzi wa wakati wo wote. Wakristo walio katika wakati kama huo watatarajia kunyakuliwa wakati wowote kwa sababu hawatajuiwakati ilipoanza dhiki. Katika yote wanayofahamu, huo ni wakati juu ya miaka hiyo mitatu na nusu ni wa kipekee nayo haukosewi, nao ukiharibu dhana ya tukio la wakati wo wote, mfano mtawala wa dunia yote ajaye, anayesurutisha watu wamfanyie ibada ya Mungu katika hekalu alilolijenga tena, uvamizi wa urusi juu ya Israeli na uharibifu wa ajabu, chapa ya mnyama, n.k. utimilifu wa mambo hauwezekani wakati wa dhiki usipotambuliwa. Haitawezekana Kanisa kupitia mambo ya aina hii bila kuharibu unyakuzi wa wakati hiyo mitatu na nusu,[ ya kuwa ni wakati, nyakati na nusu ya wakati au miezi 42 au siku 1260 Ijapokuwa, kunyakuliwa baada dhiki ni maoni yanaYohanaaribu fundisho la kurudi wakati wowote kwa Kristo lakini sio kunyakuliwa katikati ya dhiki. Maafa yote ya dhiki kuu yaliwekwa mwisho wake basi unyakuzi katikati ya dhiki unaweza kudhaminiwa. Iaavutia kuona kwamba mwanafunzi washuhuri wa unyakuzi wa kabla ya dhiki John Welwoord, ametafasiri mambo yote ya Ufunuo 6-18 kuwa matukio ya ile miaka mitatu na nusu ya mwisho wa dhiki kuu  Kwa ili kutunza wazo la kurudi upesi kwa Kristo lazima wakunyakuliwa kati wakubali kuona matabiri yote kuhusu Dhiki yakitimia katika miaka mitatu na nusu ya mwisho [Ufunuo 6:8, ¼ ya dunia; Ufunuo 8:7, 1 /3 ya dunia yaungua moto]  Hapo ndipo, katika fikra za kibinadamu kurudi upesi kwa Bwana kutatunzwa. Iwapo litafafanuliwa fungu lisemalo, “nitakulinda, utoke katika saa” [Ufunuo 3:10] kuwa ni saa ya Dhiki kuu yaani miaka mitatu na nusu moja ya mwisho, basi unyakuzi katikati ya dhiki unawezekana. Katika msingi wake unyakuzi wa katikati ni aina ya unyakuzi kabla ya dhiki, katika mtazamo wa kibinadamu. VII. Maoni Ya Unyakuzi Kwa Sehemu Maoni ya unyakuzi kwa sehemu yanabagua wakristo wa kiroho na wakristo wasiokiroho. Wanaoamini hivyo wanadai kuwa wakristo ndiyo watakaonyakuliwa kwanza kabla la Dhiki lakini wakristo wasio kiroho watabaki katika Dhiki. Hii ni aina na purgatorio ya Waijilisti A. Kunyakuliwa kwa Baadhi na Ufunuo 3:  10Kwa kuwa umelishika neno la saburi Yangu nitakulinda hata utoke katika saa ya kujaribiwa inayokuja ulimwenguni pote ili kuwajaribu wote wakaao duniani. [Ufunuo 3:10]   243 Yohana F. Walvoord, The Revelation of Jesus Christ (Chicago: Moody Press, 1966), uk. 123; tazama vile vile Yohana Walvoord, “Revelation” in The Bible Knowledge Commentary (Wheaton, Il: Victor books, 1983), uk.   244 Baadhi ya wakunyakuliwa wa kati wameweka kunyakuliwa katika Ufunuo II mawazo juu ya kunyakuliwa hayaiza kwa wengi wanaosoma Ufunuo II. Kuna mifano ya Fulani lakini hakuna msingi wa kusawazisha mambo ya ufunuo II na kunyakuliwa. 1 Wakorintho 15:22 maandiko yamekwisha “parapanda ya mwisho” na unyakuzi. Maoni ya kunyakuliwa kabla ya Dhiki yamedai kuwa ni parapanda ya mwisho wa dahari. Ni kweli kwamba Ufunuo 11:15 kifungu kimesema juu ya parapanda ya mwisho ya miaka katika kitabu cha Ufunuo, lakini ikiwa msisitizo utawekwa kuwa “mwisho” maana yake ni “mwisho kabisa katika nyakati basi parapanda ya mwisho ya Biblia italia kwenye mwisho wa Dhiki [angalia Marko 24:31], wala si katikati. Tofauti zingine kati ya mafundisho ya unyakuzi nay a Ufunuo II ni mpangilio wa ufunuo wa wafu na mlio wa parapanda. Katika Ufunuo II wafu wanafufuka na baadae baragumu inapigwa, kwenye unyakuzi, parapanda italia kwanza ndipo wafu watakapofufuka [1 WaWakorintho 15:51; 1 Thesalonike 4:13]. Ufunuo II inahusu kufufuka maalum kwa wale mashahidi wawili katika wafu. [mT3,7 na 11].Ni wazi kuwa ufufuo maalum wa watu wawili haulinganishwi na kunyakuliwa kwa Kanisa lote.   Ufunuo 3:10 ni ahadi ya kuondoshwa kwa aina Fulani mbele ya saa ya Dhiki.ndiyo hoja kuu dhidi ya wakunyakuliwa katikati ya dhiki. Hata hivyo, Ufunuo 3:10 inaposomwa pekee inaimarisha dhana ya kabla ya dhiki na unyakuzi wa baadhi tu. Imefundisha wazi kuwa unyakuzi unakuja kabla ya dhiki, lakini hoja ni kama idadi yote ni baadhi tu yao walio kanisani watakaonyakuliwa. “kwa kuwa umelishika neno la subira yangu” vifungu la ahadi kwao watakaonyakuliwa kabla ya dhiki nao ndio wakristo wa kiroho [waaminifu]. Huu ungekuwa ufafanuzi wa Ufunuo 3:10 kama kingekuwa kifungu cha pekee cha Biblia lakini Biblia imenenea ya kwamba unyakuzi itakuwa kwa ajili ya Kanisa lote, kwa hivyo ni afadhali fungu hielewke kama kusema “umelishika neno la subira yangu” kwa wakristo wote kati ya udhia na mateso ya dunia juu yao. Ufunuo 3;10 infundisha kunyakuliwa kabla ya Dhiki. Inapochukuliwa kando na maandiko mengine, ni imarisho ya unyakuzi wa sehemu au Kanisa nzima. Haya ya mwisho ndiyo maoni ya kweli kama tutakavyoona katika sehemu zinazofuatia. B. Taarifa Zaidi Juu Ya Kunyakuliwa. Wakunyakuliwa kabla hawawezi kukubali unyakuzi kwa baadhi kwa kuwa Andiko limenena kwamba ni tukio kwa jumla ya Kanisa. 1 Wakorintho 15:51-52 inafundisha, “sote tutabadilika wakati wa kunyakuliwa. 1 Thesalonike 4:13 Andiko limehusisha watakatifu wote wa Kanisa katika kunyakuliwa. Sharti la pekee ni ikiwa tunaamini kwamba Yesu alikufa na akafufuka [v 14] walio kaatika kundi hili wanabaguliwa kuwa, wale waliolala [V.14] na walio hai na kusalia [V 15-17]. Baadae, Paulo hajabagua walio hai na kusalia kama walio wa rohoni na wasio waroho kati yao. Saa ya kunyakuliwa wote waliohai na waliosalia wataenda kuwa naye Bwana. Kristo ametoa ahadi, katika Bibiliamwishoni, kwamba atarudi upesi, kuwahukumu watu na kuwapa dhawabu wote walioamini 12“Tazama, naja upesi! nikiwa na mshahara wangu, nami nitamlipa kila mtu sawasawa na alivyotenda. [Ufunuo 22:12] Kiti cha hukumu cha Kristo kunakuja baada ya kunyakuliwa watakatifu wote [angalia 1 Wakorintho 3:13; 2 Wakorintho 5:10]. Mafundisho yo yote ya kunyakuliwa kwa sehemu yanaleta matata juu ya mafundisho ya kiti cha hukumu cha Kristo. Ikiwa unyakuzi kwa sehemu umetokea, basi wengi kati ya watakatifu wa Kanisa hawatakuwa kwenye kiti cha Hukumu cha Kristo kijacho baada ya unyakuzi. Matatu yanayoletwa na maoni kuwa unyakuzi utafanywa kwa sehemu yanaonekana wazi. C. Ahadi Ya 1 Thesalonike 5:9-10 Anayesoma 1 Thesalonike huku ana theologia ya kunyakuliwa kabla ya dhiki [pia aliye na fikra za kunyakuliwa kwa sehemu], basi 1 Thesalonike 5:9-10 itakuwa ahadi inayopinga unyakuzi kwa sehemu. 2kwa kuwa mnajua vema kwamba siku ya Bwana itakuja kama mwivi ajapo usiku. 3Wakati watu wanaposema, “Kuna amani na salama,” maangamizi huwajia ghafla kama vile utungu umjiavyo mwanamke mwenye mimba wala hawatatoroka. 4Bali ninyi, ndugu, hamko gizani hata kwamba siku ile iwakute ghafula kama mwivi. [1 Thesalonike 5:2-4] Neno kuu katika taarifa ya 1 Thesalonike 5:10 ni “waliolala”. Ikiwa linasema juu ya “kulala kwa mauti” basi 1 Thesalonike 5:10 maandiko yananena kuwa wakristo wote, waliohai na waliolala mautini, wataishi pamoja na Kristo katika kunyakuliwa. Ufafanuzi wa aina hii unapelekea 1 Thesalonike 5;10 na 1 Thesalonike 4:13-14 kuwa sawa sawa. Wa Kristo wote, walioamka [hai] nao walio lala [wafu] watashiriki katika unyakuzi. Lakini , wanafunzi wa Kiyunami wanajua ya kwamba ule msamiati uliotumika wa neno ya waliolaa katika 1 Thesalonike 4:13-14 si ule wa Kiyunami ulilotumika katika 1 Thesalonike    5:10, kadhalika ufafanuzi wa huu msamiati wa 1 Thesalonike 5:10 kuwa maana yake ni uongozi wa mauti si maana ya pekee wala bora zaidi. Paulo ameutumia mara tatu kusema juu ya mauti ya katika Agano jipya lakini katika mara 17 unamaanisha kulala au usingizi wa mlofa au mvivu. Huo msamiati umetumika katika Efe 5:14 kusema juu ya uvivu wa kiroho. 14kwa kuwa nuru ndiyo hufanya kila kitu kionekane. Hii ndiyo sababu imesemekana: “Amka, wewe uliyelala, ufufuke kutoka katika wafu, naye Kristo atakuangazia.” [Efe 5:14] Katika matumizi bora zaidi, Paulo amelitumia neno hilo katika 1 Thesalonike 5:6 6Kwa hiyo basi, tusilale kama watu wengine walalavyo, bali tukeshe na kuwa na kiasi. [1 Thesalonike 5:6] “kulala” katika 1 Thesalonike 5:6 halisemi juu ya mauti, bali uzembe wa kiroho. Limewekwa baina ya hii, kuwa mwangalifu, kukesha kiroho. “Twalala” na “twakesha” katika 1 Thesalonike 5:10 yamepasa kupewa maana ile ile, isipokuwa kwa sababu maalum. “Tukeshe” katika kifungu chake hakuna maana ya Kushi tu bali wanaofanya bidii rohoni na kukalia pale. “Tusilale usingizi” haiwezi kuwa na maana ya kufa lakini ni upumbavu na kusinzia kiroho. Kwa hivyo 1 Thesalonike 5:10 katika fungu sawia ni “hata tujapokuwa wenye shughuli yningi kiroho au wazembe wa kiroho tutaishi pamoja naye. Haya yana imanisha kwamba kuna ulinzi milele. Lakini, kwa kuwa kifungu 9 kinaashiria kuokolewa na Dhiki, saa ghadhabu ya Mungu, hapo kifungu cha 10 pia kimeahidi wakristo wote, wenye bidii na wazembe pia kuwa watafurahia maisha pamoja na Kristo katika kunyakuliwa kabla ya Dhiki, basi ufafanuzi bora ni kuwa 1 Thesalonike 5:10 limeahidi kunyakuliwa kwa wote katika Kanisa wala si sehemu. D. Maono Kamili Ya Wokovu Kwa Neema, Si Kwa Matendo Wakristo wengi wanaposikia neno hilo “wokovu” wanafikiria juu ya kuokolewa na adhabu ya dhambi, pekee. Lakini kuna taarifa za mambo yajayo ya wokovu. Kuokolewa wa dhambi itakayokuwapo pia ni wokovu. Biblia inashirikisha kurudi kwa Bwana pamoja na kuleta wokovu kamili kwa waaminio. 11Nanyi fanyeni hivi, mkiuutambua wakati tulio nao. Saa ya kuamka kutoka usingizini imewadia, kwa maana sasa wokovu wetu umekaribia zaidi kuliko hapo kwanza tulipoamini. 12Usiku umeendelea sana, mapambazuko yamekaribia. Kwa hiyo tuyaweke kando matendo ya giza na tuvae silaha za nuru. [Warumi 13;11-12] 28vivyo hivyo Kristo alitolewa mara moja tu kuwa dhabihu ili azichukue dhambi za watu wengi, naye atakuja mara ya pili, si ili kuchukua dhambi, bali kuwaletea wokovu wale wanaomngoja kwa shauku. [Waebrania 9:28] Kunyakuliwa pamoja na kutukuzwa kwa waaminio ni sehemu hakika ya wokovu. Wakati wa kunyakuliwa waaminio watapokea miili ya utukufu isiyokuwa chini ya asili ya dhambi. Siku ya kunyakuliwa hatimaye ndiyo “siku ya ukombozi”. [Efe 1:14, 4:30 pia Warumi 8:23] Ingekuwa kunyakuliwa kwa sehemu ni kweli, basi wakristo wenye kufanya bidii zaidi watapewa dhawabu ya wokovu wao kamili kabla ya Dhiki. Wakristo wasiofanya bidii ya kutosha, kupatiwa dhawabu ya wokovu ulioahidiwa Kristo atakaporudi lazima wateseke katika udhia au wavumilia “purgatorio wa Kiprotestanti”. Unyakuzi kwa baadhi ya wakristo lazima ukatiliwe kwa sababu umeweka sehemu ya wokovu kuwa ni kwa matendo nao ni makosa. E. Jumla    Mijadala za kunyakuliwa kwa baadhi ya watu au mwisho wa dhiki ni hafifu. Ni heri kukubali kunyakuliwa kabla ya Dhiki au katikati ya Dhiki ambamo Kanisa linanyakuliwa kabla ya matukio makuu ya Dhiki. Haya mawili yanakuwa aina ya kunyakuliwa kabla ya Dhiki kama watakavyosema wakristo watakaobaki tena mwandishi haoni kuwa maoni mengine ni upotovu kwa sababu hayahusu mambo ya msingi wa imani. Jumla linalofuata linahusu somo ambalo uinjilisti umepatikana sawa, nalo ni ufufo wa wanaoamini. VIII. Ufufuo wa Waaminio Ingawa ufufuo wa watakatifu watakaokuwa katika Dhiki na waamini wa Agano la kale utakuwa baada ya Dhiki, 1 Thesalonike 4:13 na 1 Wakorintho 15:5 vinafundisha kwamba ufufuo wa watakatifu wa Kanisa [pia kutakwao walio hai] ni mambo saa ya kunnyakuliwa kwa hivyo masomo juu ya nyakati ya mwisho na mambo ya mwisho yameeleza vema habari za ufufuo.. A. Ahadi Za Kawaida Za Ufufuo Mafungu mengi ya maandiko yamehakikisha ufufuo wa miili kwao waaminio. Agano Jipya ndilo lenye ahadi nyingi juu ya ufufuo, lakini Agano la kale, hali kadhalika limenakili somo hili la ufufuo wa waaminio waliokufa. 26Nami baada ya ngozi yangu kuharibiwa, bado nikiwa na mwili huu nitamwona Mungu, [Ayubu 19:26]  19Lakini wafu wenu wataishi, miili yao itafufuka. Ninyi mnaokaa katika mavumbi, amkeni mkapige kelele kwa furaha. Umande wenu ni kama umande wa asubuhi, dunia itawazaa wafu wake. [Isaya 26:19] 2Watu wengi ambao wamelala kwenye mavumbi wataamka, baadhi yao kwa uzima wa milele, wengine kwenye aibu na kudharauliwa milele. [Danieli 12:2] [angalia pia Waebrania 11:19 juu ya ufahamu wa watakatifu wa Agano la kale katika jumla la ufufuo.] 30Wakati wa ufufuo watu hawataoa wala kuolewa, bali watakuwa kama malaika wa Mungu mbinguni. 31Lakini kuhusu ufufuo wa wafu, hamjasoma kile Mungu alichowaambia kwamba, 32 ‘Mimi ni Mungu wa Abrahamu, Mungu wa Isaki na Mungu wa Yakobo?’ Yeye si Mungu wa wafu bali ni Mungu wa walio hai.’’ [Matt 22:30-32] [angalia Marko 12:24-27, Luka 20:35-38] 25Amin, amin, nawaambia, saa yaja, nayo saa ipo, wafu watakapoisikia sauti ya Mwana wa Mungu, nao watakaoisikia watakuwa hai. 26Kama vile Baba alivyo na uzima ndani Yake, vivyo hivyo amempa Mwana kuwa na uzima ndani Yake. 27Naye amempa Mwanawe mamlaka ya kuhukumu kwa kuwa Yeye ni Mwana wa Adamu. 28“Msishangae kusikia haya, kwa maana saa inakuja ambapo wale walio makaburini wataisikia sauti Yake. 29Nao watatoka nje, wale waliotenda mema watafufuka wapate uzima na wale waliotenda maovu, watafufuka wahukumiwe. [Yohana 5:25-29]    40Kwa maana mapenzi ya Baba yangu ni kwamba kila mmoja amtazamaye, Mwana na kumwamini awe na uzima wa milele, nami nitawafufua siku ya mwisho.’’ [Yohana 6:40]  25Yesu akamwambia, “Mimi ndiye huo ufufuo na uzima. Yeye aniaminiye Mimi, hata akifa atakuwa anaishi 26na ye yote aishiye na kuniamini hatakufa kabisa hata milele. Je, unasadiki haya?’’ [Yohana 11:25-26] 51Sikilizeni, nawaambia siri: Sote hatutalala, lakini sote tutabadilishwa 52ghafla, kufumba na kufumbua, parapanda ya mwisho itakapolia. Kwa kuwa parapanda italia, nao wafu watafufuliwa na miili isiyoharibika, nasi tutabadilishwa. 53Kwa maana mwili huu wa kuharibika lazima uvae kutokuharibika, nao huu wa kufa lazima uvae kutokufa. 54Kwa hiyo, mwili huu wa kuharibika utakapovaa kutokuharibika, nao huu mwili wa kufa utakapovaa kutokufa, ndipo lile neno lililoandikwa litakapotimia: “Mauti imemezwa kwa kushinda.” 55“Kuko wapi Ewe mauti kushinda kwako? Uko wapi Ewe mauti uchungu wako?” 56Uchungu wa mauti ni dhambi na nguvu ya dhambi ni sheria. 57Lakini ashukuriwe Mungu, Yeye atupaye ushindi kwa njia ya Bwana wetu Yesu Kristo. 58Kwa hiyo, wapenzi, simameni imara, msitikisike, mzidi sana katika kuitenda kazi ya Bwana, kwa maana mnajua ya kuwa, juhudi yenu si bure katika Bwana. [1 Wakorintho 15:51-58] 21atakayebadili mwili wetu wa unyonge, ili upate kufanana na mwili Wake wa utukufu, kwa uweza ule ambao kwa huo aweza hata kuvitiisha vitu vyote chini Yake. [Wafilipi 3:21] 13Lakini ndugu, hatutaki msijue kuhusu wale waliolala mauti, ili msihuzunike kama watu wengine wasiokuwa na tumaini. 14Kwa kuwa tunaamini kwamba Yesu alikufa na kufufuka, hata hivyo, Mungu kwa njia ya Yesu atawafufua pamoja naye wale waliolala mauti. 15Kulingana na neno la Mungu mwenyewe tunawaambia kwamba, sisi ambao bado tuko hai, tutakaobaki hadi kuja Kwake Bwana, hakika hatutawatangulia wale waliolala mauti. 16Kwa maana Bwana mwenyewe atashuka toka mbinguni, akitoa amri kwa sauti kuu pamoja na sauti ya malaika mkuu na sauti ya tarumbeta ya Mungu, nao wale waliolala mauti wakiwa wanamwamini Kristo watafufuka kwanza. 17Baada ya hilo sisi tulio hai bado, tuliosalia, tutanyakuliwa pamoja nao katika mawingu ili kumlaki Bwana hewani, hivyo tutakuwa pamoja na Bwana milele. 18Kwa hiyo farijianeni kwa maneno haya. [1 Wathsalonike 4:13- 18] 2Wapenzi, sasa tu watoto wa Mungu, lakini bado haijadhihirika tutakavyokuwa, lakini twajua ya kwamba, Yeye atakapodhihirishwa, tutafanana naye, kwa maana tutamwona kama alivyo. [1 Yohana 3:2] 6Wamebarikiwa tena ni watakatifu wale walio na sehemu katika huo ufufuo wa kwanza.Hao mauti ya pili haina nguvu juu yao, bali watakuwa makuhani wa Mungu na wa Kristo, nao watatawala pamoja naye kwa muda wa miaka 1,   [Ufunuo 20:6] B. Asili Ya Mwili Wa Ufufuo. Masomo juu ya mwili wa ufufuo yametayarishwa kwa njia tatu.Kwanza tunaweza kujifunza habari za mwili wa Kristobaada ya ufufuo wake ,ndiposa tupate ujuzi katika ufufuo wa waaminio.Tena kuna maandiko ambayo yamefundisha dhahiri katika habari za asili ya mwili wa utukufu.Mwisho,ni mkusanyo wa mambo ya mbinguni yanayoeleza ukweli jinsi miili yetu ya ya ufufo itakavykuwa.      Mwili wa Ufufuo kama Mfano wa Kristo. Biblia inafundisha ya kwamba waaminio watakuwa na miili ya ufufuo kama ule wa kristo.Kwa hivyo ni hakika kupokea ukweli wa ufufuo ujao kutoka kwa ukweli wa historia ya ufufuo. 47Mtu wa kwanza aliumbwa kwa mavumbi ya ardhini, mtu wa pili alitoka mbinguni. [1 Wakorintho…. 49Kama vile tulivyochukua mfano wa mtu wa yule mtu wa ardhini, ndivyo tutakavyochukua mfano wa yule mtu aliyetoka mbinguni. 15:47,49] 21atakayebadili mwili wetu wa unyonge, ili upate kufanana na mwili Wake wa utukufu, kwa uweza ule ambao kwa huo aweza hata kuvitiisha vitu vyote chini Yake. [Wafilipi 3:21] 2Wapenzi, sasa tu watoto wa Mungu, lakini bado haijadhihirika tutakavyokuwa, lakini twajua ya kwamba, Yeye atakapodhihirishwa, tutafanana naye, kwa maana tutamwona kama alivyo. [ 1Yohana 3:2] 20Tazama, nasimama mlangoni nabisha. Kama mtu ye yote akisikia sauti Yangu na kufungua mlango, nitaingia ndani na kula pamoja naye,naye pamoja nami. [Ufunuo 3:20] a. Uwezo Wa Kula. Bwna alikula yapata mara mbili baada ya ufufo wake.katika utukufu,watukufu hawatakula kwa ajili ya udhoofu wa mwili kwa sababu hakuna udhaifu katika mwili wa utukufu.(1 Wakorintho15:13),au njaa,au uchungu(Ufunuo 21:4),lakini kwa kuburudika. 41Wakashindwa kuamini kwa ajili ya furaha na mshangao waliokuwa nao. Akawauliza, “Mna chakula cho chote hapa?” 42Wakampa kipande cha samaki aliyeokwa, 43nayeakakichukua na kukila mbele yao. [Luka 24:41-43] 9Walipofika pwani, wakaona moto wa makaa na samaki wakiokwa juu yake na mikate. 12Yesu akawaambia, “Njoni mpate kifungua kinywa.’’ Hakuna hata mmoja wao aliyethubutu kumwuliza, ‘‘Wewe ni nani?” Kwa sababu walijua ya kuwa ni Bwana. 13Yesu akaja, akachukua ule mkate, akawapa na vivyo hivyo akawagawia pia wale samaki. [Yohana 21:9,12-13] Pamoja na mfano wa Kristo, vifungu vya maandiko vimeimarisha kula chakula kutaendelea.Katika(kunywa divai katika Ufalme,luka 22:16, 18).Karamu ya arusi ya Mwana Kondoo,Ufunuo 19:9,mto wa maji ya uzima na mti uzaao matunda ya aina kumi na mbili(Ufufuo2:7; 22:2, 17).Mwili wa ufufuo hauhitaji chakula lakini unaweza kukifurahia na kuburudishwa nacho. b. Mwili Unaoguswa Wa Nyama na Mifupa. Mwili wa ufufuo ni mwili wa kiroho(1 Wakorintho 5:44),lakini haya yasijezusha fikra ya kuwa ni mzimu au jini.Haya ni maelezo ya kwamba huo ni mwili wa roho ambao unaoishi    bila dhambi,katika maeneo yasiyo ya dhambi,unaofaa katika uso wa Mungu mtakatifu Yesu mwenyewe alikuwa na mwili wa ufufuo wa nyama na mifupa.Alimwonyesha Tomaso alama kwenye mikono na ubavu,na pale vile aliwakataza wafuasi wasimkaribie.Kutukuka hakutakuwa kutoweka mwilini bali kutakuwa kukamilika kwa mwili. 9Ghafula Yesu akakutana nao, akasema, “Salaam!” Wale wanawake wakamkaribia wakaishika miguu Yake, wakamwabudu. 10Ndipo Yesu akawaambia, “Msiogope. Nendeni mkawaambie ndugu zangu waende Galilaya, ndiko watakakoniona.’’ [Mathayo 28:9] 39Tazameni mikono Yangu na miguu Yangu, mwone kuwa ni mimi hasa. Niguseni mwone, kwa maana mzuka hauna nyama na mifupa, kama mnionavyo kuwa nayo.’’ 40Aliposema haya, akawaonyesha mikono na miguuu Yake. 41Wakashindwa kuamini kwa ajili ya furaha na mshangao waliokuwa nao. Akawauliza, “Mna chakula cho chote hapa?” [Luka 24:39] 17Yesu akamwambia, ‘‘Usinishike, kwa maana sijapaa kwenda kwa Baba. Lakini nenda kwa ndugu zangu ukawaambie, ‘Ninapaa kwenda kwa Baba yangu ambaye ni Baba yenu, kwa Mungu wangu ambaye ni Mungu wenu.’ [Yohana 20:17] 27Kisha akamwambia Thomasi, “Weka kidole chako hapa na uone mikono Yangu, nyosha mkono wako uguse ubavuni Mwangu. Usiwe na shaka, bali uamini tu [Yohana 20:27] c. Unaosafiri Upesi Usiozuiwa Na Viambaza. Bwana aliwastaajabisha sana wanafunzi wake baada ya ufufuo wake.Alipita katika ukuta(Yohana 20:19, 26; Luka 24:36).Alitokea barabarani na kutoweka chakulani hukoEmau(Luka 24:31).Alishinda mvuto wa ardhi ilpochukuliwa mbinguni. Ungawa huo,ulikuwa ni uwezo Wake wa ajabu ,wa Mungu wala si kawaida ya wanadamu,wataalamu wa thelogia wanaotunza Andiko wadai kuwawaaminio waliotukuka watawezza kusafiri kwa kasi sawa sawa na kadri ya wazo na hawatazuiwa na viambaza au mvuto wa ardhi. Waebrania 2 imenena kuwa waaminio sasa watapata kuwa bora kusinda malaika katika nyakati zijazo.Laana ikiisha ondolewa,Kristo mwenyewe akiwa mwalimu wetu;ni hakika kuwa uwezo wa kweli wa akili utakamilika mbinguni.Waaminio hawatakuwa “miungu” jinsi baadhi ya madhehebu wanavyofundisha,lakini Biblia inenena juu ya utkufu usiofikirika wala kutamkika sasa.   Mafunzo Halisi Juu Ya Mwili Wa Ufufuo a. Unaoendelea Ingawa Umebadilishwa.  245 Inavutia kujua kuwa Yesu anajieleza mwenyewe katika Luka 12:39 kama aliye na “mwili na mifupa.” 1 Wakorintho. 15:50 inasema kuwa ,“mwili na damu haviwezi kurithi ufalme wa Mungu.”Je,ufufuo utakuwa bila damu?    Katika ufufuo miili yetu itakuwa mipya lakini itafanana ni ile tulio nayo sasa.Mfano huu wa ufufuo kuwa kama punje kama punje ya nafaka inapopandwa unaeleza hayo. 35Lakini mtu anaweza kuuliza, “Wafu wafufuliwaje? Watakuwa na mwili wa namna gani?” 36Ninyi wapumbavu! Mpandacho hakiwi hai kama hakikufa. 37Mpandapo, hampandi mwili ule unaoutegemewa utakaokuwako, bali mwapanda mbegu tupu, pengine ya ngano au ya kitu kingine. 38Lakini Mungu huipa hiyo mbegu umbo kama alivyokusudia mwenyewe na kila aina ya mbegu huipa umbo lake. [1 Wakorintho 15:35-38]  23Yesu akawajibu, “Saa imewadia ya Mwana wa Adamu kutukuzwa. 24Amin, amin, nawaambia, mbegu ya ngano isipoanguka ardhini na kufa, hubakia kama mbegu peke yake. Lakini ikifa huzaa mbegu nyingi. [Yohana 12:23-24] Katika 1Wakorintho 15:36 Paulo anaonyesha uvumilivu mdogo sana kwao wasioamini katika ufufuo wa waaminio.Aliwaambia wao walikuwa wapumbavu na akawaita wazingatie mfano wa punje ya nafaka inayopandwa.Hakuna mtu anayefahamu kikamilifu jinsi punje inavyota lakini ni matarajio ya kila apandaye kuwa atavuna.Punje zinazoatikana katika makaburi ya wafalme wa Misri,zilizodhaniwa kufa mda wa miaka maelfu ziliweza kuota uhai mpya.kwa sababu hatujui yote kuhusu ufufuo wala kujibu waswali yote yanayoulizwa juu ya hilo haina maana kuwa jambo hili ni mzaha.Ukosefu wa maelezo kamili hauondoi ukweli halisi wa tukio hili lijalo.kama vile kutofahamu njia ya punje iotavyo kunavyoweza kuondoa kweli ya punje kuza na kuota baadae.Mtu anapopanda mbegu ya mtunda itaota mmea wa mtunda wa aina yake,wenye shina,matawi na majani.Matokeo ya” kufa’ kwa punje ni mabadiliko nan i maendelezo ya kale vile vile.Tunda likipanwa ardhini linachipusha mizizi,shina,majani ,kokwa na tunda linguine lenya punje nyingine nyingi zaidi.Hayo ni mabadiliko halisi ya kuendeleza mambo ya kale.kama katika njia ya punje ya asili ndivyo itakavyokuwa na miili ya waumini ya ufufuokwa mfano wa miili walionayo sasa hivi:miili inayofanana lakini si sawa !Fikiri juu ya mwili wa kufufuka wa Kristo.Ulifanana na ule wa kale lakini ulikuwa tofauti.Wale waliomwona walimtambua kuwa ni binadamu.Mwili wake wa utukufu ulikuwa na viungo vya kawaida sawa na binadamu.Alizungumza, alikula, aliktembea n.k.Ingawa alifanana na mwili wa kale alikuwa tofaui kabisa.Hata kama wanafunzi waliweza kutambua papo hapo kuwa ni binadamu lakini wengine hawakumtambua ya kuwa ni Yesu yule yule Walipata kweli ya kuwa pamoja naye pole pole.Palikuwa namaendelezo makubwa na vile vile tofauti kubwa sana. Asili ya punje yam mea na asili ya mwili wa Kristo zinatufanya tufikiri kuwa miili yetu ya ufufuo itafanana kwa sehemu na miili yetu ya sasa .Mabadiliko yatakuwa katika ubora unaozidi.Mageuzi yatakayoletwa na ukamilifu katika miili ya ufufuo italeta mabadiliko makubwa juu ya maisha yetu ya sasa hivi kwamba itakua vigumu kutambua mtu uliemjua upesi(Luka 24:16, 34, Yohana 20:14-16; 221:4, 12). b. Binafsi na Baina. 38Lakini Mungu huipa hiyo mbegu umbo kama alivyokusudia mwenyewe na kila aina ya mbegu huipa umbo lake. 39Kwa maana nyama zote si za aina moja. Binadamu wana nyama  246 Katika tukio hili la Bwana lilikuwa upofu uliosababishwa na Mungu wasimtambue(Luka 24:16,31,35).    ya aina moja, wanyama wana aina nyingine, kadhalika ndege na samaki wana nyama tofauti. 40Pia kuna miili ya mbinguni na miili ya duniani, lakini uzuri wa ile miili ya mbinguni ni wa aina moja na uzuri wa ile miili ya duniani ni wa aina nyingine. 41Jua lina fahari ya aina moja, mwezi nao una fahari yake na nyota pia, nazo nyota hutofautiana katika fahari. 42Hivyo ndivyo itakavyokuwa wakati wa ufufuo wa wafu. [Wakorintho 15:38-42a]. Kama vile miili yetu ilivyo mbambali mingi duniani na baina ya miili ya angani ndivyo tutakavyokuwa na miili mbali mbali katikaufufuo ujao.Mbingu haitajazwa na watu mifano tu ya wengine,wote wenye sura moja,kama chapa.Baina yamiili ya watu binafsi itakuwawapo.Kuna sababu ya kuamini kuwa wanadamu watadumisha sura na kabila zao mbali mbali. c. Ukamilifu wa Mda:Mwili Usiyoharibika.  Ule mwili wa kuharibika uliopandwa utafufuliwa usioharibika, [1 Wakorintho 15:42b] Waalimu wa Bibilia wamebainisha kati ya urejesho na ufufuo.Ingawa maneno haya yametumika moja badala ya linguine,ni kweli kwamba kuna utofauti kati ya waliofufuliwa na nabii,mtume au Kristo mwenyewe,mbali na watakao fufuliwa kuingia uzimani katika siku ya mwisho.Hao walikufa baadae.Hawa hawatakufa. Maombolezo,makaburi na simani havitakuwepo katikamaisha yajayo. 35Lakini wale ambao wamehesabiwa kwamba wanastahili kupata nafasi katika ulimwengu ule na katika ufufuo wa wafu, hawaoi wala hawaolewi. 36Hawa hawawezi kufa tena, kwa maana wao ni kama malaika. Wao ni watoto wa Mungu, kwa sababu ni watoto wa ufufuo. [Luka 20:35-36]  5Kwa maana ikiwa tumeungana naye katika mauti Yake, bila shaka tutaungana naye katika ufufuo Wake. 6Kwa maana twajua kwamba utu wetu wa kale ulisulibiwa pamoja naye ili ule mwili wa dhambi upate kuangamizwa, nasi tusiendelee kuwa tena watumwa wa dhambi. [Warumi 6:5, 6]  26Adui wa mwisho atakayeangamizwa ni mauti. [1 Wakorintho 15:26, 54-57] 4Atafuta kila chozi, kutoka katika macho yao. Mauti haitakuwepo tena, wala maombolezo, wala kilio, wala maumivu, kwa maana mambo ya kwanza yamekwisha kupita.’’ [Ufunuo 21:4] d. Ukamilifu Wa Sura Mwili Wa Utukufu Ule mwili wa kuharibika uliopandwa utafufuliwa usioharibika, [ 1 Wakorintho 15:42b]  2Watu wengi ambao wamelala kwenye mavumbi wataamka, baadhi yao kwa uzima wa milele, wengine kwenye aibu na kudharauliwa milele. 3Wale wenye hekima watang'aa kama mwanga wa mbingu, nao wale ambao huwaongoza wengi kutenda haki, watang'aa kama nyota milele na milele. [Danieli 12:2-3]     43Ndipo wenye haki watang'aa kama jua katika Ufalme wa Baba yao. Yeye aliye na masikio , na asikie. [Mathayo 13:43]  2ambaye kwa kupitia Kwake tumepata kwa njia ya imani kuifikia neema hii ambayo ndani yake sasa tunasimama, nasi twafurahia katika tumaini letu la kushiriki utukufu wa Mungu. [Warumi 5:2]  18Nayahesabu mateso yetu ya wakati huu kuwa si kitu kulinganisha na utukufu utakaodhihirishwa kwetu… 22Kwa maana twajua ya kuwa viumbe vyote vimekuwa vikilia kwa uchungu kama utungu wa wakati wa mwanamke kuzaa hata sasa. 23Wala si hivyo viumbe peke yao, bali hata sisi ambao ndio matunda ya kwanza ya Roho, kwa ndani tunalia kwa uchungu tukisubiri kwa shauku kufanywa wana wa Mungu, yaani, ukombozi wa miili yetu. [Warumi 8:18:, 22-23] 4Wakati Kristo atakapotokea Yeye aliye na uzima wenu ndipo nanyi mtakapotokea pamoja naye katika utukufu. [Wakolosai 3:4] Hakuna binadamu asiye na kasoro katika sura.hakuna anayefanan vyema katika kufa.Magonjwa yanayoshambulia,umri mkubwa,ajali,vita n.k. vyote hivi husababisha mwili unaokufa katika aibu.Hata hivyo hakuna mwamini ye yote atakayesalia katika kuoza,uharibifu na unyaufu kwa sababu ufufuo utaleta utukufu katika ukamilifu wa sura.Waamini wote watakuwa huru kutokana na kasoro , kunyanzi na mawaa(Kristo pekee akionekana kuwa na makovu kama thibtisho za upendo katika dhabihu aliyotoa,ya ushindi wala si kasoro. Yamkini kutakuwa na waamino ambao watakuwa na utukufu wa Mungu utakaong’aa zaidi kuliko wengine.Haya yanaambatana nay ale ya dhawabu.Katika 1 Wakorintho 15:14,Paulo anafundisha kuwa “kuna tofauti ya fahari ya nyota na nyota,”kasha anasema “kadhalika na kiyama ya wafu”(kf. 42).Danieli12:2-3 mfano wa mwili wa utukufu na nyota.wote wanamwamini Kristo watappokea miili ya utukufu..Lakini ni bora kusema kuwa huenda wote hawatakuwa na utkufu kimo sawa.Waumini watakaopokea dhawabu kuu zaidi huenda wakapata fahari kuu zaidi.utukufu uliozidi hautaleta kiburi,binadamu waliumbwa kwa utukufu wa Mungu(Ufunuo 4:11).Uwezo mkuu zaidi wa kuangaza utukufu wa Kristo ndiyo dhawabu kuu zaidi na heshima kuu zaidi mbinguni.Mbali na kumtukuza Kristo, ulimwengu umeweka dhamani kuu katika fedha,mali, sura na umaarufu.Mbinguni kuna dhamana za kweli na kuu zaidi ,ya kwanza katika orodha ni kumtukuza Kristo.Hakutakuwa na ubaguzi na mapendeleo ya watu maarufu na tajiri.Kumtukuza Kristo kutavutia hitaji lakuwa mdoogo mbinguni.Mwili wa utukufu utakuwa umejaa mwangaza wa sifa na nuru.Utaangaza kama jua katika ushirika wa utukufu Wake(Wakolosai 3:4).Kama tungeweza kuona huenda hatungestahimili tukio hilo(Ufunuo 1:17).Hata hivyo wale wanaoishi maisha ya kumtukuza Kristo watapata heshima ya kuuangaza utukufu wa Kristo hata kuzidi katika miili yao ya utukufu huko mbinguni.Watu hawa watafurahia kwa sbbabu waliishi maisha ya kumtukuza Kristo duniani.  43unapadwa katika aibu, unafufuliwa katika utukufu, [1 Wakorintho 15:43b] e. Ukamilifu Wa Kustahimili,Mwili Wenye Nguvu    43unapadwa katika aibu, unafufuliwa katika utukufu, unapandwa katika udhaifu, unafufuliwa katika nguvu, [ 1 Wakorintho 15:43] Msamiati wa Kiyunani wa “unyonge” unahusisha maana ya udhaifu na hata ugonjwa(Warumi 8:22; 2 Wakorintho 5:2).Katika ulinganifu mwili wa ufufuo hauna uwezo wa simanzi au uchungu(Ufunuo21:4).Hauta pungukiwa nguvu.Hauwezi kudhoofika katika afya.Walemavu na viwete watafufuka wakiwa wazima.Waliokufa wakiwa watoto wachanga watafufuka wakiwa watu wazima.Nao wakongwe watafufuka wakiwa na nguvu za ujana.Hospitali,na vyumba vya uuguzi na huduma za afya havitakuwapo katika milele. f. Ukamilifu wa Roho,Mwili wa Kiroho. 44unapandwa mwili wa asili, unafufuliwa mwili [1 Wakorintho 15:44] 1 Wakorintho niandiko linenalo kuwa mwili wa ufufuo utakuwa ni mwili wa roho,lakini waaminio hawatakuwa roho au jinni wasiokuwa na mwili.Kristo alikana kuwa hiyo ilikuwa asili yake baada ya ufufuo Wake. 36Wakati walipokuwa bado wanazungumza hayo, Yesu mwenyewe akasimama katikati yao akasema, “Amani iwe nanyi.” 37Wakashtuka na kuogopa wakidhani kwamba wameona mzuka. 38Lakini Yesu akawauliza, “Kwa nini mnaogopa? Kwa nini mna shaka mioyoni mwenu? 39Tazameni mikono Yangu na miguu Yangu, mwone kuwa ni mimi hasa. Niguseni mwone, kwa maana mzuka hauna nyama na mifupa, kama mnionavyo kuwa nayo.’’ [Luka 24:36-39] Kwa lile fungu la maneno “mwili wa roho”,Paulo anamaanisha mwili unaoridhiana na roho kikamilifu usiofanya dhambi.Mwili unafaakwa hali ya dunia hiiambamo umezingirwa na uovu nao unawezakusalimishwa kwa uovu huo.Baada ya ufufuo mwili wa mwamini hautaingiliwa na tama ya maovu tenaUtakuwa ni mwili war oho mbali na ule uliojaa tabia za dunia.. g. Ndoa Na Watoto Ingawa kuna madai ya dini na madhehebu yanayofundisha kuwa mbingu itakuwa kama danguro,biblia imesemadhahiri kwamba ndoa ni uhusiano wa duniani na unakwisha katika kifo(Warumi 7:3; 1 Wakorintho 7:39).Bila shaka uhusiano wetu wa jamaa tuliokuwa nao duniani hautasahaulika na upendo wa jamaa utaongezeka wala hautapunguka Lakini waaminio kwa hakika watakuwa jamii moja.Hakuna kuoa,kushika mimba wala kuzaa mbinguni. 34Yesu akawajibu, “Katika maisha haya watu huoa na kuolewa. 35Lakini wale ambao wamehesabiwa kwamba wanastahili kupata nafasi katika ulimwengu ule na katika ufufuo wa wafu, hawaoi wala hawaolewi. [Luka 20:34-35](tazama Matayo 22:30).   Kauli Za Ufufuo Katika Maandiko Kuhusu Mbingu [Ufunuo 21 na 22 zimetoa mafundisho marefu ya Biblia juu ya mbinguBaadhi ya maelezo yamefafanua asili ya mwili wa ufufuo wa walioamini. a. Makabila Mbali Mbali    Neno la Kiyunani la kabila ni ethna ndilo ethnic la Kiingereza.Yamkini binadamu waliofufuka watahifadhi makabila yao ya dunia. 24Mataifa yatatembea yakiangaziwa na nuru yake na wafalme wa duniani wataleta fahari yao ndani yake. 26Utukufu na heshima za mataifa zitaletwa humo. 2kupitia katikati ya barabara kuu ya huo mji. Kwenye kila upande wa huo mto kulikuwa na mti wa uzima utoao matunda ya aina kumi na mbili, ukizaa matunda yake kila mwezi. Nayo majani ya mti huo ni kwa ajili ya uponyaji wa mataifa. [Ufunuo 21:24,26; 22:2] b. Hakuna Haja Ya Pumziko Kwa kuwa usiku haumo katika milele ,watakatifu watukufu hawatahitaji pumziko. 5Usiku hautakuwako tena, wala hawatahitaji mwanga wa taa au wa jua, kwa maana Bwana Mungu atakuwa nuru yao, nao watatawala milele na milele. [Ufunuo 22:5] c. Jina la Bwana Baadhi ya maandiko yamenakili ya kuwa jina la Kristo litaandikwa kwa namna fulani juu ya watakatifu. . 12Yeye ashindaye nitamfanya kuwa nguzo katika hekalu la Mungu wangu, wala hatatoka humo kamwe. Nitaandika juu yake Jina la Mungu wangu na jina la mji wa Mungu wangu, yaani, Yerusalemu mpya, ambao unashuka kutoka mbinguni kwa Mungu wangu. Nami pia nitaandika juu yake Jina langu jipya. [Ufunuo 3:12] nao watamwona uso Wake na Jina lake litakuwa kwenye vipaji vya nyuso zao Ufunuo 22:4] d. Kazi Kwa kuwa malango ya mji wa mbinguni hayafungwi basi watakatifu waliofufuka wataingia na kutoka wanapofanya shughuli za aina mbali mbali walizopewa. 25Malango yake hayatafungwa kamwe mchana, kwa maana hakutakuwa na usiku humo. [Ufunuo 22: 25] 5Kwa hiyo msihukumu jambo lo lote kabla ya wakati wake, ngojeni mpaka Bwana atakapokuja. Yeye atayaleta nuruni mambo yale yaliyofichwa gizani na kuweka wazi nia za mioyo ya wanadamu. Wakati huo kila mmoja atapokea sifa anayostahili kutoka kwa Mungu. [1 Wakorintho 4:5] 5Kwa maana, kila mtu atauchukua mzigo wake mwenyewe. [Wagalatia 6:5] IX. Kiti cha Hukumu Cha Kristo Baada ya kunyakuliwa(pamoja na kufufuku na kutukuzwa)litalofuata ni kiti cha Hukumu cha Kristo.Pengine kiti hiki cha hukumu huitwa bema kwa neno la Kiyunani(Warumi 14:10; 1    Wakorintho 5:10)Huo msamiati umetokana na baadhi ya mitajo ya baadhi ya hukumu za kihistoriazilizoshuhudiwa na kunakiliwa katika Agano Jipya(Kristo mbele ya Pilato,Mathayo 27:19na Yohana19:13;hotuba yaa Herodekatika kiti chake cha enzi,Matendo 12:21;Paulo mbele ya galio,Matenda18:12, 16, 17,nambele ya Festo,Matendo 25:6, 10, 17).Ingawa mashindano ya michezo yanaleta fikra sawa na mabo ya hukumuya waaminio9taji katiak 1 Wakorintho 9:24 ni shada la majani ya mizeituni ianayovikwa kichwanina mshindi katika mashindano),si uwe mfano wa pekee wa kiti cha hukumu cha Kristo,ndiyo sherehe ya kutunukiwa washindi.Neno bema linatumika katika mahakamaya haki kuchunguzakwa makini. Hayo hayana maana ya kuwa waumini wawe na ya kupoteza wokovu mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo,lakini wajue kuwa hukumu ya Bwana itakuwa ya kuonyesha makosa na matendo mengine yasiyompendeza Ingawa katika neema yake Mungu atapata kitu cha kuvutia katika kila mwamini(1 Wakorintho 4:5)kiti cha hukumu hakitakuwa sherehe kwa waumini waliohasarisha maisha yao duniani. A. Wakati Wa kiti Cha Hukmu Cha Kristo Kuna ushahidi tele wa kufanyia kauli ni wakati gani kitakapokuwa kiti cha hukumu cha Kristo. 13Bali ufanyapo karamu, waalike maskini sababu hawa hawana uwezo wa kukulipa. Mungu atakulipa wakati wa ufufuo wa wenye haki.” [Luka 14:13-14]  5Kwa hiyo msihukumu jambo lo lote kabla ya wakati wake, ngojeni mpaka Bwana atakapokuja. Yeye atayaleta nuruni mambo yale yaliyofichwa gizani na kuweka wazi nia za mioyo ya wanadamu. Wakati huo kila mmoja atapokea sifa anayostahili kutoka kwa Mungu. [1 Wakorintho 4:5] 8Sasa nimewekewa taji ya haki ambayo Bwana, mwamuzi wa haki, atanitunukia siku ile, wala si mimi tu, bali pia wote ambao wamengoja kwa shauku kuja Kwake. [2 Timotheo 4:8] 12Kwa hiyo, furahini ninyi mbingu na wote wakaao humo! Lakini ole wenu nchi na bahari, kwa maana huyo Shetani ameshuka kwenu, akiwa amejaa ghadhabu, kwa sababu anajua ya kuwa muda wake ni mfupi!’ [Ufunuo 22:12] Luka 14:14 ni kifungu kinachounganisha ufufuo na dhawabu.Kwa hivyo mojawapo ya kauli ni kuwa dhawabu ni baada ya ufufuo.Kwa wataktifu wa kanisa hii inamaanisha kuwa thawabu itakuwa baada ya unyakuzi.1 Wakorintho 4:5 na1 Timotheo 4:8 vimeunganisha kurudi kwa Bwana hukumu na dhawabu.Ufunuo22:12 ndicho kifungu kinachodhihirisha wakati wa dhawabu.Kwa kuwa kurudi kwa Bwana kwaja na dhawabu.Waalimu wa Biblia huwekaKiti cha hukumu kufuata kunyakuliwa(ndilo tukio litakalolijia Kanisa hivi punde.Wakati huo huo kutakuwa na dhiki duniani)    247Vifungu vinginevyo vimelinganisha kurudi kwa Bwana na kupokea dhawabu (1 Wakorintho 1:8; 2 Wakorintho 1:14; 1 Wathesalonike. 2:19; 1 Yohana 2:28).   B. Mahakama Biblia haisemi hakika ni mahali gani mahakama ya Kristo yatakapokuwa.Kwa kuwa kurudi kwa Kristo kutawaleta waumini mbinguni(Yohana 14:1),waalimu wa Biblia wengi wamepokeza kuwa mahakama hayo yako mbinguni.Ni salama kusema kuwa hayatakuwa duniani. C. Hakimu Ni dhahiri kuwa hakimu aliye katika kiti cha hukumu cha Kristo ni Kristo  10Kwa kuwa sisi sote tutasimama mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo, ili kila mmoja apate kulipwa kwa ajili ya yale ambayo yametendwa katika mwili wake, yakiwa mema au mabaya. [2 2Wakorintho 5:10] 23Lo lote mfanyalo, fanyeni kwa moyo kama watu wanaomtumikia Bwana na si wanadamu. 24Kwa kuwa mnajua kwamba mtapokea urithi wenu kutoka kwa Bwana kuwa thawabu yenu. [Wakolosai 3:23-24] 22Wala Baba hamhukumu mtu ye yote, lakini hukumu yote amempa Mwana, 23ili [Yohana 5:22] D. Wahukumiwa. Kiti cha hukumu cha Kristo ni cha waaminio pekee.Hakiwezi kuhusishwa na kiti cha enzi cheupe cha hukumu ambacho ni kwa ajili ya wasioamini walioaga dunia(tazama Ufunuo20:11-15)249 Katika Warumi 14 na 2 Wakorintho 5 lile neno “sisi”lanena kwa waaminio.Kwa hivyo kiti cha hukumu cha Kristo ni kwa ajili ya waaminio pekee. 10Basi kwa nini wewe wamhukumu ndugu yako? Au kwa nini wewe unamdharau ndugu yako? Kwa kuwa sote tutasimama mbele ya kiti cha Mungu cha hukumu [Warumi 14:10] 10Kwa kuwa sisi sote tutasimama mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo, ili kila mmoja apate kulipwa kwa ajili ya yale ambayo yametendwa katika mwili wake, yakiwa mema au mabaya. [2 Wakorintho 5:10]. Mungu atakapohukumu waaminio hawatakuwa waminio pekee yao.Wote wajao kwenye kiti cha hukumu cha Kristo watakuwa waliookolewa.Isidhaniwe kuwani hukumu ya umati wa watu wa mataifa yote walioamini.Kwa kuwa wakati wa mbinguni ni tofauti na wakati wa wa duniani ni vigumu kufikiri jinsi Kristo atakavyoweza kuhukumu mamilioni ya waaminio kila mmoja.biblia inafunza kuwa hukumu hii itakuwa ya mtu mmoja baada ya mwingine.  248Waebrania. 9:27-28 vile vile imefunza kuwa Kristo atahukumu wakati wa Kurudi Kwake 249Ufunuo. 20:11-15 imetumia neno linguine kusema juu ya makama hayo.Hapo Tuna pata thronos wala si bema..     . 10Basi kwa nini wewe wamhukumu ndugu yako? Au kwa nini wewe unamdharau ndugu yako? Kwa kuwa sote tutasimama mbele ya kiti cha Mungu cha hukumu. [Warumi 14:10, 12] 8Apandaye mbegu ni sawa na yule atiaye maji. Kila mmoja atalipwa kulingana na kazi yake. [1 Wakorintho 3:8]  13kazi yake itaonekana kuwa ikoje, kwa kuwa siku ile itaidhihirisha kazi yake. Itadhihirishwa kwa moto, nao moto utapima ubora wa kazi ya kila mtu. 14Kama kile alichojenga kitabaki, atapokea thawabu. 15Kama kazi ya mtu itateketea, atapata hasara, ila yeye mwenyewe ataokolewa, lakini kama mtu aliyenusurika kwenye moto. [1 Wakorintho 3:13-15] 5Kwa hiyo msihukumu jambo lo lote kabla ya wakati wake, ngojeni mpaka Bwana atakapokuja. Yeye atayaleta nuruni mambo yale yaliyofichwa gizani na kuweka wazi nia za mioyo ya wanadamu. Wakati huo kila mmoja atapokea sifa anayostahili kutoka kwa Mungu. [1 Wakorintho 4;5] 10Kwa kuwa sisi sote tutasimama mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo, ili kila mmoja apate kulipwa kwa ajili ya yale ambayo yametendwa katika mwili wake, yakiwa mema au mabaya. [2 2Wakorintho 5:10] 5Kwa maana, kila mtu atauchukua mzigo wake mwenyewe. [Wagalatia 6:5] E. Msingi Wa Hukumu   Mambo Yasiyozingatiwa Hakumuni. Ni muhimu kutahamu kwa wakovu na kuingia mbinguni hayakuna mamboi muhimu mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo .Wote wanao hukumiwa ni watu wataamini kwa wokovu huyo kwa kuamini basi wote watu hukumiwa hapa wanakosea .Kwa katika kwenda watakuwa wamengia mbinhuni .Biblia inatufundisha ya kwamba wanaoamini hawatakutumia kwa ajili ya dhambi na hawako chini hukumu ya hali yake Mungu.Dhambi hazitatukuwa hazitakuwa na hukumu mbele ya kiti cha hukumu.1 Wakorintho 3:15 kufungu kimefundisha wazi awamba wote walio mbele ya kiti cha hukumu wameookolewa. 24‘‘Amin, amin, ninawaambia, ye yote anayesikia maneno Yangu na kumwamini Yeye aliyenituma, anao uzima wa milele, naye hatahukumiwa, bali amepita kutoka mautini, na kuingia uzimani. [Yohana 5:24] 24‘‘Amin, amin, ninawaambia, ye yote anayesikia maneno Yangu na kumwamini Yeye aliyenituma, anao uzima wa milele, naye hatahukumiwa, bali amepita kutoka mautini, na kuingia uzimani.[Warumi 5:9] Kwa hiyo, sasa hakuna hukumu ya adhabu kwa wale walio ndani ya Kristo Yesu, wale ambao hawaenendi kwa kuufuata mwili bali kwa kufuata Roho. … 33Ni nani atakayewashtaki wale ambao Mungu amewachagua? Ni Mungu mwenyewe ndiye mwenye kuwahesabia haki. 34Ni nani basi atakayewahukumia adhabu? Kristo Yesu ndiye aliyekufa, naam, zaidi ya hayo, ndiye aliyefufuka kutoka kwa wafu, yuko mkono wa kuume wa Mungu, naye ndiye anayetuombea. [Warumi 8:1,33-34]    15Kama kazi ya mtu itateketea, atapata hasara, ila yeye mwenyewe ataokolewa, lakini kama mtu aliyenusurika kwenye moto. [1 Wakorintho 3:15] - 13Mlipokuwa wafu katika dhambi zenu na kutokutahiriwa katika asili yenu ya dhambi, Mungu aliwafanya mwe hai pamoja na Kristo. Alitusamehe dhambi zetu zote, [Wakolosai 2:13] 9Kwa maana Mungu hakutuita ili tupate ghadhabu bali tupate wokovu kwa njia ya Bwana wetu Yesu Kristo. [1 Thesalonike 5:9] 16Hivyo nasi twajua na kuutumainia upendo wa Mungu alio nao kwa ajili yetu. Mungu ni Upendo. Kila akaaye katika upendo hukaa ndani ya Mungu na Mungu hukaa ndani yake. 17Kwa njia hii, upendo hukamilishwa miongoni mwetu ili tupate kuwa na ujasiri katika siku ya hukumu, kwa sababu kama alivyo ndivyo tulivyo sisi katika ulimwengu huu. 18Katika upendo hakuna hofu. Lakini upendo ulio kamili huitupa nje hofu, kwa sababu hofu inahusika na adhabu. Kila mwenye hofu hakukamilika katika upendo. [1Yohana 4:16-18] Hakuna tahadhari mara mbili katika mpango wa hukumu wa Mungu .Ingawa wanaomini wanaweza na kutanda Mungu dhamba kama.Baba yao,hayo italeta marudio ya ndo mfupi,dhambi zote lianesamehewa na Mungu kama hakimu .mabo ya hukumu penye Kiti cha hakumu cha Kristo haitakuwa ya kuokolewa, wala ya kuingia mbinguni wala ya dhambi zilizosamehelewa.Hakumu isamayo haki kwa imane ina unaana ya kwamba hakuna mashitaka yatakoyosikizwa katika mahakama ya Mungu juu ya mtu Yeremia yote aliye mwamini.    Matendo Yaliotendwa Duniani. a. Matendo(Kazi) Jumla Mambo yatakayokuwa mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo si juu ya wokovu,kuingia mbinguni au dhambizilizotendwa duniani.Kristo ataamua thawabu au hasara kulingana na matendo yalitendwa duniani.Paulo ametia mkazo kwa matendo au kazi kama msingi wa hukumu. 8Apandaye mbegu ni sawa na yule atiaye maji. Kila mmoja atalipwa kulingana na kazi yake. [1 Wakorintho 3:8] 13kazi yake itaonekana kuwa ikoje, kwa kuwa siku ile itaidhihirisha kazi yake. Itadhihirishwa kwa moto, nao moto utapima ubora wa kazi ya kila mtu. 14Kama kile alichojenga kitabaki, atapokea thawabu. 15Kama kazi ya mtu itateketea, atapata hasara, ila yeye mwenyewe ataokolewa, lakini kama mtu aliyenusurika kwenye moto. [1 Wakorintho 3:13-15] 10Kwa kuwa sisi sote tutasimama mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo, ili kila mmoja apate kulipwa kwa ajili ya yale ambayo yametendwa katika mwili wake, yakiwa mema au mabaya. [2 Wakorintho 5:10] b. Asili Hasa Si Wingi Wa Matendo     Lile neno lililofasiriwa kuwa “mabaya” katika 2 Wakorintho 5:10 ni neno la kawaida la Kiyunami, linalomaanisha maovu. Lina maana pia ya “bila thamani”  Kiti cha Hukumu cha Kristo si cha Hukumu kwa mema na mabaya [kwa sababu kutenda dhambi si baadhi ya mahukumu pale] bali kwa amri ya matendo, yakiwa mema ndiyo yenye thamani au mabaya yasiyo na thamaniu. Angalia kuwa msisitizo si katika yalitendwa au yale yasiyotendwa. MAtendo yamekwisha malizika. Hukumu ni juu ya thamani yake, yenye thamani, nayo yasiyo thamani. Kristo atajishughulisha na asili hasa ya matendo zaidi kuliko wingi wake [ ingawa imenenwa kuwa asili ya matendo na wingi wa matendo unaenda sambamba katika maisha ya watu wengine]. Kiti cha Hukumu kitahukumu matendo ikiwa yalikuwa kwa asili ya kumtukuza Kristo au kwa malengo mengine kama vile kujitukuza mwenyewe [ 1 Samweli 16:7]. Mungu anapendezwa na asili ya moyo ulio na uaminifu, utiifu na tena upendo zaidi sana kuliko matokeo yake ya umaarufu Mungu anapendezwa na asili ya moyo ulio na uaminifu, utiifu na tena upendo zaidi sana kuliko matokeo yake ya umaarufu na msisimuko wa hisia. Naku alikuwa mhuhubiri wa haki kwa miaka 120 [Mwanzo 6:3, 2 Petro 2:5] lakini aliweza kutimiza machache sana. Watu wachache tu waliomsikiliza nabii Isaiya [Isaya 6:9-10] au Yeremia [Yeremia 1:19, 15:15, 17; 20:7-10]. Hakika Masihi alidharauliwa na akakataliwa na watu [Isaya 53:3; Yohana 1:11] yangawa matendo yanahitajika na ni ya Baraka lakini uaminifu kwa heshima ya Mungu kwa matokeo yanayoonekana na yasiyoonekana ndio hukumu kuu kwenye kiti cha hukumu cha Kristo. 10Kwa neema Mungu aliyonipa, niliweka msingi kama mjenzi stadi na mtu mwingine anajenga juu ya huo msingi. Lakini kila mmoja inampasa awe mwangalifu jinsi anavyojenga juu yake. ….13kazi yake itaonekana kuwa ikoje, kwa kuwa siku ile itaidhihirisha kazi yake. Itadhihirishwa kwa moto, nao moto utapima ubora wa kazi ya kila mtu. [1 Wakorintho 3:10, 13] . 5Kwa hiyo msihukumu jambo lo lote kabla ya wakati wake, ngojeni mpaka Bwana atakapokuja. Yeye atayaleta nuruni mambo yale yaliyofichwa gizani na kuweka wazi nia za mioyo ya wanadamu. Wakati huo kila mmoja atapokea sifa anayostahili kutoka kwa Mungu. [1 Wakorintho 4:5] 2Zaidi ya hayo, litakiwalo ni mawakili waonekane kuwa waaminifu. [1 Wakorintho 4:2] c. Matendo yapendezayo Mungu sana yanayoambatana na Moyo wa Uaminifu Kuna maswali kadhaa kuhusu baadhi ya taji zinazotolewa kuwa dhawabu ambayo Biblia haileti majibu yake. Yamkini Mungu anataka watu wake waangalie zaidi wajibu wao kuliko wanafikiri juu ya aina ya dhawabu watakayopata. Baada ya kufikiria sana juu ya kile watakachopata kama dhahabu, Mungu anataka waaminio wafikiri zaidi juu ya wajibu wao wa kutenda. Sehemu mnayoifata hapa ni maelezo juu ya asili ya ‘taji’ za Biblia Uk 412-  Hapa tutaangalia yanayopaswa kutendwa ili zipokewe taji hizo. Kumbuka taji hizo hazipokewi kwa matendo tu, bali kwa matendo kwa moyo safi ambao kusudi lake ni kumheshimu, kumpenda na kumpendeza Mungu Mwenyewe.  250Tazama Richard C. Trench, Synonyms of the New Testament, toleo jipya (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1976), kurasa 317-      1) Taji Isioharibika 24Je, hamjui kwamba katika mashindano ya mbio wote wanaoshindana hukimbia, lakini ni mmoja wao tu apewaye tuzo? Kwa hiyo kimbieni katika mashindano kwa jinsi ambavyo mtapata tuzo. 25Kila mmoja anayeshiriki katika mashindano hufanya mazoezi makali. Wao hufanya hivyo ili wapokee taji isiyodumu, lakini sisi tunafanya hivyo ili kupata taji idumuyo milele. 26Kwa hiyo mimi sikimbii kama mtu akimbiaye bila lengo, sipigani kama mtu anayepiga hewa, 27la, bali nautesa mwili wangu na kuutumikisha ili nikishawahubiria wengine, mimi nisiwe mtu wa kukataliwa. [1 Wakorintho 9:24-27] Kuna dhawabu maalum kwao wanaoonekana kuwa na nidhamu, kujitolea na kiasi maisha ya Ukristo kama wanariadha wajifunzavyo. Kristo ndiye kiini cha maisha yao, huku wakikaza kuwa na kutend kama awaambiavyo katika Andiko. 2) Taji ya Furaha 19Kwa maana tumaini letu ni nini, au furaha yetu au taji yetu ya kujisifia mbele za Bwana Yesu Kristo wakati wa kuja Kwake? Je, si ninyi? 20Naam, Ninyi ndio fahari yetu na furaha yetu. [1 Thesalonike 2:19-20] Mungu anapendezwa hasa kuwapa dhawabu wote wanaofanya kazi ya kuwaongoza wengine waingie katika wokovu ulio katika Kristo Yesu. Danieli 12:3 pia imehusisha, ‘kuwaongoza wengi kutenda haki’na utukufu ujao. Wathesalonike watakuwa taji ya fahari ya Paulo. 3) Taji ya Haki 8Kwa maana mazoezi ya mwili yanafaida kwa sehemu, lakini utauwa una faida katika mambo yote, yaani, unayo ahadi ya uzima wa sasa na ya ule ujao. [2 Timotheo 4:8] Ni haki kusema kwamba wote wapendao kuja kwa Kristo. Kadhalika wapemdao Kristo hawana upendo wa mamboya dunia. Badala ya kufualisha namna ya dunia wamependa kugeuzwa na Kristo. Kwa hivyo kumpenda yeye na kurudi katika huenda pamoja na maisha katika haki [1 Yohana 3;2-3]. Kuna dhawabu maalum ya waaminio walindao haki huku wakitazamia kurudi kwake. Taji ya haki ni sawa na taji ya kuenda haki. 4) Taji ya Uzima 10Usiogope mateso yatakayokupata. Nakuambia Shetani atawatia baadhi yenu gerezani ili kuwajaribu, nanyi mtapata dhiki kwa muda wa siku kumi. Uwe mwaminifu, hata kufa, nami nitakupa taji ya uzima. [Ufunuo 2:10] Ni rahisi kuachana na mambo ya utauwa mtu anapopatwa na kuzingwa na taabu. Lakini magumu hayo ni majaribio ya tabia. Mungu huwapa dhawabu maalum wale wanaovumilia majaribio, mitihani, udhia na kifo kwa ajili yake. Anawaonea fahari maalum wote walio waaminifu katika magumu 5) Taji ya utukufu 4Naye Mchungaji Mkuu atakapodhihirishwa mtapokea taji ya utukufu isiyoharibika. [1 Petro 5:4] Taji ya utukufu imewasubiri wakristo viongozi wanaofanya kazi pamoja na mchungaji. Kuna dhawabu kwa viongozi wa kikrist maalum, lakini pia hukumu kali [angalia Luka 12:48, Yakobo 3:1; Waebrania 13:17]    e. Mchango Katika Maisha Ya Waaminio 1 Wakorintho 3:12-13 imenena kwamba Mungu atahukumu iwapo mtu amajenga kwa dhahabu, mawwe ya dhamani, au “miti” au “majani” juu ya “msingi” 251 Yamkini maagizo ya mtume Paulo katika 1 Wakorintho 3:10 yalikusudiwa kuwahimiza viongozi wa Kikristo waangalie jinsi wanavyojenga waaminio wa Kanisa la mtaa. Utendaji wa Andiko hili ni kuwa Mungu anawajibisha kila aaminiye achangie kiroho katika maisha ya waaminio wenziwe. Katika fungu la maandiko haya Kanisa ni mjengo wa Mungu [kf. 9]. Kwa hivyo vitu vya ujenzi ni watu. Njia moja ambayo Mungu atapima watu kwayo ni jinsi walivyojenga na walivyobomoa maisha ya waaminio wengine katika maeneo yao. Haya ni ya kweli katika uongozi [Waebrania 13:17] ingawa ni pia kuwa hatimaye kila mkristo atatoa hesabu ya uaminifu wake kwa Mungu [Warumi 14:12, 1 Wakorintho 4:5, Wagalatia 6:5] kila mkristo anao wajibu wa kutia juhudi za kuwaenezea wenziwe katika mema. Ni sharti ajaribu kuleta mambo yanayodumu, thamani naya asili ya Kristo katika maisha ya wenziwe wala sio yasiyo ya thamani yanayopita yaani ndio tabia yam awe ya thamani mbali na manyasi. Hakuna hatia wengine wanapoasi au wanaposhindwa tukiisha jaribu kuwasaidia, lakini kutoonyesha haja ya kuhusika katika kujenga maisha ya kiroho ya wenzetu ni dhambi kubwa ya kutotenda, kuna dhawabu maalum kwa wakristo wanaotumia maisha yao, kuijenga, kutajirisha na kunufaisha wengine. Sisi tulio na nguvu, hatuna budi kuchukuliana na kushindwa kwa wale walio dhaifu wala si kujipendeza nafsi zetu wenyewe. 2Kila mmoja wetu inampasa kumpendeza jirani yake kwa mambo mema, ili kumjenga katika imani. [Warumi 15:1-2] 3Msitende jambo lo lote kwa nia ya kujitukuza, bali kwa unyenyekevu, kila mtu akimhesabu mwingine bora kuliko nafsi yake. 4Kila mmoja wenu asiangalie mambo yake mwenyewe tu, bali pia ajishughulishe kwa faida ya wengine. 5Tuweni na nia ile ile aliyokuwa nayo Kristo Yesu. [Wafilipi 2:3-5]   Viwango Vya Kuhukuma Matendo Ya Waaminio. Mojawapo ya mafunzo katika mfano wa watenda kazi katika shamba la mizabibu [Matt 20:1- 16] ni kwa tutashangazwa sana na jinsi Mungu atakavyotoa dhawabu. Hakuna jinsi tunavyoweza kupambanua. Mungu atavyotoa dhawabu kwa waaminio mbali mbali, au kiasi chake. Wengine wanaotarajia kiasi kikubwa watapata cha kutosha tu. Hata kama tungekisia tungekosea. Wengine wamengojea kiasi kidogo lakini watapata kikubua. Je ni nani atakaye pata sifa mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo kati ya mchungaji mwenye Kanisa la idadi ya watu 5000 au mama mtauwa, na watoto watano? Hakuna njia ya kutambua haya leo. Twajua kwamba Mungu anajua yote ya hali zote naye atahukumu kwa haki. Tunajua viwango atakavyotumia. a. Mungu Atahukumu Viongozi Wakristo kwa Hukumu Kali Zaidi mojaawapo ya mambo ya Paulo katika 1 Wakorintho 9:14-17 ni kwamba juhudi zake kuu za kimishenaria zilikuwa sehemu ya mwito wake. Kati yake hazikuwa kwa ajili ya dhawabu.  251 Huenda maagizo ya Paulo katika 1 Wakorintho. 3:10 yamepewa viongozi wa Kikristo wapate kuwa makini wanapojenga watu wa kannisa la mtaa.Katika matendo,Mungu anataka kila mwamini achangie katika maendeleo ya kiroho ya waaminio wenzake maishani mwake.    Nia yake ya roho ilikuwa ile iliyo “katika mfano aliotoa Bwana katika Luka 17:7-10 Paulo alihisi kuna kuwa kwa mwito wake alihitaji kutia juhudi nyingi kufikia jambo linalohitimu dhawabu. Yakobo ameeleza wazi kwa Mungu anahukumu wanaofundisha kwa viwango vya juu zaidi. 10Vivyo hivyo nanyi mkiisha kufanya mliyoagizwa, semeni, ‘Sisi tu watumishi tusiostahili, tumefanya tu yale tuliyopaswa kufanya.’ ’’ [Luka 17:10]  16Lakini ninapohubiri injili siwezi kujisifu maana ninalazimika kuhubiri. Ole wangu nisipoihubiri Injili! [1 Wakorintho 9:16]  Ndugu zangu, msiwe walimu wengi, kwa maana mnafahamu kwamba sisi tufundishao tutahukumiwa vikali zaidi. [Yakobo 3:1] b. Mungu Huangalia Manufaa Na Upungufu Katika Hukumu Zake Mungu anaweza kutoa hukumu ya haki, si kama watu. Atahesabu mambo ya manufaa nay a yasiyo ya manufaa katika maeneo kama ya kuokolewa katika umri mdogo, walezi katika jamii ya Kikristo, manufaa ya kujifunza kumhusu Mungu katika Kanisa njema, tabia za asili na vipawa vya roho. Mungu haangalii matokeo ya maisha tu, bali pia masumbuko na utemavu. Mungu anafahamu hali zote naye atahukumu kwa haki yote. Kwenye kiti cha Hukumu wengine waliokuna na kwanza watakuwa wa mwisho na wa mwisho watakuwa wa kwanza.  48Lakini ye yote ambaye hakujua laini akafanya yale yastahilio kupigwa atapigwa kidogo.Ye yote aliyepewa vitu vingi, atadaiwa vingi na ye yote aliyekabidhiwa vingi kwake vitatakiwa vingi. [Luka 12:48b] c. Mungu Atahukumu Matendo Katikati Ya Msisitizo Wa Tabia.  Yonah alisababisha uvuvio mkubwa lakini alikuwa na nia mbaya ya roho. Kwa mtazamo wa wanadamu anahitaji kupata dhahabu kuu kwa juhudi zake za hudumu, bali kiwango cha Mungu cha hukumu ni tofauti mbali na wanadamu 7Lakini BWANA akamwambia Samweli, “Usitazame sura yake wala kimo chake, kwa kuwa nimemkataa. BWANA hatazami katika vile vitu mwanadamu avitazamavyo. Mwanadamu hutazama katika sura ya nje, lakini BWANA hutazama moyoni. [1 Samweli 16:7] Waefeso 6:6 na Wakolosai 3:22 vifungu vimewataja watu waliotia juhudi nyingi lakini ili kuwapendeza watu, mbali nao wanaofanya kazi “kama kwa Bwana” vifungu hivi viwili vimeelezajuu ya hukumu ya Mungu [Efe 6:8, Wakolosai 3:24] mbele ya kiti cha Hukumu cha Kristo Mungu atahukumu matendo ya waaminio, wapate dhawabu au hasara ya dhawabu. Atasisitiza sana kama matendo ya mtu ilikuwa yakupendeza binadamu au Kristo. Mahubiri juu yam lima wa Mizaituni yalikuwa juu ya watu ambao matudo yao ya kidini yatendwa kwa kusudi la kuonekana “wenya imani” mbele ya wanadamu [Mathayo 6:2,5, Yohana 12:43] wote walitenda ili waonekane na wanadamu. Wamepata dhawabu ya kutoka kwa wanadamu na wasitafute kutoka kwa Mungu. Kuna baadhi ya wakristo leo wanaofanya bidii maalum kwa Mungu. Hukumu ya matendo ya waaminio ni juu ya nia ya roho ya matendo [1 Wakorintho 4:5]    F. Asili Ya Dhawabu Zijazo haiwezi kusisitizwa ya kutisha kwamba Hukumu ya kiti cha Kristo si juu ya wokovu kuingia mbinguni au dhambi mtu alizotenda bali ni ya kupata au kukosa dhawabu ya matendo ya waaminio. Mungu hajatwambia kila habari juu ya asili ya dhawabu atakazokabithi kwamba atatoa, bali twajua ukweli maalum.   Viwango vya Dhawabu Mungu katika neema yake atapata mambo ya sifa njema katika maisha ya kila aaminiye [1 Wakorintho 4:5] lakini katika mojawapo ya mifano ya Bwana amefundisha kwa Mungu huwapa dhawabu watenda kazi wake kwa viwango mbali mbali 11Walipokuwa wanasikiliza haya, Yesu akaendelea kuwaambia mfano, kwa sababu alikuwa anakaribia Yerusalemu na watu walikuwa wakidhani ya kuwa Ufalme wa Mungu ulikuwa unakuja saa iyo hiyo. 12Hivyo akawaambia: “Mtu mmoja mwenye cheo kikubwa, alisafiri kwenda nchi ya mbali ili akapokee madaraka ya kuwa mfalme, kisha arudi. 13Hivyo akawaita kumi miongoni mwa watumishi wake akawapa kila mmoja fungu la fedha. Akawaambia, ‘Fanyeni biashara na fedha hizi mpaka nitakaporudi.’ 14“Lakini raia wa nchi yake walimchukia wakapeleka ujumbe na kusema, ‘Hatutaki huyu mtu awe mfalme wetu.’ 15“Hata hivyo alirudi akiwa amekwisha kupokea mamalaka ya ufalme, akawaita wale watumishi wake aliokuwa amewaachia fedha, ili afahamu ni faida kiasi gani kila mmoja wao aliyopata kwa kufanya biashiara. 16“Wa kwanza akaja na kusema, ‘Bwana, kutokana na fedha uliyoniachia nimepata faida mara kumi zaidi.’ 17“Yule bwana akamjibu, ‘Umefanya vizuri mtumishi mwema! Kwa sababu umekuwa mwaminifu katika wajibu mdogo sana, nakupa mamlaka juu ya miji kumi.’ 18“Wa pili naye akaja, akasema, ‘Bwana, fedha yako imeleta faida mara tano zaidi.’ 19“Bwana wake akajibu, ‘Nakupa mamlaka juu ya miji mitano.’ [Luka 19:11-19]   Utukufu Katika Mwili wa Ufufuo Danieli 12:3, Matt 13:43, Ram 8:16-17, Wafilipi 3:21, Wakolosai 3:4 na vifungu vya mandiko 1 Petro [1 Petro 4:13, 5, 1,10] vimetaja tumaini kuwa waaminio watapata mwili mtukufu wa ufufuo, na watashiriki utukufu wa Kristo, katika mafungu ya maandiko yanayonena juu ya ufufuo wa mwili, Paulo katika 1 Wakorintho 15:41-42 anafundisha kuwa kuna utukufu mbali mbali wa miili ya ufunuo ya waaminio. Kuna fahari moja kwa jua, na nyingine kwa mwezi na nyingine kwa nyota, kwa kuwa nyota hutofautiana na nyota katika fahari. Ndivyo ulivyo ufufuo wa watu Kwa msingi wa Andiko hili, waalimu wengi wa Biblia wanaamini kwamba Mungu atawapadhawabu waaminio kwa viwango mbali mbali, wote watapokea miili ya utukufu lakini wengine watakuwa na uwezo mkubwa zaidi wa kusifu na kuheshimu Mungu, na wengine watakuwa na mng’ao wa atukufu mkuu kuliko wengine. Kwa kuwa Mungu alimuumba binadamu ili apate kujitukuza [1 Petro 2:9, Ufunuo 4:11], uwezo mkubwa wa kumtukuza Mungu, utakuwa ni kumsifu zaidi, kumtumikia zaidi katika mwili itakuwa ni dhawabu ya ke.    18Nasi sote, tukiwa na nyuso zisizotiwa utaji tunaakisi utukufu wa Bwana, kama kwenye kioo. Nasi tunabadilishwa ili tufanane naye, toka utukufu hadi utukufu mkuu zaidi, utokao kwa Bwana, ambaye ndiye Roho. utamaisha zaidi.[2 Wakorintho 3:18]   Nyadhifa za Kazi na Uongozi Kristo aliwaambia mitume, waanzilishi wa Kanisa kuamba [Efe 2:20] wataketi katika enzi zao, na kuhukumu mataifa kumi na mawili ya Israeli katika ufalme ujao [Matt 19:28] Biblia haijaweka mamlaka ya ufalme wa Kristo mikononi Mwanzo mitume hao pekee yao. 12Kama tukistahimili, pia tutatawala pamoja naye. Kama tukimkana Yeye, naye atatukana sisi. [2 Timotheo 2:12].  6akatufanya sisi kuwa ufalme na makuhani, tumtumikie Mungu Wake ambaye ni Baba yake. Utukufu na uwezo vina Yeye milele na milele! Amen. [Ufunuo 1:6].  10Wewe umewafanya hawa wawe ufalme na makuhani wa kumtumikia Mungu wetu, nao watamiliki katika dunia.’’ [Ufunuo 5:10].  4Kisha nikaona viti vya enzi vilivyokuwa vimekaliwa na hao waliopewa mamlaka ya kuhukumu. Nami nikaona roho za wale waliokatwa vichwa kwa sababu ya ushuhuda wa Yesu na kwa sababu ya neno la Mungu. Hawakuwa wamemsujudia huyo mnyama wala sanamu yake wala hawakupokea ile chapa yake kwenye vipaji vya nyuso zao au kwenye mikono yao. Wakawa hai na kutawala pamoja na Kristo miaka 1,  [Ufunuo 20:4c….,6] Katika Luka 19:11, bepari aliyerudi kama mfalme alimpa mmoja wa watumkishi wake utawala juu ya miji kumi [kf. 17] na mwingine akampe utawla juu ya miji mitano [kf. 19]. Ni salama kusema kuwa Mungu atawapa waaminio thawabu mbali mbali katika ufalme ujao wa miaka elfu na labla hivyo milele. Utumishi zaidi wa utawala unaozidi utakua si mzigo lakini heshima.   Taji. Biblia imeahidi taji mbali mbali kama dhawabu kwa waaminio. Zisipokuwa hizo “taji za dhahabu”, ambazo wazee 24 walio mbinguni huvaa juu ya vichwa vyao [Ufunuo 4] ni bora kufasiri kwamba ni ishara za dhawabu Fulani zitakazopokewa zenye dhamani inayoonekana. Neno lililotumika hapo ni “Stephanos” [Jina Stefano], halineni juu ya taji iliyojaa vito bali ni shada lililotengenezwa kwa majani mabichi linalovaliwa na washaidi wa michezo. Ni ushanga wala si kito. Je! Twataka kusema kuwa waaminio watavaa shada za majani mabichi mbinguni milele? Ni heri shana hayo yafasiriwe kuwa ni mfano tu. Kifungu cha 1 Wakorintho 9:25 kimeleta bayana ya shungi au taji ya kawaida, na dhawabu za milele. 1 Thesalonike 2:19-20 inaeleza wazi zaidi kuwa taji za Biblia ni mfano tu. Waaminio wa huko Thesalonike ni taji ya Paulo.  Kwa hiyo, ndugu zangu, ninaowapenda na ambao ninawaonea shauku, ninyi mlio furaha yangu na taji yangu, hivi ndivyo iwapasavyo kusimama imara katika Bwana, ninyi wapenzi wangu. [Wafilipi 4:1]    18Maana tulitaka kuja kwenu, hasa mimi Paulo, nilitaka kuja tena na tena, lakini Shetani akatuzuia. 19Kwa maana tumaini letu ni nini, au furaha yetu au taji yetu ya kujisifia mbele za Bwana Yesu Kristo wakati wa kuja Kwake? Je, si ninyi? 20Naam, Ninyi ndio fahari yetu na furaha yetu. [I Thesalonike 2:19-20] Taji katika 1 Thesalonike 2:19 ni mfano. Hayo yanaimarisha mitajo mingine imekusudiwa kuwa mifano. Ni mifano inayonena juu ya ushindi, thawabu na heshima ionekanayo, atakayowapa waaminio mbele Mungu anataka waaminio wasitazame sana asili ya dhawabu lakini nia itakayoleta dhawabu hizo [hasa asili ya moyo]. Azimio letu ni kumtumikia Kristo katika heshima na upendo. Thawabu zozote zinazopokelewa ni matukio kadhalika yanayoambatana na kumpendeza Bwana na kuchangia sifa zake. Kwa hivyo, ni bora kwetu sisi kutafuta yampedezayo Mungu zaidi sana, kuliko kutaka kujua sana juu ya dhawabu hizo; taji isiyoharibika ya uadilifu, uaminifu na kiasi; taji ya furaha ya uinjilisti, taji ya haki ya kupenda kurudi kwa Bwana na hivyo ni kumpenda, wals si dunia; taji ya uzima ya kuvumilia majaribu na udhia; taji ya utukufu [yaani utukufu ndiyo hiyo taji] ya kuwa kiongozi mwaminifu.   Kupoteza Thawabu / Aibu. Mungu atatoa dhawabu ya matendo yalifanywa kwa moyo wa kujitolea kwa utukufu mkubwa zaidi, utawala unazidi katika ufalme na taji. Lakini, kuna matokeo mengine yatakayo kuwa mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo; Aibu, hasara ya kukosa dhawabu. Waaminio wote watapata kutukuzwa kwa kiwango Fulani [1 Wakorintho 15:51]. Mungu atawapongeza kila aaminie [1 Kor4:5]. Lakini wwengine matendo yao yatateketea mbele ya hukumu ya Kristo. Bibilia inanena juu ya uwezekano wa mtu kupata aibu na hasara katika hukumu Yake. , ili atakapofunuliwa, tuwe na ujasiri, wala tusiaibike mbele zake wakati wa kuja kwake. 29Kama mkijua kuwa Yeye ni mwenye haki, mwajua kwamba kila atendaye haki amezaliwa na Yeye. [1 Yohana 2:28]  18Mtu ye yote asiwaondolee thawabu yenu, akisisitiza kumnyenyekea yeye na kuabudu malaika, akidumu katika maono yake, akijivuna bila sababu katika mawazo ya kibinadamu, [Wakolosai 2:18]  8Jiangalieni msije mkapoteza kile mlichokitenda, bali mpate kupewa thawabu kamilifu. [2 Yohana 8]  11Ninakuja upesi. Shika sana ulicho nacho, ili mtu asije akaichukua taji yako. [Ufunuo 3;11] G. Dhamana Ijayo na Mashindano ya Sasa ni sharti neno linenwe juu ya uhusiano kati ya hukumu ijayo kwa waaminio na mashindano ya sasa kati yao waaminio. Mungu hakutufundisha juu ya uadui sasa. Upendo halisi wa Kristo kujichunguza ni sehemu ya maisha ya Mkristo, roho ya mabishano haimpendezi Mungu hata kama matendo yanavyofanywa ni halali.    7Hivyo mwenye kupanda mbegu na mwenye kutia maji si kitu, bali Mungu peke Yake ndiye akuzaye. 8Apandaye mbegu ni sawa na yule atiaye maji. Kila mmoja atalipwa kulingana na kazi yake. [1 Wakorintho 3:7-8]  Wanapojipima na kujilinganisha wenyewe kwa wenyewe, wanaonyesha ya kuwa hawana busara. [2 Wakorintho 10;12b]  4Lakini kila mtu na aipime kazi yake mwenyewe, ndipo aweze kujisifu, bila kujilinganisha na mtu mwingine. [Wagalatia 6:4] Mashindano na malinganisho huleta kiburi, wivu na hata uvivu, tama ya matendo yaw engine, na uchungu wa moyo dhidi ya watu [hata Mungu], njia bora ya kujichunguza ni kuhukumu juhudi zako kwa kiwango cha uwwezo wako, na kulinganisha maendeleo uliofanya sasa nay ale uliotimiza huku nyuma. H. Maazimishi Kauli na Kanushi Ushawishi ya kuwa kuna kuendelea na wa kukoma kwa kiti cha Hukumu. Biblia imefundisha kwamba hukumu ya waaminio ijayo itakuwa ya ushamishi wa kuendelesha au kukomesha juhudi Fulani za sasa. Kwa habari za kukomesha, wakristo watalia juhudi kufanya matendo yatakayoleta aibu, kwa habari za kuendelesha, tutaona fahari kukwamba tulitumikia kwa uaminifuu wakati huu, sasa kama mtihani unavyomtisha mwanafunzi anavyojiandaa kwa bidii ndivyo itakavyokuwa mbele ya kiti cha hukumu cha Kristo, nayo itategemea uaminifu na utayari huaoonyeshwa sasa. Paulo aliangalia kufa kwa hukumu hiyo kama kutoa ushawishi katika huduma juu ya mambo ya kuendelezwa nay ale yanayopaswa kukomeshwa. . 11Lakini sasa nawaandikia kwamba msishirikiane na mtu ye yote anayejiita ndugu lakini akiwa ni mzinzi, au mwenye tamaa mbaya, mwabudu sanamu au msingiziaji, mlevi au mdhalimu. [1 Wakorintho 5:9-11a]  7Nimevipiga vita vizuri, mashindano nimeyamaliza, imani nimelinda. 8Sasa nimewekewa taji ya haki ambayo Bwana, mwamuzi wa haki, atanitunukia siku ile, wala si mimi tu, bali pia wote ambao wamengoja kwa shauku kuja Kwake. [2 Timotheo 4:7-8] X. Arusi ya Mwana Kondoo A. Utangulizi. Kuna sehemu tatu maalum katika arusi ya kiyahudi. Kuposa [kutoa nadhiri ya kuoa] kulikuwa ni halali hivi kwamba walitazamwa kuwa mke na mume. Posa haingevunjwa bila talaka rasmi [Matt 1:18-19]. Kanisa ni bi arusi wa Kristo katika fikra hii ya kwanza. Iimeagizwa ndoa na Kristo, lakini arusi haijafanyika bado [tazama Yohana 3:29; Warumi 7:3-4; Eph 5:22; Ufunuo 19:7; 21:2, 9; Yerusalemu mpya ni bi arusi wa Kristo kwa sababu Kanisa linaishi huko, Ufunuo 22:17]. 2Ninawaonea wivu, wivu wa kimungu, kwa kuwa mimi niliwaposea mume mmoja, ili niwalete kwa Kristo kama mabikira safi. [2 Wakorintho 11:2]    Roho mtakatifu ni arabuni ya ahadi ya uhusiano ujao. Yeye ni kama Pete ya posa [2 Wakorintho 1:22, 5:5, Eph 1:14]. [maana ya neno lililofasiriwa “arabuni” au “nadhiri” katika kiyanani cha kisasa ni “Pete ya posa”] Sehemu ya pili, bwana arusi huja kumchukua bu arusi katika msafara wa kwenda sherehe rasmi za arusi nyumbani kwake. Haya yamepakana na kunyakuliwa ambako Kristo atakuja kulichukua Kanisa katika msafara wa kwenda kwake mbinguni kwa arusi ya hakika, ni bora kuweka arusi ya Mwana Kondoo na Kanisa mbinguni katikati ya wakati iliyo baada ya kiti cha Hukumu cha Kristo. Ufunuo 19:8 imefafanisha “mavazi meupe” ya bi arusi kuwa “matendo yahaki ya watakatifu” [haki limewekwa kwa wengi katika kiyunami]. Inavyokuwa kwamba bi arusi yake ya haki yaliYohanaukumiwa kwenye kiti cha hukumu. Sehemu ya tatu arusi ni sherehe na chakula cha arusi. Baadhi ya wanafunzi wa unabii wamefikiri kwamba kuna baina kati ya arusi, inayofanyika mbinguni [na huu ni wakati wa dhiki duniani], na sherehe ya chakula cha arusi inayofanyika watakatifu wanaporudi duniani baada ya dhiki. Wengine wamefikiri kuwa arusi na sherehe zake zote zitafanyika mbinguni kabla ya kurudi kwa pili kwa Kristo duniani. Kutoridhiana kwa mawazo haya si maalum katika Theologia kwa jumla lakini yanadhuru mafunzo juu ya mahali na asili ya karamu ya arusi. Je! Inafanyika wakati wa dhiki au mwanzoni Mwanzo Ufalme? Je! Karama yenyewe ni sherehe ya ushirika na Kristo au ni sherehe ya kuadhimisha mfalme aliyekuja kutawala duniani? B. Thibitisho Ya Ndoa Mbinguni Na Karamu Ya Arusi Duniani Ingawa mafungu mengi ya maandiko yanenayo juuya arusi ya Mwana Kondoo yanapata uchambuzi kwa njia yo yote,ni bora ikiwa baina itawekwa kati ya arusi ya Kristo na Kanisa mbinguni na karamu aadae duniani atakaporudi.Hakika karamu hii ya arusi huenda ikawa yam da wote wa miaka   6Juu ya mlima huu BWANA Mwenye Nguvu ataandaa karamu ya vinono kwa mataifa yote, karamu ya mvinyo wa zamani, nyama nzuri sana na divai zilizo bora sana. [Isaya 25:6]  18Kwa maana, nawaambia kwamba, tangu sasa sitakunywa tena divai hadi Ufalme wa Mungu utakapokuja.” [ Luka 22:18] Ijapokuwa Kristo ndiye Bwana arusi na Kanisa ndiye Bibi arusi,kwenye karamu kuna wageni ambao si wahusika. Uchambuzi bora wa mfano wa wanawali kumi ni kuwa wanawali ni Israeli(Mathayo 25:1).Na Yohana Mbatizaji amefananishwa na rafiki ya Bwana arusi katika desturi za Wayahudi(Yohana 3:29)Iwapo Israeli itashiriki katika harusi ya kristo na Kanisa basin i bora kutunza kuwa karamu hii itafanyika duniani kwa sababu ndipo ufufuo wa watakatifu wa Agano la Kale utakapokuwa,baada ya unyakuzi(Isaya 26:19; Danieli 12:1-2; ezekieli 37:12-  Baadhi ya mifano ni ya arusi itakayokuwa mbinguni na karamu hapa duniani.Katika Mathayo22,Bwana anasema juu ya arusi ya Mwana wa Mfalme.Hali ya mazingira ni ya duniani.Wengine walioalikwa walikataa kwenda kwenye arusi.Ingwa mtu anaweza kuhoji    kama huu ni mfano wa mapokezi ya Kristoaliokuja mara ya kwanza katika Israeli,lakini kuna mmkazo uliowekwa kuwa ni mamo ya mwisho katika mafungu haya k.v”giza la nje” na“ kilio na kusaga meno”(Mathayo 22:13) [Mathayo 22:1-13]. Ikiwa mafundisho ya Mathayo 22:1-13 yatazidi maana moja ya kukatailwa kwa Kristo alipokuja mara ya kwanza basi yana thibitisha kwamba kuna arusi mbinguni na karamu yake itakuwa duniani . Mfano hu umeambatana na dhana ya kuwa mwaliko wa mfalme utafanywa katika “ habari njema “ya ufalme wakati wa dhiki(Mathayo 24:14; Ufunuo 14:6).Wote watakaokataa mwaliko huo wataondolewa katika furaha ya karamu ya harusi(kwa hukumu ya Israeli na Mataifa).Ikiwa karamu za arusi zitafanywa mmbinguni ,ni akina nani hao waliokataa mwaliko wakatupwa nje?Tunatunza kuwa wengine wata ondolewa katika ufalme wa Kristo duniani,tunahitaji kujiepusha nafikra ya kua baadhi ya wasiookolewa watajiingiza isivyojulikana halafu wangolewe na kupwa nje. Mathayo 25:1 ni kifungu kinachoimarisha zaidi baina ya arusi mbinguni na karamu duniani.Uchambuzi wa kifungunhiki ni habari za Ufalme wa mbingini(kf. 1),na ufalme huo ni ule ujao(Mathayo 24, Mathayo 25:31 n.k.)Mitaj ya kurudi kwa Bwana inahusu kufunuliwa kwake mwishoni mwa dhiki(angalia Mathayo 24:21,29-31).Mathao 25:10 kifungu kimeziweka karamu hizo dunianibaada ya kurudi kwa bwana arusi. 10“Nao walipokuwa wakienda kununua mafuta, bwana arusi akafika. Wale wanawali waliokuwa tayari, wakaingia ndani pamoja naye kwenye karamu ya arusi na mlango ukafungwa. [Mathayo 25:10]  [Mathayo25:10]. Mfano wa wanawali kumi ni ishara ya karamu za arusi zitakazokuwa duniani bwana arusi atakaporudi.Eneo la fundisho pale ni kuwa kutakuwa na kwamba kutakuwa na sherehe za arsi duniani Kristo atakaporudi.walioiadaa kati ya Israeli wamekaribishwa.Wasiojiandaa wataondolewa.Kama sherehe hizizingekuwa mbunguni ,ni nani angetupwa nje?252 Wanaopokea ya kuwa kuokolewa ni usalama milele hawatakubali fikra ya kwamba wale wanawali ni wakristo wanaooteza mwaliko wao wakuingia katka arusi.Tena kanisa ndilo bi arusi.Wageni wanakisiwa kuwa Israeli.Baadhi yao wameokolewa na baadhi hawajaokolewa.Mchanganyiko huu wa wawili unawezekana duniani tu wala si mbinguni.kwa hivyo harusi itakuwa mbingunibaada ya kunyakuliwa,n a ni maoni bora kuweka karamu za arusi duniani. Mfano wa Luka 14:16-24 unanena ajuu ya mtu mmoja aliyealika watu wote katika karamu.Wote walioalikwa walikataa kuhudhuria.Neno arusi halipo wala fikra ya mwana wa mfalmeanayefanya arusi anaporudi.Ingekuwa vigumu kuonyesha kuwa Luka 14:16-24 na  252 Wanaopokea Usalama wa Milele hawezi kupokea vile vile kuwa wale wanawali ni Wakristo wanaopotezamwaliko wao kwenda kwenye karamu ya harusi.Kadhalika ,Kanisa ndilo Bi arusi.Wageni ni ni nafasi ya Israeli Wenginewameokolewa.wenginehawajaokolewa.mchanganyiko wa hawa wawili hauwezekani isipokuwa katika mazingira ya dunia wala si mbinguni.Kwa hivyo arusi huenda ikafanyika kule mbinguni baada ya Unyakuzi,lakini ni bora kuweka karamu duniani baada ya Kurudi..   Mathayo 22:1-13 ni maandiko yanayo fanana yanapochambuliwa.Lakini Kristo alikuwa na mambo yajayo katika mawazo yake alipotoa mifano hii.Luka 14:14 inataja thawabu za wenye haki watakaofufuliwa na kifungu cha 15 huo ni mfano unaohusu “ufalme wa Mungu.”ukiona kuwa “mfano wa karamu”ni funzo la mabo yajayo na vile vile ni mfan wa kizazi kilicho mkataa Kristo alipokuja,tunapata kufahamu kuwa karamu hiyo ya arusi itafanyika duniani. C. Maandiko Mengine yanayothibitisha Karamu Mbinguni Au Duniani Matata yameletwa na lile neno la Kiyunani gamos ambalo maana yake ni arusi na vile vile karamu ya arusi.Maandiko yanayofuatia yanachambua maana ya neno iliyokusudiwa katika vifungu. Luka 12:36 ,Andiko limetumika kufunza kuwa karamu ya arusi itakuwa mbunguni kabla ya Kristo kurudi-kf. Atatoka mbinguni kuja duniani baada ya karamu ya arusi. 36kama watumishi wanaomngojea bwana wao arudi kutoka kewnye karamu ya arusini, ili ajapo na kugonga mlango waweze kumfungulia mara. [Luka 12:36] Luka 12:36 imechambuliwa kwa njia mbili. Nakala ya NASB na NIV inasema kuwa ametoka katika karamu ya arusi au arusi yenyewe(kjv)Ni bora kufuata uchambuzi wa KJV ya kwamba Bwana amerudi kutoka arusini(mbinguni) na ameandaa karamu kwa watumishi wake duniani(Israeli.vf.36-37). Tafsiri ya “atakaporudi kutoka arusini”ni Kristo atarudi kuto ka kwenye karamu ya mbinguni katika(tafsiri za NASB na NIV).hiyo ndiyo tafsiri sawa ya neno hilo(tuspoangalia tafsiri zingine hasa likiwa katika hali ya wing).253 Lakini kwa sababu Mathayo 25:10 na Luka 12:36 vimefunza kuwa bwana arusi anarudi kutoka karamuni navyo vimeridhiana,tafsiri ya KJV kwamba Bwana amerudi kutoka arusini (mbinguni) na ameandaa karamu kwa watumishi wake duniani(Israeli.vf.36-37 ndiyo) bora. 36kama watumishi wanaomngojea bwana wao arudi kutoka kewnye karamu ya arusini, ili ajapo na kugonga mlango waweze kumfungulia mara. 37Heri wale watumishi ambao bwana wao atakapokuja atawakuta wakiwa wanakesha. Amin, nawaambia, atajifunga mkanda wake na kuwaketisha ili wale, naye atakuja na kuwahudumia……40Ninyi nanyi imewapasa kuwa tayari saa zote, kwa maana Mwana wa Adamu atakuja saa ambayo hamumtarajii.”. [Luka12:36-37,40].  Mfano uliyo katika Luka 12:35 hauthibitishi kuwa Karamu ya arusi ya Mwana kondoo itakuwa duniani lakini unaweza kuchambuliwa utoshe kauli hiyo iwapo mtu amevutiwa nayo kwa mafungu yafuatayo.Mathayo 22:1-13, 25:1-13; Luka 14:16-   253 Kamusi ya Kiyunani (The Standard Greek lexicon) imeeleza kuwa gamos( gamo katika wingi) hutumika kama kawaida kueleza habari za “sherehe za harusi.”Ijapokuwaje, Mathayo 22:8 limeandikwa katika hali ya umoja; lakini fungu limejumlisha karamu.Vile vile kimenena kuwa wingi na umoja utumika bila tofauti ya maana.” Tazama Walter Bauer, The Greek-English Lexicon of the New Testament na Other Early Christian Lit-erature, kilichotfafsiriwa na Wm. F. Arndt na F. Wilber Gingrich (Chicago, University of Chicago Press, 1957), uk.      Ufunuo 19:7-9 ni fungu linguine linalokubali uchambuzi kwamba karamu ya arusi iko mbinguni kabla ya Kurudi kwa Bwana au iko duniani baada ya Kurudi Kwake. 7Tufurahi, tushangilie na kumpa utukufu! Kwa maana arusi ya Mwana-Kondoo Imewadia, na bibi arusi wake amejiweka tayari. 8Akapewa kitani safi, nyeupe inayong'aa ili avae.’’ (Hiyo kitani safi inawakilisha matendo ya haki ya watakatifu.) 9Ndipo yule malaika akaniambia, “Andika haya: ‘Wamebarikiwa wale walioalikwa kwenye karamu ya arusi ya Mwana-Kondoo !’ ’’ Naye akaongeza kusema, “Haya ndiyo maneno ya kweli ya Mungu.’’ [ Ufunuo19:7-9]  Kifungu cha saba kimenena kuwa arusi ya mwana kondoo imekwisha .Taarifa hii imetokea kabla ya Kurudi kwa Bwana (kf. 11).Takribani yote yanafanyika mbinguni kabla ya Kristo kurudi dunianiki.Kifungu cha 8 kinanena kuwa matendo ya haki ya Kanisa yamekwishahukumiwa na kutunukiwa.kwa hivyo wsomaji wengi wamekubali kuwa arusi hasa itafanyika mbinguni lakini baada ya hukumu mbele ya kiti cha hukumu cha kristo na kabla ya Kurudi kwa Bwana. Yohana ameongezea neno “karamu” baada ya arusi.Hakuna matata kuhusu tamasha inayojadiliwa lakini,hakuna habari za wakati wake.Imesema kuwa ni heri walioalikwakwenye karamu ya arusi ya Mwana Kondoo.Je!hii taarifa ina maana ya kuwa ni heri walio mbinguni ambao wamekwisha shiriki arusi?Au Je!hii taarifa iliyotoka mbinguni ya heri juu yao watakaoshiriki hivi karibu katika karamu ya arusi Kristo atakaporudi?  Watakaopokea kuwa Karamu ya Mwana Kondoo iko mbinguni watapokea kifungu cha 9 kuwa ni taarifa ya baraka zinazofurahiwa mbinguni hata sasa. Wanaotaka kutunza karamu ya arusi ya Mwana Kondooduniani watapokea kifungu 9 kama tangazo la ghafla punde anaporudi Bwaana.Ufunuo 19:1-9 Andiko limekubali maoni yote wawili. D. Mambo Ya Mwisho Ya Baina Ya Arusi Mbinguni Na Karamu Duniani. Igawa hili si kati ya mambo muhimu lakini ni bora kubaini kati ya arusi ya Mwana Kondoo inayofanyika mbinguni na karamu ya arusi inayofanyika duniani.Arusi ya Kristo itaendelea huku dhiki ikijaa duniani.Karamu ya arusi huenda ikawa ni sehemu ya mabadiliko kutoka dhikini na kuingia Ufalmeni, Kristoatakaporudi.Walionusurika katika dhiki huku wakikataa mwaliko wa kuingia kwenye karamu wataondolewa katika ufalmekwa hukumu ya Israeli na hukumu ya Mataifa.Yamkini wengine watabadilisha nia watakapoona wenzao waliokubaliwa kuingia utukufuni(Mathayo 25:41; 22:11-14).Waliosalia dhikini huku wameamini injili ya ufalme watakaribishwa waingie katikasherehe za miaka   XI. Wakati wa Dhiki Baada ya kunyakuliwa (na ufufuo unaoambatana ) Kanisa litapita katika hukumu ya Kristo na arusi ya Mwana Kondoo(an kadhalika karamu ay arusi duniani).Kanisa linapofurahia    dhawabu na kuungana na Kristo Dhiki italeta utisho wa ajabu duniani.Sehemu maalum za biblia zimejadili Diki ijayo,(mf. Ezekieli 39-39; Danieli 9-11; Mathayo 24-25 na mengine kama hayo,! Wathesalonike 5; 2 Wathsalonike 2; Ufunuo 6-18).Haiwezekani kuandi fikra zote za somo hili katika mada hii lakini,maudhui ya ukweli wa Dhiki ijayo chini ya vichwa vifuatavyo: “Mataifa yatakayotawala Wakati wa Dhiki kuu.,Minga Kristo,Vita Katika Dihki,na Mungu na Watakatifu katika Dhiki.” A. Mataifa Makuu tawala Wakati wa Dhiki kuu. Kusudi la sehemu hii ni kutambulisha wahuskika wakuu katika dhiki kuu ya dunia.Yafuatayo ni majaribio ya habari za hesabu ya vipindi katika dhiki nahsa vita.   Rumi Iliyohuishwa(Muungano wa Ulaya wa Walfme Kumi Mafashisti). Kuongezeka kwa uwezo wa uchumu wa mataifa ya waarabu uligeuza nia ya wachambuzi wengi wa utabuiri unaohusu jumuia ya ulaya iliyohuishwa.Mageuziyalikuwa kwamba Babeli halisi ni Babeli ya kale (Ufunuo 17-18) na wala si muungano wa mataifa kumi ya Ulaya.Uchambuzi huu unakubalika kwa njia kadhaa,lakini hauondoshi ile fikra ya kwamba jumuia ya mataifa ya ulaya itahuishwa tena.Mjaala wa huisho la muungaano huu hajibiwi na Ufunuo 17-  a. Utabiri wa Danieli wa majuma 69(danieli 9:24-27) umenena ya mwisho kuwa Rumi ndiye mtawala mkuu wa mwisho duniani.kwa kuwa uwezo wa Kanisa kuingilia kati ya utawala wa watu haupo;tungepokea vile vile kuwa Rumi ndio utawala mkuu duniani katika juma la 70(amblo ni dhiki kwa uchambuzi wa Mathayo 24:15). b. Danieli 9:26 ni utabiri kuwa watu wa yule mtawala mwovu watakuja na kuharibu mji wa Yerusalemu baada ya masihi “kukatishwa” uhai wake (kusulibishwa)Ni Warumi walioagamiza mji wa Yerusalemu baada ya kufa kwake Yesu Kristo.Kwa hivyo yule mtawala mwovu atakuja kama mtawala wa Rumi na mpinga kristo atatawala katika muungano huo wa Ulaya (tazama Luka 21:20 ambapo kuharibiwa kwa Yerusalemu mnamo 70 B.K. katika hali inayofanana na ile unayotarajiwa katik. nyakati za mwisho. 26Baada ya majuma sitini na mawili Mpakwa mafuta atakatiliwa mbali wala hatabakia na kitu. Watu wa mtawala atakayekuja watauharibu mji pamoja na mahali patakatifu. Mwisho utakuja kama mafuriko: Vita vitaendelea mpaka mwisho, nao ukiwa umeamriwa. 27Mtawala huyo atathibitisha agano na watu wengi kwa juma moja. Katikati ya juma hilo atakomesha dhabihu na sadaka. Mahali pa dhabihu katika hekalu atasimamisha chukizo la uharibifu, hadi mwisho ulioamuriwa utakapomiminwa juu yake yeye aletaye uharibifu. [ Danieli 9:26-27] c. Danieli2:36-45 na 7:2-14 mafungu yanasema ya mataifa manne ambyo yatainuka kabla ya Kristo kuimarisha Ufalme Wakekitabu kimeyatambua hayo matatu kuwa ni Babeli(Danieli 2:38), Uajemi wa Wamedi (Danieli 5:28, 8:20, 11:20) na Uyunani(8:21;11:2)utawala wan ne tangu wakati ilipoishi Danieli kulingana na majira ya historia ya kale ni Rumi(Danieli 2:44-45, 7:11-14; 8:11; 23-27). Huenda utawala atakaoharibu Kristo arudipo ni Rumi. d. Asili ya Rumi Iliyohuishwa.    1) Jumuia itaanza kwa mataifa kumi yatakayoungana.Hiyo ndiyo ishara ya vidole kumi(Danieli 2:41),na pembe kumi(Danieli 7:7, 20, 24; Ufunuo 12:3; 13:1 na17:12).Hayandiyo maelezo ya Biblia yenyewe.  24Zile pembe kumi ni wafalme kumi watakaotokana na ufalme huu. Baada yao mfalme mwingine atainuka, ambaye atakuwa tofauti na wale waliotangulia, naye atawaangusha wafalme watatu. [ Dan7:24] 12‘‘Zile pembe kumi ulizoziona ni wafalme kumi ambao bado hawajapokea ufalme, lakini ambao watapokea mamlaka kuwa wafalme kwa wakati mmoja pamoja na yule mnyama. [Ufunuo 17:12] Rumi iliyohuishwa hutazamwa kuwa ni jumuia ya Ulaya magharibi kwa sababu utawala wa warumi wa kale ilikuwa na makao yake makuu huko Ulaya.Matiafa mengine kama Iran,Uturuki,Putu na Uabeshi na huenda Ulaya mashariki vile vile wataonekana kuwa na umoja na Urusi.(Ezekieli 38:5-6). 2) Yule pembe ndogo(Kristo wa Uongo) ataharibu watatu kati ya watawala hao kumi naya afanyike kuwa mtawala wa mabavu.Anaonekana kuchukua mamlaka juu ya wafalme kumi. Mda atakoa twala huyo Kristo wa Uongo juu ya Rumi iliyohuishwa haujulikani.lakini tunajua kuwa atatawala dunia yote kwa miakamitatu na nusu mwaka katika Dhiki. 8Wakati nilipokuwa ninafikiri kuhusu pembe hizo, mbele yangu kulikuwa na pembe nyingine, ambayo ni ndogo, ikajitokeza miongoni mwa zile kumi, pembe tatu za mwanzoni ziling'olewa ili kuipa nafasi hiyo ndogo. Pembe hii ilikuwa na macho kama ya mwanadamu na mdomo ulionena kwa majivuno…. 24Zile pembe kumi ni wafalme kumi watakaotokana na ufalme huu. Baada yao mfalme mwingine atainuka, ambaye atakuwa tofauti na wale waliotangulia, naye atawaangusha wafalme watatu.. [Danieli 7:8,24]  12‘‘Zile pembe kumi ulizoziona ni wafalme kumi ambao bado hawajapokea ufalme, lakini ambao watapokea mamlaka kuwa wafalme kwa wakati mmoja pamoja na yule mnyama. 13Hawa wana nia moja, nao watamwachia yule mnyama nguvu zao na mamlaka yao. [Ufunuo 17:12-13]  Kujisifu na kukufuru na kutumia mamlaka yake kwa muda wa miezi arobaini na miwili. 6Akafungua kinywa chake ili kumkukufuru Mungu, akilitukana Jina lake na mahali aishipo na wale wakaao mbinguni. 7Pia akaruhusiwa kufanya vita na watakatifu na kuwashinda. Akapewa uwezo juu ya watu wa kila kabila, jamaa, lugha na taifa. [Ufunuo 13:5-7] Daieli 9:27 inafunza kuwa huyu mtawala mwovu atafanya agano la amani la kulinda Israeli kwa miaka mitatu unusu ya kwanza katika dhiki.hata hivyo atavunja agano la kulinda Israeli katikati ya dhiki huku akianza kuwaudhi Israeli(Danieli 12:1; Ufunuo 12:1-6; 13-17) na waumini wote(Danieli 7:21; Ufunuo 13:7). Ni fikra ya kawaida kuwa vita vingi kti ya mataifa na tetesi (Mathayo 24:6) za vita vitakuwa katiakakipindi cha kwanza cha miaka mitatu ya dhiki,kwa sababu hakuna atakayeweza    kupinga yule mpinga Kristo katika kipindi cha mwisho cha dhiki(ufunuo 13:4)Kipindi cha pili kitakua kibaya zaidi kwa sababu ya hukumu ya Mungu juu ya dunia na kuudhiwa Israeli na watakaifu.Ya mpinga Kristo yamechunguzwa katika kurasa za mbele katika somo hili.   Wafalme Wa Mashariki.  Ufunuo 16:12 imewataja wafalme wa mashariki.Hwaw wameonekana kuwa katika ushirika na mpinga Kristo anotawala dunia wakati huu(Ufunuo 13:7-8)Wafalme wa mashariki watakuja kumsaidia mpinga kristo katika vita vyake dhidi ya Kristo huko Har Megido.(Ingawa kuna manukuu yanahusu Ufunui 9:13 katika Biblia nyingi za kujisomea,kifungu kimenena juu ya jeshi kuu la pepo wabaya wala si majeshi ya kutoka mashariki. Yasipokuwa ni mafumbo magumu sana,basi vf.17 na 19 havifafanishi jeshi la wanadamu na sehemu ya kwanza ya sura 9 inahusu mapepo ya kuzimu. 12Malaika wa sita akamimina bakuli lake kwenye mto mkubwa Eufrati, maji yake yakakauka ili kutayarisha njia kwa ajili ya wafalme watokao mashariki. 13Kisha nikaona roho wachafu watatu waliofanana na vyura wakitoka katika kinywa cha lile joka na katika kinywa cha yule mnyama na katika kinywa cha yule nabii wa uongo. 14Hizo ndizo roho za pepo wachafu zitendazo miujiza. Nazo huwaendea wafalme wa ulimwengu wote na kuwakusanya tayari kwa ajili ya vita katika siku ile kuu ya Mungu Mwenyezi…... 16Ndipo wakawakusanya wafalme pamoja mahali paitwapo “Armagedoni’’a kwa Kiebrania. [Ufunuo16:12-14,16]   Gogu na Magogu Ezekieli38-39 inafundisha juu ya uvamizi wa Gogu ya nchi ya Magogu juu ya Israeli.Majina haya vile vile yanapatikana katika Ufunuo 20: Uvamizi huu ni somo litakalokabiliwa baadae.Kusudi la sasa ni kutambua ni nani Gogu wanchi ya Magogu(Ezekieli 38;2).  Neno la BWANA likanijia kusema: 2“Mwanadamu, kaza uso wako dhidi ya Gogu, katika nchi ya Magogu, mkuu wa Roshi, Mesheki na Tubali, tabiri dhidi yake 3na useme: ‘Hili ndilo BWANA Mwenyezi asemalo: Ee Gogu, mimi ni kinyume nawe, mtawala mkuu wa Roshi, Mesheki na Tubali. 4Nitakugeuza kuelekea ulikotoka na kukutia ndoana kwenye mataya yako na kukutoa nje wewe pamoja na jeshi lako lote, yaani, farasi wako, wapanda farasi wako waliojiandaa tayari kwa vita, pamoja na kundi kubwa la watu wakiwa na ngao na vigao, wote wakipunga panga zao. 5Uajemi, Ethiopia na Putu watakuwa pamoja nao, wote wakiwa na ngao na kofia za chuma, 6pia Gomeri pamoja na vikosi vyake vyote na nyumba ya Beth-Togarma kutoka kaskazini ya mbali pamoja na vikosi vyake vyote, mataifa mengi wakiwa pamoja nawe. [Ezekieli 38:1-6] a. Mara kadhaa Ezekieli amesema kuwa adui wa Israeli atatoka “pande za mwisho za kaskazi’Fungu hili pekeehalitoshi kueleza kuwa nabii alikuwa na ile nchi inayoitwa “urusi” hivi leo katika mawazo yake.  Gomeri pamoja na vikosi vyake vyote na nyumba ya Beth-Togarma kutoka kaskazini ya mbali pamoja na vikosi vyake vyote, mataifa mengi wakiwa pamoja nawe. [Ezekieli 38:6]     15Utakuja kutoka kwako huko kaskazini ya mbali, ukiwa pamoja na mataifa mengi, wote wakiwa wamepanda farasi, kundi kubwa la watu wenye jeuri. [Ezekiel38:15] 2Nitakugeuza kuelekea ulikotoka na kukuburuta. Nitakuleta kutoka kaskazini ya mbali na kukupeleka wewe dhidi ya milima ya Israeli.[ Ezekiel39: ] b. Magogu Gogu Ndiye Mkuu Wa Magogu.Inavutia kujua kuwa waalimu wa Bibliaa walitambua magogu kuwa ni Rusi kabla halijakuwa taifa lenye uwezo duniani.Lindsey amemtaja Askofu mmoja wa uingereza aliyekuwa akifundisha kuwa Magogu ilikuwa Urusi mnamo mwaka wa   Habari za Kale zimetambulisha Magogu na Washenzi(Scythians) ambao ni watu wanaoishi katika fuo za bahari ya Black Sea…..Nchi ya Urusi ya sasa (tazama wakolosai 3:11).Josefus mwandishi wa historia wa Kiyahudi,karne 1 aliandika: Magogu alikuwa mwanzilishi wa watu Wamagogu alikuwa mwanzilishi wa watu waitbaadaewao Magogu,nao ndio Wayunani wanowaita Washenzi(scythians)”255 Wadokezi wa kisasa wamedai kuwa mkale aitwaye Plinyi alisema,”Heirapoliilipovamiwa na washenziiliitwa na Yeromu(345-420B.K.) alidai kuwa Wayahudi wa wakati aliosihi walitambua Magogu kama Washenzi(scythians).   Kutambulisha Magogu kama Washenzi(scythians) na fungu lisemalo mwishoni mwa kaskazini Magoguni ushahidi thabiti kuwa sura za Ezekieli 38-39” zinanena juu ya kile tukiitach “Urusi. c. Roshi Ingaw kuna majaribu ya kulinganisha “roshi” na Urusi,Roshi ni neno kamili la Kiyahudi lisemalo “mkuu” au “ wa kwanza”kama ilivyo katika Rosh Hashna yaani mwaka wa kwanza.Katika ntafsiri ya KJV limafasiriwa kusema “mkuu wa mesheki na Tubali”( Ezekieli 38:3).Mengine yanayo thibitisha uchambuzi huu rahisi ni kuwa ingawa Mesheki na Tubali ni majina yanayotajwa amoja (Mwanzo 10:2; 1 Nyakati 1:5; Ezekieli 27:13, 32:26),hapangekuwa na jinsi mataifa mawiliyanyoitwa “roshi,Mesheki na Tubali isipokuwa katika katika Ezekieli38- feinberg ametafuta matumizi ya Roshi kuwa ni Urusi katika Kiyunani cha kale,katika Iliad XIII,5, 6 na Roshi limepatikana kuwa jina kamili katika Mwanzo 46: 257Vile vile amewanulu waandishi wa Bizanto na Waarabuwaliotaja watu walioitwa “Rus.” 258Kamusi ya Kiebrania iliyotayarishwa na genesio imekubali ma  254 Hal Lindsey, The Late Great Plant Earth, chapa nyingine.(New York: Bantam Books, 1973), uk.   255 Josephus, Complete Works, translated by Wil-liam Whiston, toleo jipya (Grand Rapids: Kregal Publications, 1960), kurasa 30-  256 Hal Lindsey, The Late Great Plant Earth, p. 53; na Charles L. Feinburg, The Prophecy of Ezekieli (Chicago: Moody Press, 1969), p.   257 Ibid. 258 Ibid.   kuchambua “rosh” kuwa ni Warusi259 bila shaka.Ingawa kuna ushahidi wa Karne 10 B.K. uliotoka Uyunani wala si Israeli,hautoshi kukanusha maana ya kawaida ya neno “rosh”. Ezekieli 38:2 tafsiri zimepokea “mkuu”(kiebrania ,rosh ),mkuu wa mesheki na Tubali.huenda ikawa hakuna linalosemwa juu ya Urusi ila ni maneno tu yaliyofanana matamshi.Mwisho ni,yale maoni kuwa Ezekieli 38-39 inanena juu ya Urusi hayategemei ulinganifu wa matumishmya Roshi” d. Mesheki na Tubali Bwaana Pentekoste na Lindsey walitambua ya kuwa Mesheki ni sawa na Moscow.260 Lakini matamshi ya majina yanayofanana si msingi wa kutosha kuyafananisha.Vitabu vingine vya Kiinjilisti (standard evangelical bible encyclopedias)vimeonyesha ushahidi mwingine kutoka kwa maandishi ya kale kwamba msheki na Tubali ni mitajo ya maeneo fulani katika sehemu tunazoita Uturuki au Armenia.261 Feinberg amekubali hayo na hatambui kuwa Mesheki na tubali ni Moscow.262 Ni heri kulinganisha Mesheki na Tubali na maeneo ya kale ya Frigia /Kapadokia ambayo ni katikati hadi mashariki mwa Uturuki na huenda Arminia vile vile.Sehemu hiyo ni Armenia nayo inapata uenezi mdogo wa Urusi lakini Mesheki si Moscow. e. Uajemi,Uabeshi na Putu. Hawa ni wasirika watatu wa Magogu walioorodheshwa katika Ezekieli 38: Uajemi ndio Iraq ya sasa.Neno la Kiebrania lla Uabeshi ni ‘Kushi’Waalimu wegi wa Biblia wametambua kusi kuwa ni Uabeshi au Sudan zote zikiwa karibu na Misri Agano la Kale la kiyunani limetafsiri Kushi kuwa Ethiopia na Ezekieli 29:10 imeweka Kush kamamipakani mwa Misri(tazama Mwanzo10:9;Mizraim(Kiebrania). Vile vile vifungu vingi vya Biblia vimetambulisha Kushi kuwa ni Ethiopia.2 Nyakati 21:16; Esta 1:1; 8:9; Zaburi 68:31; Isaya 20:35; 45:14; Yeremia 13:23-watu wenye ngozi nyeusi,Ezekieli30:4). Putu ni Libya.Josefus alisema Putu ndiye mwanzilishi wa Libya Septuaginti imefafanua”putu” kuwa ni Libya,naye Pliny alilinganisha Putu na “Mauritania” iliyo  259William Gesenius, Hebrew na Chaldee Lexi-con, translated by Samuel Prideaux Tregelles, toleo jipya (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1976), uk.   260 Lindsey, The Late Great Planet Earth, p. 53; Dwight Pentecost, Things to Come, toleo jipya (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1976), uk.   Dktr. Pentecost anamnukulu Louis Bauman ambaya anamnukulu William Gesenius. Mwandishi hakuweza kupata kinukuu hasa katika kamusi ya Gesenius (tazama uk. 516 wa hiyo kamusi chini ya Meschech). 261 Charles F. Pfeiffer, Howard F. Vos na Yohana Rea, eds., Wycliffe Bible Encyclopedia, un-abridged volume, (Chicago: Moody Press, 1983), kurasa 1105-1106; Merrill Tenney, mhariri, Zonder-van Pictorial Encyclopedia of the Bible (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1975), 4:194-195 na 5:  262 Feinberg, The Prophecy of Ezekieli, uk.   263 See Wycliffe Bible Encyclopedia, p. 411; Zon-dervan Pictorial Bible Encyclopedia, 1:1047; na Feinburg, The Prophecy of Ezekieli, uk.   264 Josephus, Complete Works, uk.     Afrika.265Urusi itakuwa adui mkubwa wa Israeli.washirika wake maalum katika hayo ni Iran,Etiopia na Lybia. f. Gomeri. Gomeri alikuwa babake Ashkenazi na Torgamo.Talmudi ya kale na Wayahudisa sasa wanatambua Ashkenazi kuwa ni Ujerumani na Ulaya Mashariki.wakristo wengi wa kiinjilisti wakubali kuwa waakadia au “gimira” ni wale wanaoitwa na Wayunani cimmerians(kundi la watu wanao hama makazi yao wakitanga Ulaya ya mashariki ,milima ya Kaukasi au Asia Ndogo) Dyer ametambulisha Gomeri na Uturuki kwa hivyo ameimarisha Mwanzo 10:3 inapolinganishwa na Yeremiah 51:  g. Togarmahi. Togarmah limekwisha tajwa likaunganishwa na Mesheki na Tubali(Ezekieli 27:13- 14).Yermia ameunganisha Ashkenaz(ndugu ya Togarmahi,Mwanzo 10:3) na Ararati.Haya yaonyesha kuwa ni sehemu ya mashariki mwa Uturuki au Arminia ya sasa.Waandishi wengi wamekubali hayo Pentekoste amenukulu ushahidi wa Tasitasi mtaalamu wa mabo ya kale na kutoka nakala za matukio ay Nyakati ya AshuriWaarminia wamedai ya kwamba wao ni uzao wa “Nyumba ya Togarmahi  h. Tamati. Ingawa majina ya sehemu fulani katika Ezekieli 38 yameambatana(Roshi na Urusi ,Mesheki na Moscow,kuna ushahidi wa kutosha kutoka kwa fungu lisemalo “ mwisho wa kaskazini” na kutambulisha Magogu na Washenzi(Scythians) ambao unathibitisha maoni kuwa Urusi itaishambulia Israeli katika nykati za Dhiki.Washirika wake ni Iran,Kushi,Putu,Uturuki,Armenia (huenda si hakika) Ulaya Magharibi Kuwao kwa Urusi kama taifa lenye uwezo mkuu katika nyakati za mwisho na ukosefu wa Marekani katika maandikoni habari za kuvutia.Huenda Marekani litakuwa taifa lenye uwezo mdogo tu katika nyakati za mwisho.Hayo si ishara ya kuwa itaharibiwa ua la ,lakini huenda itashirikiana na kulindwa chini ya mataifa ya jumuia ya ulaya katika nyakati za mwisho. Kuwapo kwa haya mataifa yenye uwezo mkubwa katika nyakati za mwisho zitatia haja ya kujua yatakayotokea. Utunzaji wa nyakati hauna maana yo yote tukikumbuka kuwa hakuna kati ya hayoyatakayotokea kabla ya unyakuzi(huenda utimilifu wa unabiii huu uje mapema kuliko tunavyotarajia katika dhiki.Mambo yajapokuwa hivi ni sawa kupokea kuwa hali za sasa za siasa na uchumi,taifa la Israeli,mataifa ya Ulaya Magharibi,na matifa kwa uchache (katika utabiri) zitasalia jinsi zilivyoonyeshwa na Biblia kuwa katia Dhiki.   Babeli Iliyorejewa Ujenzi  265William Gesenius, Hebrew na Chaldee Lexi-con, uk.   266 Zondervan Pictorial Encyclopedia of the Bible, 2:774-775; Wycliffe Bible Encyclopedia, uk. 710; Lindsey, The Late Great Planet Earth, uk. 58; Feinburg, The Prophecy of Ezekieli, uk. 221; Pen-tecost, Things To Come, uk.   267 Charles H. Dyer,“Ezekieli,” in The Bible Knowledge Commentary (Wheaton, Il: Victor Books, 1985), uk.   268 Feinburg, The Prophecy of Ezekieli, p. 221; Zondervan Pictorial Encyclopedia of the Bible, 5:766; Wycliffe Bible Encyclopedia, uk.   269 Pentecost, Things to Come, uk.     Ingawa waalimu wengi wa Biblia wamesema ya kuwa Babeli ya Ufunuo 17-18 ni Rumi itakayorejea,maoni ya kwamba Babeli iliyonenwa hapa ni ile ya asili yamewakilishwa vile vile Nafasi haitoshi kwa uchambuzi wa Isaya13-14,Yeremiah 50-51 na Ufunuo 17- 18,lakini yanaweza kusemwa ya kutosha kuwa babeli iliyorejea ni habari za kuaminika. a. Uchambuzi Wa Kawaida. Mojawapo ya mashati ya waliopokea mfunzo yz uwakil/unyakuzi kabla ya Dhiki ni kuchambua andikokwa njia kawaida. 18Yule mwanamke uliyemwona ni ule mji mkubwa unaotawala juu ya wafalme wa dunia.’’ [Ufunuo 17:18] 9“Wafalme wa dunia waliozini naye na kushiriki anasa zake watakapoona moshi wa kuungua kwake, watamlilia na kumwombolezea. 10Watasimama mbali na kulia kwa hofu kutokana na mateso yake na kusema: “ ‘Ole! Ole Ee mji mkuu, Ee Babeli mji wenye nguvu! Hukumu yako imekuja katika saa moja!’ [Ufunuo 18:9-10] b. Utabiri wa Agano Kale Juu Ya Babeli. Yapo mambo kadha wa kadha ya nabii yanayohusu kuharibiwa kwa Babeli.Je!yametimia au la ? a. Kuangamizwa Ajabu/Yasiwe Makao Tena. Isaya na Yeremia walitabiri kuharibiwa kwa mji wa Babeli usijengwe tena kamwe. 9Babeli, johari ya falme, utukufu wa kiburi cha Wababelia, itaangushwa na Mungu kama Sodoma na Gomora. 20Hautakaliwa na watu kamwe wala watu hawataishi humo kwa vizazi vyote, hakuna Mwarabu atakayepiga hema lake huko, hakuna mchungaji atakayepumzisha makundi yake ya kondoo na mbuzi huko. 21Lakini viumbe wa jangwani watalala huko, mbweha watajaza nyumba zake.bundi wataishi humo nao mbuzi mwitu watarukaruka humo. 22Fisi watalia ndani ya ngome zake, mbweha ndani ya majumba yake ya  270 See Allen, Kenneth W., Rebulding na De-struction of Babylon, Bibliotheca Sacra 133 (Jan.-March 1976): 19-27; na Tim lahaye, Revelation (Grand Rapids: Zondervan Publish-ing House, 1975), kurasa 224-     kifalme ya fahari. Wakati wake umewadia, na siku zake hazitaongezwa. [Isaya 13:19-22]   [Isaya 14:20, 22-23] 26Hakuna jiwe litakalochukuliwa kutoka kwako kwa ajili ya kufanywa jiwe la pembeni, wala jiwe lolote kwa ajili ya msingi, kwa maana utakuwa ukiwa milele,” asema BWANA 43Miji yake itakuwa ukiwa, kame na jangwa, nchi ambayo hakuna ye yote anayeishi ndani yake, ambayo hakuna mtu anayepita humo. Yeremia 51:26,43]harti wasomaji wote wakubali ya kuwa kuharibiwa kwa Babeli na Wamedi na Waajemi(539 K.k.)ni sehemu ya timio la utabiri na kwamba manabii walijumlisha kuharibiwa huku wa kihistoria katika utabiri wao.lakini Babeli haikuharibiwa kwa njia ya miujiza wakati huo(moto na kiberiti kama Sodoma na Gomora) na haikukoma kuwa makao kama wanavyothibitisha Allen na Makdowell  Ikiwa babeli ilikuwa ingali makao baada ya kuharibiwa mnamo 539 K.K.,basin i rahisi kuona kuwa timio kamili linatazamiwa katika nyakati za mwisho kwa uwezo wa Mungu juu mji halisi uliorejewa ujenzi wa Babeli. b. Maandiko Yanaonyesha Kuwa Ni Tukio La Siku Za Mwisho. Isaya 13-14 imejaa mambo yanayoonyesha ya kuwa Isaya alikuwa na kuharibiwa kwa Babeli kieskatologia mawazoni mwake.Haya yanaimarisha maoni kuwa mji wa Babeli katika Ufunuo 17-18 ni mji halisi wala si mfano wa Rumi. Isaya 13:6 ni kifungu kinenacho juu ya Siku ys Bwana,na 1 Thesalonike2:2-4 imasawazisha kuwa hiyo Siku ya Bwana ni nyakati za mwisho. 6Ombolezeni, kwa maana siku ya BWANA i karibu, itakuja kama uharibifu kutoka kwa Mwenye Nguvu.[ Isaya 13:6] 2kama vile mjuavyo, tulikuwa tumeteswa na kutukanwa huko Filipi, lakini hata hivyo, kwa msaada wa Mungu wetu, tulikuwa na ujasiri wa kuwaambia Injili ya Mungu ingawa kulikuwa na upinzani mkubwa. 3Kwa maana maonyo yetu hayakutokana na hila wala nia mbaya au udanganyifu. 4Kinyume chake, tulinena kama watu tuliokubaliwa na Mungu tukakabidhiwa Injili. Sisi hatujaribu kuwapendeza wanadamu bali kumpendeza Mungu, Yeye ayachunguzaye mawazo ya ndani sana ya mioyo yetu.[ 1 Wathesalonike 2:2-4] Ikiwa Isaya 13:10-11 ni halisi basi uharibifu kamili wa Babeli unakuja.Hayo hayakutokea mnamo 539 K.K.(yaani mabadiliko ya anga,adhabu juu ya dunia). 10Nyota za mbinguni na makundi ya nyota havitatoa mwanga wake.  271 Kenneth W., Allen, Rebuilding na Destruc-tion of Babylon, p. 21; Josh mcdowell, Evidence That Demands a Verdict, Ufunuo. Ed. (San Bernar-dino, CA: Here’s Life Publishers, 1979), kurasa 302-     Jua linalochomoza litatiwa giza na mwezi hautatoa nuru yake. 11Nitauadhibu ulimwengu kwa ajili ya uovu wake, waovu kwa ajili ya dhambi zao. Nitakomesha majivuno ya wenye kiburi Na nitakishusha kiburi cha watu wakatili.  [ Isaya 13:10-11] Isaya 14:7-8 imetabiri kuwa baada ya Babeli kuharibiwa dunia yote itapata ‘mapumziko’ na kumiliki “furaha.” 7Nchi zote ziko kwenye mapumziko na kwenye amani, wanabubujika kwa kuimba. 8Hata misonobari na mierezi ya Lebanoni inashangilia mbele yako na kusema, ‘‘Basi kwa sababu umeangushwa chini hakuna mkata miti atakayekuja kutukata.” [ Isaya 14:7-8] Iwapo Isaya 14:10-17inataja ‘Shetani’ kama uwezo unaoshinikiza mfalme wa Babeli,basi uharibifu wa Babeli utakamilka tu atakapotupwa kuzimu…yaani ndizo nyakati za mwisho (kama ilivyoandikwa katika Ufunuo 20:1-3). 11Fahari yako yote imeshushwa mpaka kuzimu, pamoja na kelele ya vinubi vyako, mafunza yametanda chini yako na minyoo imekufunika. ……13Ulisema moyoni mwako, “Nitapanda juu hadi mbinguni, nitakiinua kiti changu cha enzi juu ya nyota za Mungu, nitaketi nimetawazwa juu ya mlima wa kusanyiko, kwenye vimo vya juu sana vya mlima Mtakatifu….15Lakini umeshushwa chini kaburinia, hadi kwenye vina vya shimo. 16Wale wanaokuona wanakukazia macho, wanatafakari hatima yako: “Je, huyu ndiye yule aliyetikisa dunia na kufanya falme zitetemeke, 17yule aliyeifanya dunia kuwa jangwa, aliyeipindua miji yake na ambaye hakuwaachia mateka wake waende nyumbani?” [ Isaya 14:11, 13, 15-16,17] Kisha nikaona malaika akishuka kutoka mbinguni, akiwa ameshika ufunguo wa lile shimo lisilo na mwisho na mnyororo mkubwa mkononi mwake. 2Akalishika lile joka, yule nyoka wa zamani, ambaye ndiye Ibilisi na Shetani, naye akamfunga kwa muda wa miaka 1,  3Akamtupa katika lile shimo lisilo na mwisho, akamfunga humo na kulitia lakiri, ili kumzuia    asiendelee kudanganya mataifa mpaka hiyo miaka 1,000 itimie. Baada ya hayo atafunguliwa kwa muda mfupi. [Ufunuo 20:1-3] 13Lakini ndugu, hatutaki msijue kuhusu wale waliolala mauti, ili msihuzunike kama watu wengine wasiokuwa na tumaini. 14Kwa kuwa tunaamini kwamba Yesu alikufa na kufufuka, hata hivyo, Mungu kwa njia ya Yesu atawafufua pamoja naye wale waliolala mauti. 15Kulingana na neno la Mungu mwenyewe tunawaambia kwamba, sisi ambao bado tuko hai, tutakaobaki hadi kuja Kwake Bwana, hakika hatutawatangulia wale waliolala mauti. 16Kwa maana Bwana mwenyewe atashuka toka mbinguni, akitoa amri kwa sauti kuu pamoja na sauti ya malaika mkuu na sauti ya tarumbeta ya Mungu, nao wale waliolala mauti wakiwa wanamwamini Kristo watafufuka kwanza. 17Baada ya hilo sisi tulio hai bado, tuliosalia, tutanyakuliwa pamoja nao katika mawingu ili kumlaki Bwana hewani, hivyo tutakuwa pamoja na Bwana milele. 18Kwa hiyo farijianeni kwa maneno haya. [1 Thesalonike 4:13-18] c. Mwisho. Habari za kujengwa upya kwa mji wa Babeli zimehitaji utafiti zaidi sana kuliko uliofanywa hapo awali(kadhalika inavutia kuzitafuta katika mwanga wa mali inayoendelea kukuwa zaidi katika Mashariki ya Kati).Ufunuo inaeleza Babeli kuwa mji wenye uwezo mkuu wa uchumi wa ajabu. Huenda nafasi ya Babeli iliyorejewa ujenzi ikawa ifuatayo:Babeli itajengwa kwa msingi nwa uchumi wala si majeshi(huenda ni ya udhehbu au dini vile vile).Labda ni mshirika wa Urusi kabla ya kushindwa katika jaribio la kuivamia Israeli.Baada ya kuanguka kwa Urusi,Babeli itasaidiwa namajeshi ya yule Mnyama(ndiye Mpinga Kristo),lakini utajiri wake mwingi ataadhaniwa kutwaa utawala juu ya Mnyama. [Ufunuo 17:3,12]Yule minga kristo ataona wivu kwa ajili ya Babeli(labd kwamba hategemewi kiuchumi)naye atamharibu Babeli kwa ufisadi,uzinzi na ushirikina wake vile vile (ambao mpinga Kristo mwenyewe alikuwa akitumia). 15Kisha yule malaika akaniambia, ‘‘Yale maji uliyoyaona, yule kahaba akiwa ameketi juu yake ni jamaa za watu, makutano, mataifa na lugha. 16Zile pembe kumi ulizoziona, pamoja na huyo mnyama, watamchukia huyo kahaba, watamfilisi na kumwacha uchi, watamla nyama yake na kumteketeza kwa moto. 17Kwa maana Mungu ataweka mioyoni mwao kutimiza kusudi lake kwa kukubali kumpa yule mnyama mamlaka yao ya utawala mpaka maneno ya Mungu yatakapotimia. 18Yule mwanamke uliyemwona ni ule mji mkubwa unaotawala juu ya wafalme wa dunia.’’ [Ufunuo 17:15-18] Ni kweli kuwa uchambuzi mbali mbali unaweza kukuzwa,lakini iwapo wote uatkuwa sawa basi utasema kuwa Babeli ya Ufunuo 17-18 ni mji halisi na wala si mfano tu.Babeli imehitaji kuorodheshwa katika mataifa tawala ya wakatiwa dhiki.   Mfalme wa Kaskazi na Mfalme wa Kusi. Danieli 11:36-45 imetaja vita vya siku ya mwisho kati ya mfalme wa kaskazini na mfalme wa kusini.Maelezo ya vita hivi itakuwa katika masomo ya baadae.Lengo letu sasa ni kutambua mataifa yenye uwezo mkubwa zaidi duniani wakati wa Dhiki.Baadhi wanapoamini kuwa mfalme wa kaskazi na mfalme wa kusi ni mitajo ya mataifa yenye uwezo mkuu wakati wa    dhiki,ni heri kuunganisha vifungu vya Danieli 11:36 na Ezekieli 38-39vinenavyo juu ya uvamizi ya Urusi juu ya Israeli.272 Kwa hivyo mfalme wakaskazini ni sawa na mkuu wa taifa lililo “mwisho wa kaskazi (huenda ni Urusi.Yamkini mfalme wa kusini atakuwa mshirika wake mkuu(Danieli 11:43 imetaja Libya ,Ethiopia na Misri)  Hali kadhalika ni kuwa mahali ‘kaskazini’ na wakati wa vita hivi umeridhiana sana na kuunganisha Danieli 11:36-45 na Ezekieli 38- ushahidi wa taarifa hii utakuwa katika sehemu ya ‘Vita vya Wakati Wa Dhiki’. B. Mpinga Masihi. a. Kitovu cha Mpingaji Masihi   Kitovu cha Jumuia-Ghasia Mpinga Masihi atainuka wakati wa machafuko yatakayokuwa duniani.Hayo yamenenw a dhahiri katika mafunzo ya kawaida juu ya dhiki(Mathayo 24:6,vita na tetesi za vita na Ufunuo 6:1).wapanda farasi wane wataleta vita,njaa na mautiMpnda farasi wa kwanza huenda akwa mpinga Kristo.Huyo atatokea baharini maana yake ni kutokea katika ghsia zilizo katika mataifa(Ufunuo 13:1, 17: bila shaka huyo mpinga kristo atafanya ahadi nyingi za matumaini kama ilivyo desturi ya mianzo ya tawala zote za ufashisti.(mfano ni mapinduzi ya Ufaransa na Urusi na wale nazi wa Ujerumani Watu watamtumaini kuwa mwokozi wao katika uharibifu usiokadirika duniani. b. Kitovu Chake cha Maeneo au Mataifa-Rumi Danieli 9:26 imenena kuwa baada ya kifo cha Masihi”watu wa yule mkuu(mwovu) watakuja na kuharibu mji.”Warumi waliuharibu mji wa Yerusalemu mnamo 70 B.K..Kwa hivyo Mping Masihi atatawala juu ya Rumi iliyohuishwa.Luka 21:5 kadhalika imeambatanisha habari za kuharibiwa kwa na majeshi ya Rumi manmo 70 B.K. na mambo ya nyakati za mwisho. Danieli 7:8-9 imenena juu ya pembe ndogoiliyoinuka katikati ya mnyama wan ne au himaya.Fungu zima la Danieli 7 linajadili habari za siku za mwisho(vf 13-18).Kadhalika ya hayo Danieli 7:15 inanena juu ya utawala wa yule mwovu katika siku za mwisho.Ya kuwa yule kiongozi mwovu atakuwa na makufuru na kwa miaka mitatu na nusu akiwaudhi watakatifu ni maelezo kamili ju ya ufalme wa mpinga Kristo(ufunuo 13:1).Ufalme wa nne ulionenwa na Danieli na yule mnyamma wa Ufunuo wote wamesemwa kuwa wenye pembe kumi(Danieli 7:7-8, 19-20, 23-24; Ufunuo13:1; 17:11-14) Ufunuo . Ufalme wan ne uanaonenwa katika Danieli ni Ufalme wa Mpinga Kristo.Kadhalika katika historia ufalme unaokuja baada ya ule wa Wayunani(naondio wa tatu kama anavyosema Danieli katika 8:21,11:21) ni Rumi na ufalme mkuu wa nne tangu Danieli ni Rumi tena.Kwa hivyo huenda Mpinga Kristo atatawala Rumi iliyohuishwa. c. Kitovu Cha Asilia.  272 Tazama Leon Wood, A Commentary of Daniel (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1973), kurasa 308-  273 Kama ilivyo Libya na Ethiopia, Misri hainenwi kuwa ni mshirika wa Gogu na Magogu katika Ezekieli 38-39; Danieli. 11:42-43 inafundishakuwa Mpinga Kristo ataishinda Misri.    Asili na uraia ni mabo mawili mbali mbali.Mtu anaweza kuwa Mmarekani ,uraia wake lakini wa asili ya China.Kauli ya kusema Mpinga Kristo atatawala juu ya Rumi haina maana kuwa atakuwa na asili ya Kirumi.Mojawapo ya maoni ni kuwa lazima awe Myahudi ndiposa aweze kumpinga Kristo.Mpinga Kristo vile vile “atakaa katika nafasi ya Masihi’.Akiwa myahudi mpinga Masihi ataweza kuhadaa wengi kuwa kuwa yeye ndiye Masihi.”Danieli 11:37 inanena kuwa Mpinga Kristo hatamheshimu Mungu wala baba zake.Baadhi waona katika hayo maneno ya danieli kuwa Mpinga Kristo ni Myahudi aliyepotoka.Yapo maoni kuwa atatoka katika kabila la Dani kwa sababu katika Mwanzo 49:17 imandikwa kuwa”dani atakuwa nyoka barabrani na tena kwa sababu hiyo dani ameondolewa katika makabila yaliyoyotiwa muhuri(yaliyolindwa),Ufunuo 7 yaani hukumu yake ni maalum.maoni mengine ni kuwa mpinga Kristo atatoka SiriaDanieli 8:9-12 na 23-27 ilitabiri mtawala ajayekutoka Uyunan iulioanguka atakayekomesha dhabihu hekaluni.Katika historia ametambulika kama Antokia Epifane(mtawala aliyetoka mahali aitwapo Siria sasa.Ndiye aina ya Mpinga Kristo katika Danieli 8 na dhahiri zaidi Danieli  Kwa hayo wengine wamehisi kuwa Mpinga Kristo atakuwa mtu atakayetoka Siria(Ijapokuwa ni vigumu kufikiri kuwa mtawala wa dunia atatoka nchi ya Siria). Mpinga Kristo atakuwa raia wa Rumi.Atatoka katika mojawapo ya mataifa yaili ya UlayaMagharibio.Asili yake haijulikanikitovu chake cha kiroho bila shaka kinajulikana. d. Kitovu Cha Kiroho. MpingaKristo atatoka kwa Shetani.Ni kweli vile vile kuwa na fikra ya kuwa Shetani amemweka Mpinga Kristo akingojea pembeni kwa sababu hajui wakati wa kunyakuliwa. [2Wathesalonike 2:8-10] 9Lile joka kuu likatupwa chini, yule nyoka wa zamani aitwaye Ibilisi au Shetani, aupotoshaye ulimwenguni wote. Akatupwa chini duniani, yeye pamoja na malaika zake… 2Mnyama yule niliyemwona alikuwa kama chui, miguu yake ilikuwa kama ya dubu na kichwa chake kama cha simba. Lile joka likampa huyo mnyama nguvu zake, kiti chake cha enzi na mamlaka makubwa. 3Kimojawapo ya vichwa vya huyo mnyama kilikuwa kama kilichokwisha kupata jeraha la mauti, lakini jeraha hilo la mauti likapona. Ulimwengu wote ukashangaa ukamfuata huyo mnyama. 4Watu wakaliabudu lile joka kwa sababu lilikuwa limempa huyo mnyama mamlaka yake, pia wakamwabudu huyo mnyama na kuuliza, “Ni nani aliye kama huyu mnyama? Ni nani awezaye kupigana vita naye?’’ [Ufunuo12:9; 13:2-4] 13Kisha nikaona roho wachafu watatu waliofanana na vyura wakitoka katika kinywa cha lile joka na katika kinywa cha yule mnyama na katika kinywa cha yule nabii wa uongo. [Ufunuo16:13].Utatu wa Shetani. e. Kitovu cha Matwalio Mungu hatamleta Mpinga Kristo lakini ataruhusu kuja kwake.Kwa hivyo ni kweli kusema kwamba Mpinga Kristo hataingia utawalani bila ruhusa ya Mungu.2Thesalonike 2 inafundisha kwamba Mungu atakuza kuwepo kwa Mpinga Kristo kwa kuruhusu upotovu wa wasioamini Kristo wamwamini Mpinga Kristo.    6Nanyi sasa mnajua kinachomzuia, ili kwamba apate kudhihirishwa wakati wake utakapowadia. [2 Thesalonike 2:6] . 11Kwa sababu hii, Mungu ameruhusu watawaliwe na nguvu ya udanganyifu, ili waendelee kuamini uongo 12na hivyo wote wahukumiwe ambao hawakuamini ule ukweli bali wamefurahia uovu 2 Thesalonike 2:11-12] Tunza kuwa Mwana kondoo ndiye mwenye kuanzisha safari ya mshindaji.   Majina yaMtawala Mwovu wa Mwisho. Maandiko yametaja majina kadhaa yanamaelezo juu ya mtawala wa nyakati za mwisho,Ingawa majinahayaambatani na taarifa,tabia za kawaida zinadokeza kuwa ni mmoja yule yule(mf. Makufuru,vita juu ya watakatifu na kuketi hekaluni akitaka kuabudiwa). a. Pembe Ndogo Danieli 7:7-  Pembe ndogo ataota katikati ya pembe kuminaye ataharibu watatu kati yao.Danieli 7:24inafundisha kuwa pembe maana yake ni ufalme.Ni mwenye majivuno(Danieli 7:8,11, 20, 24-25) na mwenye kukufuru (Danieli 7:25),anayefanya vita juu ya watakatifu nayealiwashinda kwa miaka 31/ 2 (wakati nyakati na nusu ya wakati,Danieli 7:25). 7Baada ya huyo, katika maono yangu usiku nilitazama, mbele yangu kulikuwa na mnyama wa nne, mwenye kutisha na kuogofya tena mwenye nguvu nyingi. Alikuwa na meno makubwa ya chuma, akapondaponda na kuangamiza wahanga wake na kukanyaga chini ya nyayo zake cho chote kilichosalia. Alikuwa tofauti na wanyama wote waliotangulia, naye alikuwa na pembe kumi. 8Wakati nilipokuwa ninafikiri kuhusu pembe hizo, mbele yangu kulikuwa na pembe nyingine, ambayo ni ndogo, ikajitokeza miongoni mwa zile kumi, pembe tatu za mwanzoni ziling'olewa ili kuipa nafasi hiyo ndogo. Pembe hii ilikuwa na macho kama ya mwanadamu na mdomo ulionena kwa majivuno. kuwa siri moyoni mwangu.’’ [Danieli 7:7-8] 21Nilipoendelea kutazama, pembe hii ilikuwa inapigana vita dhidi ya watakatifu na kuwashinda, 22mpaka huyo Mzee wa Siku alipokuja na kutamka hukumu kwa kuwapa ushindi watakatifu wa Yeye Aliye Juu Sana, na wakati ukawadia walipomiliki ufalme. 23Alinipa maelezo haya: ‘Mnyama wa nne ni ufalme wa nne ambao utatokea duniani. Utakuwa tofauti na falme nyingine zote nao utaharibu dunia nzima, ukiikanyaga chini na kuipondaponda. 24Zile pembe kumi ni wafalme kumi watakaotokana na ufalme huu. Baada yao mfalme mwingine atainuka, ambaye atakuwa tofauti na wale waliotangulia, naye atawaangusha wafalme watatu. 25Atanena maneno kinyume cha Aliye Juu Sana na kuwaonea watakatifu wake Yeye Aliye Juu Sana, huku akijaribu kubadili sikukuu zao takatifu pamoja na sheria. Watakatifu watatiwa chini ya mamlaka yake kwa wakati, nyakati mbili na nusu wakatia. [Danieli 7:21-25]. b. Mkuu Mwovu Ajaye. Danieli 9:26 imeandikwa juu ya mkuu mwovu ajaye,mwenye sifa tofauti mbali na za Masihi.Watu wake ( Warumi) watauharibu mji (Yerusalemu) na kukomesha dhabihu    hekaluni.Kifungu cha 27 kinanena ya miaka saba ambayoKristo aliihusisha naDhiki(Mathayo 24:15-21). 26Baada ya majuma sitini na mawili Mpakwa mafuta atakatiliwa mbali wala hatabakia na kitu. Watu wa mtawala atakayekuja watauharibu mji pamoja na mahali patakatifu. Mwisho utakuja kama mafuriko: Vita vitaendelea mpaka mwisho, nao ukiwa umeamriwa. 27Mtawala huyo atathibitisha agano na watu wengi kwa juma moja. Katikati ya juma hilo atakomesha dhabihu na sadaka. Mahali pa dhabihu katika hekalu atasimamisha chukizo la uharibifu, hadi mwisho ulioamuriwa utakapomiminwa juu yake yeye aletaye uharibifu. [Danieli 9:26-27] c. Mfalme Mwenye Kiburi. Danieli 11:35-12: 3 maandiko yanahusu mambo ya siku za mwisho,atakapokuja mfalme afanyaye atakavyona ni sawa na yule mwenye kukufuru kama Mpinga Kristo katika mafungu mengine hasa (Mathayo 24:15 ,2 Wathesalonike 2:3-4; Ufunuo 13:15) 36Mfalme atafanya apendavyo. Atajikweza na kujitukuza mwenyewe kujihesabu mwenye nguvu zaidi juu ya kila mungu naye atasema vitu ambavyo havijasikiwa dhidi ya Mungu wa miungu. Atafanikiwa hadi wakati wa ghadhabu utimie, kwa maana kile kilichokusudiwa lazima kitokee. 37Hataonyesha heshima kwa miungu ya baba zake au kwa yule aliyetamaniwa na wanawake, wala hatajali mungu ye yote, bali atajikweza mwenyewe juu yao wote. 38Badala ya kuwajali hao miungu, ataheshimu mungu wa ngome, mungu ambaye hakujulikana na baba zake, atamheshimu kwa dhahabu na fedha, kwa vito vya thamani na zawadi za thamani kubwa. [Danieli 11:36-38] d. Mtu wa Uasi ,Asi Aharibuye. Ni lazima hekalu lijengwe upya kabla ua wakati wa dhiki(Mathayo 24:15;Marko 13:14; 2 Wathesalonike 2:3-4, Ufunuo 11:1-2).Sifa zinazounganisha haya yote ni adha ya watakatifu na makufuru ya kuingia hekaluni na kudai kuabudiwa. 3Mtu ye yote na asiwadanganye kwa namna yo yote kwa maana siku ile haitakuja mpaka uasi utokee kwanza na yule mtu wa kuasi adhihirishwe, yule ambaye amehukumiwa kuangamizwa kabisa. 4Yeye atapingana na kujitukuza juu ya kila kitu kiitwacho Mungu au kinachoabudiwa, ili kujiweka juu katika hekalu la Mungu, akijitangaza mwenyewe kuwa ndiye Mungu... 8Hapo ndipo yule mwasi atafunuliwa, ambaye Bwana Yesu atamteketeza kwa pumzi ya kinywa Chake na kumwangamiza kabisa kwa ufunuo wa kuja Kwake. [2 Wathesalonike 2:3-4,8] e. Chukizo la Uharibifu. Kuna kifani kati ya “chukizo liletalo uharibifu”(Mathayo 24:15) na mtawala mwovu wa siku za mwisho.Chukizo hilo huenda ikawa ni sanamu yake mpinga Kristo,nayo ndiyo sanamu ya mnyama katika Ufunuo 13:14-15 itakayosimamishwa hekaluni.Lakini kwa sababu Mpinga Krissto mwenyeweatajidaia ibada kwake mwenyewe hekaluni,na ndivyo anapopata kuwa “chukizo.” 15Hivyo mtakapoona lile ‘Chukizo la Uharibifu’ lililonenwa na nabii Danieli limesimama mahali patakatifu, asomaye na afahamu, 16Basi wale walioko Uyahudi wakimbilie milimani. [Mathayo 24:15-16].     Bado haijadhihirika tutakavyokuwa, lakini twajua ya kwamba, Yeye atakapodhihirishwa, tutafanana naye, kwa maana tutamwona kama alivyo. [1 Yohana 3:2] 6Wamebarikiwa tena ni watakatifu wale walio na sehemu katika huo ufufuo wa kwanza.Hao mauti ya pili haina nguvu juu yao, bali watakuwa makuhani wa Mungu na wa Kristo, nao watatawala pamoja naye kwa muda wa miaka 1,  [Ufunuo 20:6] Ambapo Israeli yote itaokolewa atakapokuja Kristo. Ezekieli 20 yote mianane juu ya hukumu ya Israeli hai atakaporudi Kristo kabla ya ufalme. f. Mnyama Kitabu cha ufunuo kina mengi juu Yule mnyama. “mnyama” huenda ikawa ni utawala wote. Lakini katika sehemu zake mbali mbali, “mnyama” ni mtu, mtawala mwovu anyowakilisha ufalme kwa jumla.kuna maelezo mengi yanayokubaliana kati ya mtawala wa nyakati za mwisho aliyeitwa majina mengineyo [pembe mdogo, mtawala mwovu, mtu wa uasi, chukizo]. Majina yake yote yananena juu kukufura na kuwandhi watakatifu. Ulingamfu kati ya “mnyama” wa Ufunuo 13-17 na “pembe ndogo” ya Danieli 7 ni wa karibu sana [pembe kumi – Danieli 7:7, 20, 24, Ufunuo 13:1; 17:3, 7, 16-17, ndizo yfalme kumi – Danieli 7:24; Ufunuo 17:12 anayedai aabudiwe kama Mungu / anayekufuru Mungu – Danieli 7:8, 11, 20, 24-25, Ufunuo 13:3,6, 8, 12, 15 anayefanya vita dhidi ya watakatifu. Danieli 7:21, 25, Ufunuo 13:7:; miaka 31/2 ya utawala wake pekee. Mnyama na Mtu wa uasi watatumia ishara za uongo kuwadangaynya watu wanaabudu Ufunuo 13:13-15; 2 Thesalonike 2:9-10 g. Mpinga Kristo Mpinga Kristo ndilo jina la pekee lililotiwa matata kati ya majina yote ya mpinga Kristo. Hili jina limetokaa mara tano katika Andiko, na mara zote katika kitabu cha Yohana[1 Yohana2:18 mara mbili, 2:22, 4:3; 2 Yohana7]. Hata kama Andiko limetumia jina hilo, “mpinga Kristo” kuwa la mtawala mwovu wa nyakati za mwisho haya yameingia katika theolojia hivi kwamba imekuwa msamiati wa theolojia la kumtabulisha. Hata hivyo “mpinga Kristo” ni jina sahihi la pembe ndogo, mtawala mwovu ajaye, mfalme Takbari, [hakizo mtu wa uasi, mnyama hasa mtajo wa kwanza wa 1Yohana 2:18]. Ingawa Yohana alikuwa anena juu ya wapinga Kristo wengi, mtawala huyo ndiye mfano mfano wa mpinga Kristo ajaye kalti ya wengi wadogo Ufunuo 13 imemtaja mnyama wa pili aitwaye “nabii wa uongo” [Ufunuo 13:11-17; 16:13]. Huyo ni mnyama wa pili anafanyiza ibada ya Yule wa mnyama wa pili [nabii wa uongo] amekuja mlingamfu zaidi kwa Kristo kuliko Yule mnyama wa kwanza nay a kuwa huyo wa pili ndiye “mpinga Kristo”. Kristo ni nabii. Myama wa pili ni nabii. Kristo anafanyiza ibada kwa Mungu Baba. Yule mnayama wa pili anafanya ibada ya mtu wa uasi. Hivyo inafikiriwa kuwa mnayama wa pili ndiye “mpinga Kristo” wa kwanza. Haya ni maoni ya wachache na yenye sababu njema. Ulinganifu bora wa utatu wa shetani ni [Ufunuo 16:13] joka [Mungu Baba], mnyama [Mungu Mwana] na Nabii wa uongo [Mungu Roho]. Ikiwa mnyama amelinganishwa na Baba, na Nabii wa uongo ni Mwana basi ni nani atakayalinganishwa na roho matakatifu? Yule mnyama wa kwanza amenyakua ufalme wa dunia ambao ni ufalme wa Kristo wa halali. Hivyo mnyama wa kwanza amefaa kuitwa Mpinga Kristo kwa sababu amejaribu kukaa mahala pa Kristo naye ndiye pingamizi kuu kwake Kristo. Ni kweli kuwa Kristo anaelekeza ibada kwa Mungu lakini ni kweli pia kuwe yeye mwenyewe ni mwenye kuabudiwa, na ya kuwa Roho Mtakatifu hufanyisha ibada ya    Kristo [Yohana 16:14] tunapolinganisha. Mnyama wa pili kwa monoja wa utatu basi Roho Mtakatifu ndiye mwenye kuwekwa kwenye nafasi wala si mwana. Yule nabii wa uongo alikuwa na kazi tuwezo kama ya Elijah [Ufunuo 13:13, moto kutoka mbinguni, nabii, mttangulizi Mathayo 4:5]. Ni bora zaidi kuwa na maoni kuwa mnayama wa kwanza kuwa mwenye ulinganifu na Kristo. Kwa hivyo Mpinga Kristo ndilo jina linalomfaa.   Kukwea Mamlakani Kwa Mpinga Kristo Duniani a. Wakati wa kuja kwa Mpinga Kristo Mpinga Kristo hawezi kuwa na utawala. Mungu anaporuhusu [Ufunuo 6:1-2]. Yule azuiaye wa 2 Thesalonike 2 ni Roho Mtakatifu, Mungu roho Mtakatifu atamizwa kotokea kwa Yule asi. Hata atakapotoka Mungu azuke. Dhana ya kuondolewa kwa Roho mtakatifu yaani huduma yake ya kuzuia imetosha kuimarisha [kwa kiwango tu]. Kuondolewa kwa Kanisa kabla mpinga Kristo hajaja utawalani. Mafungu mengine ambayo yanafunza kwamba kutakuwa na kunyakuliwa juu kabla ya Dhiki yameeleza wazi katika 2 Thesalonike 2 kuwa Kanisa litatwaliwa pamoja na Roho Mtakatifu anapoondolewa. Mzuizi akishaondoka na Kanisa limenyakuliwa, uovu utakithiri ajabu na kwa kiasi kisichodhaniwa. Mpinga Kristo atazuka hapo katika ghasia za wakati huo, naye atadai kuwa ndiye jawabu la ghasia duniani 6Ndugu, tunawaagiza katika Jina la Bwana Yesu Kristo, jitengeni na kila ndugu ambaye ni mvivu na ambaye haishi kufuatana na maagizo tuliyowapa. 7Maana ninyi wenyewe mnajua jinsi iwapasavyo kufuata mfano wetu. Sisi hatukuwa wavivu tulipokuwa pamoja nanyi, 8wala hatukula chakula cha mtu ye yote pasipo kukilipia. Badala yake tulifanya kazi kwa bidii usiku na mchana, ili tusimlemee mtu ye yote miongoni mwenu [2 Thesalonike 2:6-8] b. Mwanzo Usionekana Watu wasioshauriwa vema hufanya kila aina ya dhana wanapojaribu kumtambua mpinga Kristo. Lakini lilo jina, ‘pembe ndogo’ Danieli 7:7-8 linaonyesha kuwa mppinga Kristo anazuka isiyojulikana na kuinuka atazuka kati ya pembe kumi [wafamekumi] bali si kama mmoja wao. Mpinga Kristo atakuwa Yule anayeitwa nao wadadisi kuwa mgobmbeaji aliyekama mpana “farasi mwasi”. Ni bure kwao wanaoishi kabla ya unyakuzi kujaribu kumjua. Ni baada ya kunyakuliwa ndipo huyo “Pembe ndogo” atakapokwea mamlakani kwa kasi ya nyota 8Wakati nilipokuwa ninafikiri kuhusu pembe hizo, mbele yangu kulikuwa na pembe nyingine, ambayo ni ndogo, ikajitokeza miongoni mwa zile kumi, pembe tatu za mwanzoni ziling'olewa ili kuipa nafasi hiyo ndogo. Pembe hii ilikuwa na macho kama ya mwanadamu na mdomo ulionena kwa majivuno. [Danieli 7:8] c. Agano na Israeli mpinga Kristo atafanya agano na Israeli mwanzoni Mwanzo Dhiki kuu. Ingawa hapo atakuwa hatawali dunia, ufadhili wake utapokuwa na Wayahudi, Mtu anaweza kuwa na kauli kwamba kurejelea ujenzi wa hekalu kutazwa uadui mkubwa dhidi ya Israeli itakaYohanaitaji marafika kutoka magharibi.    27Ndipo ufalme, mamlaka na ukuu wa falme chini ya mbingu yote utakabidhiwa kwa watakatifu, watu wa Yeye Aliye Juu Sana. Ufalme wake utakuwa ufalme wa milele, nao watawala wote watamwabudu na kumtii Yeye.’ [Danieli 9:27] d. Kukwea Kwake Mamlakani Katika Utawala Mpinga Kristo hatausisha Dhiki ili atawale dunia. Ataishinda na kuilinda hatua baada ya hatua [Ufunuo 6:2]. Hatua ya kwanza ni ile ya kuchukua milki ya Warumi iliyozuka tena. Warumi hii mpya itakuwa ya muungano wa mataifa kumi. Mpinga Kristo atayeharibu matatu kati yake na kuwakilisha wengine wote. Vitabu vya Danieli na Ufunuo vinanena juu ya vidole 10 [Danieli 2:42] na pembe kumi [Danieli 7:7; 20, 24; Ufunuo 12:3, 13:1; 17:3, 7,16]. Danieli 7:24 inanena wazi kwamba pembe kumi ni wafalme au falme. 24Zile pembe kumi ni wafalme kumi watakaotokana na ufalme huu. Baada yao mfalme mwingine atainuka, ambaye atakuwa tofauti na wale waliotangulia, naye atawaangusha wafalme watatu. [Danieli 7:24] 12‘‘Zile pembe kumi ulizoziona ni wafalme kumi ambao bado hawajapokea ufalme, lakini ambao watapokea mamlaka kuwa wafalme kwa wakati mmoja pamoja na yule mnyama. [Ufunuo 17:12] Danieli 7:8 na 7:24 vimetoa sababu wa kufikiri kwamba Mpinga Kristo atawaharibu wale wafalme watatu atakapoteka Warumi mpya 8Wakati nilipokuwa ninafikiri kuhusu pembe hizo, mbele yangu kulikuwa na pembe nyingine, ambayo ni ndogo, ikajitokeza miongoni mwa zile kumi, pembe tatu za mwanzoni ziling'olewa ili kuipa nafasi hiyo ndogo. Pembe hii ilikuwa na macho kama ya mwanadamu na mdomo ulionena kwa majivuno. 24Zile pembe kumi ni wafalme kumi watakaotokana na ufalme huu. Baada yao mfalme mwingine atainuka, ambaye atakuwa tofauti na wale waliotangulia, naye atawaangusha wafalme watatu... [Danieli 7:8, 24] Yamkini Mpinga Kristo atawaharibu wale wafalme watatu kwa kuweka wandani wake huku akitawala wale kumi. [Ufunuo 17:12-13]. Uwezo wake juu ya Warumi Mpya lazima uje katika nusu ya kwanza ya Dhiki au hata mwanzoni katika nusu ya pili ya Dhiki Haya yameambatana na ukweli na ukweli kuwa atatawala dunia yote miaka 31 /2 [Danieli 7:25; Ufunuo 13:5] e. Mpinga Kristo Katika Uvamizi wa Urusi juu ya Israeli Thibitisho la kufafanisha Danieli 11:36 na Ezekieli 38-39 limewekwa katika sehemu ijayo [nk 441]. Ikiwa mfalme wakaskazini atajwaye hapo mwisho wa Danieli 11 ndiye anayetambulika kuwa “Gogo wan chi ya Magogu” katika Ezekieli 38-39, basi Mpinga Kristo atahusika vile vile katika uvamizi wa muungano wa kaskazini [urusi nw washirika wake] pia ya Israelli. Wengine wamekisia kuwa ni kuvunjika kwa Agano kati ya Israeli na Mpingaji Kristo katikati ya dhiki ndiko kutakakotia urusi ujasiri wa kuishambulia Israeli isiyolindwa. Kwa dhana tofauti, Israeli itakuwa ikifikiri kwamba inao ulinzi [Ezekieli 38:8, 11, 14] kabla ya wamizi juu yake kwa Urusi na mafikira bora kuwa Israeli itafikiri imelindwa na mpinga Kristo [huku nyuma isijue kuwa kuna mpango wa siri wa uvamizi]. Ingawa kuna agano kati, Mpinga Kristo anahusika vitemi vile vile. Labda Mungu atawaharibu Magogu kabla Mpinga Kristo hajapata nafasi ya kupanga mashambulizi ya urusi ndani ya Israeli hasa, lakini Danieli 11:42 Mpinga Kristo akishambulia mashariki ya kaskazini ya Afrika ili kuharibu washiriki wa Urusi au kuwamaliza waliokimbia vita baada ya Mungu kuwatawanya kwa 36Mfalme atafanya apendavyo. Atajikweza na kujitukuza mwenyewe kujihesabu mwenye nguvu zaidi juu ya kila Mungu naye atasema vitu ambavyo havijasikiwa dhidi ya Mungu wa miungu. Atafanikiwa hadi wakati wa ghadhabu utimie, kwa maana kile kilichokusudiwa    lazima kitokee. 40“Katika wakati wa mwisho mfalme wa Kusini atapigana naye vita, naye mfalme wa Kaskazini atamshambulia kwa magari ya vita na askari wapanda farasi na idadi kubwa ya meli. Atavamia nchi nyingi na kukumba nchi hizo kama mafuriko. 41Pia ataivamia Nchi yakupendeza. Nchi nyingi zitapinduliwa, bali Edomu, Moabu na viongozi wa Amoni wataokolewa kutoka katika mkono wake. 42Atapanua mamlaka yake juu ya nchi nyingi, Misri haitaepuka. 43Atamiliki hazina za dhahabu, fedha na utajiri wote wa Misri, pamoja na Walibia na Wakushi kwa kujisalimisha [Danieli 11:36, 40-41a, 42-43] Yule Mpinga Kristo bila shaka atanufaika Mungu atakapoharibu muungano wa kaskazi utakaongozwa na Urusi. Kwa kuharibu Urusi Mungu atamsahidia Mpinga Kristo isivyodhaniwa kuwa sawa. Lakini utakuwa ni wakati wa mpango wa Mungu kuendelea hata huja kwa tawala wa dunia mfashidti. Mpinga Kristo mara attanza kutawala Israeli, Misri, Putu na Kushi. Hakuwa mda mrefu kwa dunia kutambua ya kwamba uwezo wa kaskazi ulikuwa upinzani wa pekee wa wanadamu uliomzuia Mpinga Kristo kutawala dunia yote. Baadae atafanya atakalo [hata kunyakua Israeli, alama ya kuvunjika kwa maagano yo yote na Wayahudi. . f. Utawala Wa Dunia Wa Mwisho Katika miaka 31 /2 ya Dhiki, mpinga Kristo [ndiye shetani] atatawala dunia yote [Isaya 14:16- 17, Mathayo 4:8-9] 5Huyo mnyama akapewa kusema maneno ya kujisifu na kukufuru na kutumia mamlaka yake kwa muda wa miezi arobaini na miwili. … 7Pia akaruhusiwa kufanya vita na watakatifu na kuwashinda. Akapewa uwezo juu ya watu wa kila kabila, jamaa, lugha na taifa. 8Nao watu wote waishio duniani watamwabudu huyo mnyama, yaani, wale wote ambao majina yao hayakuandikwa kwenye kitabu cha uzima cha Mwana-Kondoo aliyechinjwa tangu kuumbwa kwa ulimwengu. [Ufunuo 13:5, 7-8]. Inagwa nusu ya dhiki ya mwisho itakuwa na ghadhabu nyingi ya hukumu za Mungu juu ya dunia na maundhi ya Mpinga Kristo juu yao Watakatifu, nusu ya kwanza itakuwa ya “vita na tetesi ya vita”. Lilo swali kuwa “ni nani aliye kama mnyama na ni nani awazaye kufanya vita naye?” [Ufunuo 13:4] limeonyesha kuwa vita vyote vya wanadamu vitapunguza chini ya utawala wa Mpinga Kristo. Hakuna utawala wa wanadamu utakaoweza kufanya vita naye. g. Namna ya Kukuwa Mamlakani Juu ya Dunia Yote Kwa Mpinga Kristo Mpinga Kristo atanufaika na ghasia zitakazo kuwa nyingi duniani Mathayo 24:6-8, Luka 21:25-26; Ufunuo 6:3-8], naye atatumia udanganyifu wake zaidi sana [Danieli 7:8, majivuno makuu n.k]. atahadaa kwa miujiza na ishara za kishetani [2 Thesalonike 2:9, Ufunuo 13:2-4, 13-15, 16:13-14]. Kunazo ishara za kuwa shetani atatoa uwezo wa kumfufua Mpinga Kristo baada ya kujeruhiwa hadi kufa. [Ufunuo 13:3, 12]. Lakini “mnyama” katika ufunuo ni mwisho wa utawala wa ufalme ili kwamba kuvuviwa uhai maana yake iwe Warumi kuja tena, yaani itafufuliwa katika nyakati za mwisho. Pamoja na miujiza, mpinga Kristo atatumia dini ya uongo kuzidisha uwezo wake kwa kuweka sheria ya adhabu kwao wanakatoa kumsujudia yeye [Ufunuo 13:8-18, 17:1-5]. Mwisho , Mungu atamsaidia kukwea ili amharibu. 11Kwa sababu hii, Mungu ameruhusu watawaliwe na nguvu ya udanganyifu, ili waendelee kuamini uongo 12na hivyo wote wahukumiwe ambao hawakuamini ule ukweli bali wamefurahia uovu. [2 Thesalonike 2:11-12].   Utu, Tabia na Sheria za Mpinga Kristo    a. Atafanya na Kuvunja Agano na Israeli, Anaweza kuhadaa kama inavyo mnufaisha yeye Danieli 9:27 b. Mpinga Kristo atawachukia Wayahudi wote na wataktifu wa dhiki.Ni dhahiri kuwa Wayahudi na mataifa wengi watamtumaini Kristo baada ya unyakuzi(Ufunuo 6:9-11, 7:3, 9, 14). 9Baada ya haya nikatazama na hapo mbele yangu palikuwa na umati mkubwa wa watu ambao hakuna ye yote awezaye kuuhesabu. Kutoka kila taifa, kila kabila, kila jamaa na kila lugha, wamesimama mbele ya kile kiti cha enzi na mbele ya Mwana-Kondoo. Walikuwa wamevaa mavazi meupe na wakiwa wameshika matawi ya mitende mikononi mwao. . 13Kisha mmoja wa wale wazee ishirini na wanne akaniuliza, ‘‘Ni nani hawa waliovaa mavazi meupe, nao wametoka wapi?’’ 14Nikamjibu, “Bwana, wewe wajua.’’ Naye akasema, “Hawa ni wale waliotoka katika ile dhiki kuu, nao wamefua mavazi yao katika damu ya Mwana-Kondoo na kuyafanya meupe kabisa. [Ufunuo 7:9,13-14] Watakatifu pamoja na Wayahudi wote wanaoamini na wasioamini watapata kutaabishwa. Sawa na Yule Mpinga Kristo [Ufunuo 11:7-8, Zekaria 13:8-9 zimenakili kauli kuwa thuluthi mbili ya Wayahudi wataangamia]. 21Nilipoendelea kutazama, pembe hii ilikuwa inapigana vita dhidi ya watakatifu na kuwashinda, 22mpaka huyo Mzee wa Siku alipokuja na kutamka hukumu kwa kuwapa ushindi watakatifu wa Yeye Aliye Juu Sana, na wakati ukawadia walipomiliki ufalme. [Danieli 7:21, 25]  8katika nchi yote,’’ asema BWANA, “Theluthi mbili watapigwa na kuangamia, hata hivyo theluthi moja watabakia ndani yake. 9Hii theluthi moja nitaileta katika moto, nitawasafisha kama fedha isafishwavyo na kuwajaribu kama dhahabu. Wataliitia jina langu nami nitawajibu, nitasema, ‘Hawa ni watu wangu,’ nao watasema, ‘BWANA ni Mungu wetu.’ ’’ [Zekaria 13:8-9] 22Kama siku hizo zisingelifupizwa, hakuna hata mtu mmoja ambaye angeliokoka, lakini kwa ajili ya wateule siku hizo zitafupizwa. [Mathayo 24:22] 2Lakini usiupime ua wa nje wa Hekalu, uache, kwa sababu ua huo wamepewa watu Mataifa. Hao wataukanyagakanyaga mji mtakatifu kwa muda wa miezi arobaini na miwili. [Ufunuo 11:2]  Kukaonekana ishara kuu mbinguni: Palikuwa na mwanamke aliyevikwa jua na mwezi ukiwa chini ya miguu yake na taji ya nyota kumi na mbili ilikuwa kichwani mwake. 2Alikuwa na mimba naye akilia kwa uchungu kwa kuwa alikuwa anakaribia kuzaa. …..5Yule mwanamke akazaa mtoto mwanamume, atakayeyatawala mataifa yote kwa fimbo yake ya utawala ya chuma. Lakini huyo mtoto akanyakuliwa na kupelekwa kwa Mungu kwenye kiti Chake cha    enzi. 6Yule mwanamke akakimbilia nyikani, ambako Mungu alikuwa amemtayarishia mahali ili apate kutunzwa huko kwa muda wa siku 1,260……. 13Lile joka lilipoona kuwa limetupwa chini duniani, lilimfuatilia yule mwanamke aliyekuwa amezaa mtoto mwanamume. 14Lakini huyo mwanamke akapewa mabawa mawili ya taimkubwa, kusudi aweze kuruka mpaka mahali palipotayarishwa kwa ajili yake huko nyikani, ambako atatunzwa kwa wakati na nyakati na nusu wakatia ambako yule joka hawezi kufika.[Ufunuo 12:1-2, 5-6, 13-14] 7Pia akaruhusiwa kufanya vita na watakatifu na kuwashinda. Akapewa uwezo juu ya watu wa kila kabila, jamaa, lugha na taifa. [Ufunuo 13:7]  13Huyu mnyama wa pili akafanya ishara kuu na za ajabu, hata kusababisha moto kushuka toka mbinguni kuja duniani watu wakiona waziwazi. 14Kwa sababu ya zile ishara alizokuwa amepewa uwezo wa kufanya kwa niaba ya yule mnyama wa kwanza, akawadanganya wakaao duniani. Akawaamuru wasimamishe sanamu kwa heshima ya yule mnyama aliyekuwa amejeruhiwa kwa upanga lakini akaishi. 15Akapewa uwezo wa kuipa pumzi ile sanamu ya yule mnyama wa kwanza, ili iweze kusema na kuwasababisha wale wote waliokataa kuiabudu hiyo sanamu kuuawa. 16Pia alimlazimisha kila mmoja, mdogo na mkubwa, tajiri na maskini, mtu huru na mtumwa, atiwe chapa kwenye mkono wake wa kuume au kwenye kipaji chake cha uso, 17ili kwamba mtu ye yote asiweze kununua wala kuuza isipokuwa amekuwa na hiyo chapa, ambayo ni jina la huyo mnyama au tarakimu za jina lake. [Ufunuo 13:15-17] c. Kama ilivyonenwa katika sehemu zingine, Mpinga Kristo atakuwa ni msemi stadi anayeweza kuwahadaa watu kwa maneno ya hila. Atakuwa akizidi katika matakano.  8Wakati nilipokuwa ninafikiri kuhusu pembe hizo, mbele yangu kulikuwa na pembe nyingine, ambayo ni ndogo, ikajitokeza miongoni mwa zile kumi, pembe tatu za mwanzoni ziling'olewa ili kuipa nafasi hiyo ndogo. Pembe hii ilikuwa na macho kama ya mwanadamu na mdomo ulionena kwa majivuno. [Danieli 7:8]   11Kisha nikaendelea kutazama kwa sababu ya yale maneno ya majivuno yaliyosemwa na ile pembe. Nikaendelea kuangalia mpaka yule mnyama alipochinjwa na mwili wake ukaharibiwa na kutupwa katika ule moto unaowaka. [Danieli 7:11]  20Pia mimi nilitaka kujua kuhusu zile pembe kumi juu ya kichwa chake na pia kuhusu ile pembe nyingine iliyojitokeza, ambayo mbele yake zile tatu za mwanzoni zilianguka, ile pembe ambayo ilionekana kuvutia macho zaidi kuliko zile nyingine na ambayo ilikuwa na macho na kinywa kilichonena kwa majivuno. [Danieli 7:20]  25Atanena maneno kinyume cha Aliye Juu Sana na kuwaonea watakatifu wake Yeye Aliye Juu Sana, huku akijaribu kubadili sikukuu zao takatifu pamoja na sheria. Watakatifu watatiwa chini ya mamlaka yake kwa wakati, nyakati mbili na nusu wakatia. [Danieli 7:25] 36Mfalme atafanya apendavyo. Atajikweza na kujitukuza mwenyewe kujihesabu mwenye nguvu zaidi juu ya kila Mungu naye atasema vitu ambavyo havijasikiwa dhidi ya Mungu wa miungu. Atafanikiwa hadi wakati wa ghadhabu utimie, kwa maana kile kilichokusudiwa lazima kitokee. [Danieli 11:36]  Nami nikamwona mnyama akitoka ndani ya bahari. Mnyama huyo alikuwa na pembe kumi na vichwa saba, akiwa na taji kumi kwenye hizo pembe zake na juu ya kila kichwa kulikuwa na jina la kukufuru. 2Mnyama yule niliyemwona alikuwa kama chui, miguu yake ilikuwa    kama ya dubu na kichwa chake kama cha simba. Lile joka likampa huyo mnyama nguvu zake, kiti chake cha enzi na mamlaka makubwa. [Ufunuo 13:1-2]  5Huyo mnyama akapewa kusema maneno ya kujisifu na kukufuru na kutumia mamlaka yake kwa muda wa miezi arobaini na miwili. 6Akafungua kinywa chake ili kumkukufuru Mungu, akilitukana Jina lake na mahali aishipo na wale wakaao mbinguni. [Ufunuo 13:5-6] 3Kisha yule malaika akanichukua katika Roho akanipeleka nyikani. Huko nikamwona mwanamke mmoja ameketi juu ya mnyama mwekundu aliyejaa majina ya kumkufuru Mungu mwili mzima. Mnyama huyo alikuwa na vichwa saba na pembe kumi. [Ufunuo 17:3] d. Mpinga Kristo atadai kuwa yeye ndiye Mungu Hataachilia kutaka kuabudiwa. Atawashurutisha watu 27Mtawala huyo atathibitisha agano na watu wengi kwa juma moja. Katikati ya juma hilo atakomesha dhabihu na sadaka. Mahali pa dhabihu katika hekalu atasimamisha chukizo la uharibifu, hadi mwisho ulioamuriwa utakapomiminwa juu yake yeye aletaye uharibifu. 12………11“Tangu wakati ule wa kukomeshwa dhabihu ya kila siku na kusimamishwa kwa chukizo la uharibifu kutakuweko siku 1,  [Danieli 9:27, 12:11] 36Mfalme atafanya apendavyo. Atajikweza na kujitukuza mwenyewe kujihesabu mwenye nguvu zaidi juu ya kila Mungu naye atasema vitu ambavyo havijasikiwa dhidi ya Mungu wa miungu. Atafanikiwa hadi wakati wa ghadhabu utimie, kwa maana kile kilichokusudiwa lazima kitokee. [Danieli 11:36]  15Hivyo mtakapoona lile ‘Chukizo la Uharibifu’ lililonenwa na nabii Danieli limesimama mahali patakatifu, asomaye na afahamu, [Mathayo 24:15] [Taz Marko 13:1] 2Ombeni pia ili kwamba tupate kuokolewa kutokana na watu waovu na wabaya, kwa maana si kila mmoja ana imani. 3Lakini Bwana ni mwaminifu, naye atawaimarisha ninyi na kuwalinda kutokana na yule mwovu. 4Nasi tuna tumaini katika Bwana ya kuwa mnafanya na mtaendelea kufanya yale tuliyowaagiza [2 Thesalonike 2:3-4].  4Watu wakaliabudu lile joka kwa sababu lilikuwa limempa huyo mnyama mamlaka yake, pia wakamwabudu huyo mnyama na kuuliza, “Ni nani aliye kama huyu mnyama? Ni nani awezaye kupigana vita naye?’’ …….8Nao watu wote waishio duniani watamwabudu huyo mnyama, yaani, wale wote ambao majina yao hayakuandikwa kwenye kitabu cha uzima cha Mwana-Kondoo aliyechinjwa tangu kuumbwa kwa ulimwengu……… 12Akatumia mamlaka yote ya yule mnyama wa kwanza kwa niaba yake, naye akawafanya wote wakaao duniani kumwabudu yule mnyama wa kwanza, ambaye jeraha lake la mauti lilipona. [Ufunuo 13:4, 8, 12] Yule Nabii wa Uongo [Ufunuo 13:11; 16:13, 19:20] atafanya nenezi wa uzushi wa kusababisha ibada ya mnyama. Huenda itahusu kurejeshwa kwa mnyama kutokana na jeraha lamauti [Ufunuo 13:3, 12, 14] na itahusisha miujiza [Ufunuo 13:13-14; 16:13-14; 19:20] kama vile kufanya sura ya mnyana wa kwanza kunena [Ufunuo 13:15]    Wanaokataa kumwabudu Yule mnyama watadhibiwa kiuchumi [Ufunuo 13:16-17] na kifo [Ufunuo 13:15] na labda kwa moto kutoka mbinguni [Ufunuo 13:13]. Adhabu pamoja na uenezi utasababisha dunia yote imsujudie Yule mnyama [666, Ufunuo 13:17-18]. e. Mpinga Kristo na Babeli Babeli katika Ufunuo 17 huenda itajumlisha fikra ya kuwa ni ibada za uongo kwa sababu neno “kahaba” ni lenye maana ya ukahaba wa kiroho na kwa kuwa Babeli ya Historia ilikuwa ni ibada uongo. Mpinga Kristo atatumia ibada za uongo. Hata hivyo Babeli ni mji na kitovu cha biashara [Ufunuo 17:18, 18:3]. Ingawa Babeli imeungana na Mpinga Kristo [hivi punde baada ya kuharibiwa Urusi], mpinga Kristo tamsaliti Babeli na kumharibu [katika mpango wa Mungu] Haya yatafanyika kabla ya kuja kwa pili kwa Kristo. 16Zile pembe kumi ulizoziona, pamoja na huyo mnyama, watamchukia huyo kahaba, watamfilisi na kumwacha uchi, watamla nyama yake na kumteketeza kwa moto. 17Kwa maana Mungu ataweka mioyoni mwao kutimiza kusudi lake kwa kukubali kumpa yule mnyama mamlaka yao ya utawala mpaka maneno ya Mungu yatakapotimia. [Ufunuo 17:16- 17]. f. Kweli Mbali Mbali Juu Ya Mpinga Kristo wakati wa utawala wake mpinga Kristo atatafuta kubadili desturi na mila. Danieli 7:25 inafunza…….”naye ataazimu kubadili majira na sheria….” Labda kalenda za desturi zinazowakumbusha watu juu ya Kristo nazo zitaondolewa Mpinga Kristo hatakuwa na heshima kwa hulka njema. Atafanya “jinsi apendavyo” [Danieli 11:36], naye haijali miungu ya baba zake Danieli 11:  Majina alioandika Paulo katika 2 Thesalonike 2 yanaleta juu ya tabia yake hasa Mtu wa Uasi na Asi au mwovu. Atakuwa ni mwerevu wa vita atakaye heshimu “muungu wa ngome” [Danieli 11:38]. Danieli na Ufunuo viwili hivi vimetia mkazo kwamba Mpinga Kristo na ufalma wake ni tofauti mbali kabisa na wafalme wote wa hapo awali. [Danieli 7:7, 19, 23, 24 angalia lile neno “mbali” kabisa: Ufu13:4b].   Kuharibiwa na Mwisho wa Mpinga Kristo Mwisho wa utawala wa shetani juu ya nchi yote utatokea kama maelezo yalivyo katika sura za mwisho za kitabu cha ufunuo. Wafalme wa mashariki wataelekea mashariki ya kati [Ufunuo 16:12]. Huenda wameenezwa na pepo wabaya wanaopinga kurudi kwa Kristo huku wakijumlishswa katika jeshi hilo 12Malaika wa sita akamimina bakuli lake kwenye mto mkubwa Eufrati, maji yake yakakauka ili kutayarisha njia kwa ajili ya wafalme watokao mashariki. 13Kisha nikaona roho wachafu watatu waliofanana na vyura wakitoka katika kinywa cha lile joka na katika kinywa cha yule mnyama na katika kinywa cha yule nabii wa uongo. 14Hizo ndizo roho za pepo wachafu zitendazo miujiza. Nazo huwaendea wafalme wa ulimwengu wote na kuwakusanya tayari kwa ajili ya vita katika siku ile kuu ya Mungu Mwenyezi…...16Ndipo wakawakusanya wafalme pamoja mahali paitwapo “Armagedoni’’a kwa Kiebrania. [Ufunuo 16:12-14, 16] Mnamo wakati huu Mungu ataharibu mji wa Babeli uliofafanuliwa katika Ufunuo 18 [Ufunuo 18:20-21]. Katika Ufunuo 17:17 tunasema kuwa Mungu anamtumia Mpinga Kristo kama chombo cha hukumu juu ya Babeli. Je! Kuna manung’uniko katika rago la majeshi ya    mataifa wanaposubiri kuangamia? Mping Kristo na jeshi lake atafanya vita na mwana kondoo llakini havitakuwa ni “vita” kwa kuwa jeshi la dunia yote halitoshi kumpinga Kristo. 45Atasimika mahema yake ya kifalme kati ya bahari na mlima mtakatifu wa kupendeza. Hata hivyo, atafikia mwisho wake, wala hakuna ye yote atakayemsaidia. [Danieli 11:45]  8Hapo ndipo yule mwasi atafunuliwa, ambaye Bwana Yesu atamteketeza kwa pumzi ya kinywa Chake na kumwangamiza kabisa kwa ufunuo wa kuja Kwake [2 Thesalonike 2:8]  14Kichwa chake na nywele zake zilikuwa nyeupe kama sufu, nyeupe kama theluji, nayo macho yake yalikuwa kama mwali wa moto. [Ufunuo 1:14] 11Kisha nikaona mbingu imefunguka na hapo mbele yangu akiwepo farasi mweupe, ambaye Yeye aliyempanda huyo farasi aliitwa Mwaminifu na wa Kweli. Yeye ahukumu kwa haki na kupigana vita. 12Macho yake ni kama miali ya moto na juu ya kichwa Chake kuna taji nyingi. Alikuwa na jina lililoandikwa ambalo hakuna mtu ye yote anayelijua isipokuwa Yeye mwenyewe. 13Alikuwa amevaa vazi lililochovywa kwenye damu na Jina lake ni ‘‘Neno la Mungu.’’ 14Majeshi ya mbinguni walikuwa wakimfuata, wakiwa wamepanda farasi weupe, hali wamevaa mavazi ya kitani nzuri, nyeupe safi. 15Kinywani mwake mlitoka upanga mkali ambao kwa huo atayaangusha mataifa. Atayatawala kwa ‘‘fimbo yake ya utawala ya chuma.’’ Atalikanyaga shinikizo la mvinyo wa ghadhabu ya Mungu Mwenyezi. 16Kwenye vazi lake na paja lake liliandikwa jina hili: MFALME WA WAFALME NA BWANA WA MABWANA. 17Nami nikamwona malaika amesimama ndani kwenye jua, akaita ndege wote warukao angani kwa sauti kuu, ‘‘Njoni, kusanyikeni kwa ajili ya karamu kubwa ya Mungu, 18ili mpate kula nyama ya wafalme na ya majemadari, ya mashujaa, ya farasi na ya wapanda farasi, nyama ya wanadamu wote walio huru na watumwa, wadogo na wakubwa.’’ 19Kisha nikamwona yule mnyama na wafalme wa dunia pamoja na majeshi yao wakiwa wamekusanyika pamoja ili kupigana vita dhidi ya yulealiyempanda huyo farasi mweupe pamoja na jeshi Lake [Ufunuo 19:11-19] Baada ya Harmagedoni yule mnayama na Yule Nabii wa uongo watatupwa katika ziwa la moto. Malaika anamtupa shetani huko kuzimu [Ufunuo 20:1-3].  Ingawa shetani atafunguliwa kwa kitambo kidogo, yu mnyama na nabii wa uongo hawatapata dakika hata moja ya kufunguliwa kutoka hukumu ya milele [vita vya Harmagedoni na matokeo yake vimezungumziwa kwa urefu katika kurasa za mbele. Baada ya miaka 1000 shetani atatupwa katika ziwa la moto. Lake.20Lakini yule mnyama akakamatwa pamoja na huyo nabii wa uongo ambaye alikuwa amefanya ishara kwa niaba ya huyo mnyama, ambaye kwa ishara hizi aliwadanganya wale waliopokea chapa ya huyo mnyama na kuiabudu sanamu yake. Hawa wawili wakatupwa wakiwa hai ndani ya ziwa la moto liwakalo kwa kiberiti. 21Wale waliosalia waliuawa kwa upanga uliotoka kinywani mwa yule aliyekuwa amempanda huyo farasi mweupe, nao ndege wote wakajishibisha kwa nyama yao. [Ufunuo 19:20-21]  10Naye Ibilisi aliyewadanganya akatupwa katika ziwa la moto na kiberiti alipo yule mnyama na yule nabii wa uongo. Nao wakateswa huko mchana na usiku, milele na milele. [Ufunuo 20:10]. C. Vita Vya Wakati Wa Dhiki     Wakati wa Dhiki utakuwa pia ni wakati wa vita visivyokoma [Mathayo 24:6; Ufunuo 6:4 n.k]. Andiko limenakili habari kamili za vita vikuu viwili vya Dhiki uvamizi wa Magogu juu ya Israeli, na Har-magedoni.   Uvamizi wa Magogu Juu Ya Israeli, Wahusika Katika sehemu iliyopita majina yalitambuliwa katika Ezekieli 38:1-6 [uk 423-26]. Magogu n maeneo tunayoita Urusi sasa. Meshaki na Tubali ni maeneo ya Uturuki na labda, Armenia, uajemi, kushi na Putu ndizo Iran, Ethiopia na Libia. Gomes huenda ikawa ni ulaya mashariki au sehemu nyingine ya Uturuki. Torgama niArmenia. Kundi hili litaitwa muungano wa kushazini na washiriki Waarabu [nchi baadhi zikiwa za Kiarabu kidesturi lakini si kiasili]. Watavamia Israeli.   Mafungu yaliandikwa Juu Ya Vita. Wengi wenye maoni yakuwa Kristo atarudi kutawala kwa miaka 1000 wamekubali pia kwamba Ezekieli 38-39 linahusu uvamizi na vita. Huenda Ezekieli 38-39 imenena juu ya vita kama Mungu aonavyo na danieli 11:36-45 imenena jinsi binadamu aonavyo. Hakuna njia ya kuwka kuwa sawa mafungu haya ya Ezekieli 38-39 na Danieli 11:36-45, na huenda yamenena juu ya vita mbali mbali. Hata hivyo hakuna uwezakano wa bita viwili vikuu namna hii vinavyopigwa katika eneo moja na kwa wakati mmoja. Ni nani mwingine aliye mfalme wa kaskazini [Danieli11:40] ikiwa si mkuu wa mwisho wa pande za kaskazini [Ezekieli 38:6,15, 39:2]? Fikra zilizoorodheshwa zinaimarisha kuwa vita vya Danieli 11:36 ndivyo vile vile vya Ezekieli 38-39 a] Kwa Kuwa Mpinga Kristo anatawala dunia yote kwa miaka 31/2 ya Dhiki [Ufunuo 13:4- 7], huenda vita vyote vikuu vitakuwa katika miaka 31 /2 ya kwanza, vya Danieli 11:36 na Ezek38-39 b] Huenda vita vya Danieli 11:36 visitokee kabla ya vile vya Ezekieli 38-39 kwa sababu Israeli hawatakuwa “wamekaa salama” kama Ezekieli 38:8, 11 na 14 inenavyo. Iwapo Danieli 11 imenena juu ya uvamizi utakaokuja kabla ya Ezekieli 38-39 basi kungekuwa na dhana ya kuwa Israel walikaa katika hofu. Mengine ya kuangalia ni juu ya washirika wa Urusi [Libya na Ethiopia] wangeharibiwa [Danieli 11:43] tawali. Danieli 11:36 hayawezi kutangulizwa mbele ya Ezekieli 38-39 c] Haiwezi kuwa Danieli 11:36 inatimia baada ya uvamizi wa Urusi juu ya Israeli. Kwa dhana tu uharibifu unenwao katika Ezekieli 38-39 una maana ya kuwa washiriki kutoka Afrika watakuwa wameghafilika sawa wasiweze kufanya mashambuliza katika mda huo mfupi wa Dhiki. Udhaifu huo huo ndiyo wa mataifa ya kaskazini Mwanzo Israeli, nalo ni kwweli hasa, ‘mfalme wa kaskazini’ maana yake ni mfalme wa Urusi. d] Tamati juu ya ulinganifu wa danieli 11:36 na uvamizi wa Gogu katika Ezekieli. Yapo meni ya kulenga fungu la Danieli 11:36 na Ezekieli 38-  Lakini kwa msingi yale tuyajuayo Biblia ni bora kuona kuwa danieli na Ezekieli wanafunza mambo yale yale. Uvamizi hautarajiwi juu ya nchi yaahadi isipokuwa apatikane Mrusi Mwarabu, atakayefanya Israeli kudhani kuwa imestarehe isitarajie uvamizi kutoka kaskazini wala Afrika, na ambaye pia atahifadhi nguvu ya washirika wa Urusi kule mashariki ya ya kaskazini ya Afrika. Mfalme wa kaskazi na hasa mataifa ya Urusi na Afrika hasa Putu na Kushi hawataweza kufanya mashambulizi katika mda mfupi baada ya kushindwa kubaya [Ezekieli 38-39]. Kwa hivyo huenda yapo mafungu mawili yanenayo juu ya uvamizi wa urusi juu ya Israeli, nayo ni Eze 38-39 na Danieli 11:  Ezekieli 38-39 in maoni ya Mungu na Danieli 11:36 ni maoni ya binadamu.      Wakati Wa Vita a. Mda wa Kawaida Manabii walieneka uvamizi juu ya Israli naye Magogu katika mambo ya mwisho yaliyotabiriwa. Yalitabiriwa kuwa yatakayotimizwa Israeli wakisharejea katika nchi yao [Ezekieli 36:24, 38:8, 12:39, 25], wakati unaokaribia ufufo [Ezekieli 37:12], unaokaribia ufalme ujao [Ezekieli 37:24-26]. Mafungu mawili haya yanatangulia [Sura 36-37] na baada [sura 40-48 kuhusu hekalu millennia] ya vita vya Ezekieli 38 imenakili vita katika “siku za mwisho” [Danieli 11:35, “hadi wakati wa mwisho” 8Baada ya siku nyingi utaitwa vitani. Katika miaka ijayo utaivamia nchi ile ambayo imepona kutoka katika vita, ambayo watu wake walikusanywa kutoka katika mataifa mengi ili kuja katika milima ya Israeli, ambayo kwa muda mrefu ilikuwa imeachwa ukiwa. Wameletwa kutoka katika mataifa na sasa wote wanaishi katika hali ya salama. [Ezekieli 38:8] 16Utakuja dhidi ya watu wangu Israeli kama wingu lifunikavyo nchi. Siku zijazo, Ee Gogu, nitakuleta wewe dhidi ya nchi yangu, ili kwamba mataifa wapate kunijua Mimi nitakapojionyesha mtakatifu kwa kukupitia wewe mbele ya macho yao. [Ezekieli 38:16] Baada ya vita hivi wengi wakiwemo Wayahudi watamrejea Mungu. Hayo yamelingana na mambo yajayo sawa sawa. [Ufunuo 7:4-10, 14-17] 23Nami hivyo ndivyo nitakavyoonyesha ukuu wangu na utakatifu wangu, nami nitajijulisha mbele ya macho ya mataifa mengi. Ndipo watakapojua kuwa Mimi ndimi BWANA.’ [Ezekieli 38:23]  21“Nitauonyesha utukufu wangu miongoni mwa mataifa, nayo mataifa yote wataiona adhabu nitakayotoa na mkono wangu nitakaouweka juu yao. 22Kuanzia siku ile na kuendelea nyumba ya Israeli itajua kuwa Mimi ndimi BWANA, Mungu wao. [Ezekieli 39:21-22] b. Wakati Hasa Ujao Wa Urusi Kuvamia Israeli. 1) Kabla Ya Kunyakuliwa. Mmoja wa wachanganuzi wa kitabu cha ufunuo ameweka vita vya Ezekieli 38-39 “kabla ya unyakuzi” 274 Hayo yameridhisha ile dhana kwamab Israeli watakuwa wamekaa starehe na salama [Ezekieli 38:8, 11, 14] na kuchoma silaha za vita Eze 39:9-  Hata ikiwa hivyo huenda Israeli wakakaa starehe wakati wowote kati ya miaka 31/2 ya kwanza katika Dhiki kwa ajili ya agano la kulindwa naye mpinga Kristo [Danieli 9:27]. Tena, baadhi ya silaha za vita zitachomwa kati ya mda wa mwisho wa Dhiki na mwnazo wa ufalme. Pingamishi kuu dhidi ya kusema kuwa uvamizi huo ni kabla ya Dhiki ni kuwa lazima uwe kabla ya kunyakuliwa na hivyo kuharibu matumaini ya unyakuzi. Mafungu kma “miaka ya mwisho, siku za mwisho” [Ezekieli 38:8, 16] hayasemi juu ya siku za baadae za majira ya Kanisa bali ya Israeli.  274 Tim lahaye, Revelation, uk.   Lahaye ameamua kuwa vita hivi vitakuwa kabla ya Dhiki lakini si kabla ya Unyakuzi.Tatika taarifa kuna pengo katikati yaunyakuzi na Dhiki.Lakini haiwezikuwa kwamba Shetani atapoteza mda wo wote wa kuanza kumkweza Mpinga Kristo katika mamlaka maraa tu Kanisa na yule Mzuizi wanapoondolewa.    2) Mwanzo Wa Ufalme Miaka Elfu Mwalimu mwingine maarufu aliweka vita vya Ezekieli 38-39 hapo mwanzoni Mwanzo ufalme wa miaka elfu  Maoni haya ya pili hayana la kuchanganuliwa. Hoja kuu ni kwamba Milenia ni wakati mwema wa Israeli kukae nchini mwake kwa usalama na starehe [Ezekieli 38:8, 11, 14]. Lakini mwanzo wa mileniahakuna watu wasiookolewa duniani watakao leta uvamizi juu ya Israeli. Atakaporudi Kristo atabagua na kuondoa vyote visivyookolewa duniani [Mathayo 25:31, Ufunuo 19:15-18], vita inakoma huku panga zikifuliwa kuwa majembe na mikuki kuwa miandu [Isaya 2:1-4, 9:6-7, Mik 4:3], naye shetani atafungwa [Ufunuo 20:1-3]. Haina maana kuweka uvamizi wa jeshi la waasi wasioamini katika wakati kama huu. Kadhalika taifa Israeli litaanza ufalme wa millennia katika hali ya unajisi ambao utagharimu miezi saba ya kuondosha mizoga ili luitakasa nchi [Ezekieli 39:12-16]. . 3) Mwisho Wa Milenia ya Ufalme Gogu na Magogu wataasi utawala wa Kristo mwishoni Mwanzo miaka elfu ya ufalme. Hata kama millennia itaanza dunia ikiwa haina wasioamini, watu watakaozaliwa katika millennia watamkataa Kristonao wataanzisha ghasia wakiongozwa na shetani ambaye atafunguliwa kwa kitambo kidogo kutoka kuzimu. Swali ni juu ya Ufunuo 20:7 ni tukio sawa na lile la Ezekieli 38-39 au ni mbali mbal. Maeneo ni sawa lakini wakati nitofauti 7Hiyo miaka 1,000 itakapotimia, Shetani atafunguliwa kutoka kifungoni mwake, 8naye atatoka ili kuyadanganya mataifa yaliyopo katika pembe nne za dunia, yaani, Gogu na Magogu apate kuwakusanya tayari kwa vita. Idadi yao ni kama mchanga ulioko Pwani. 9Nao walitembea katika eneo lote la dunia, wakaizunguka kambi ya watakatifu na ule mji uliopendwa. Lakini moto ukashuka kutoka mbinguni na kuwateketeza. 10Naye Ibilisi aliyewadanganya akatupwa katika ziwa la moto na kiberiti alipo yule mnyama na yule nabii wa uongo. Nao wakateswa huko mchana na usiku, milele na milele. [Ufunuo 20:7-10] [Taz pia Ufunuo 20:1-3] Ezekieli 39:12-14 inafunza kuwa itachukua miezi saba kuzika wafu baada ya vita, huku Ufunuo 20:9 inasema moto kutoka mbinguni utawachoma adui wa Mungu. Ikiwa Danieli 11:36 inahusu uvamizi juu ya Israeli na magogu, basi mpinga Kristo atakuwa mshirika. Mbali nahayo vita vya Ufunuo 20:7 vinatokea miaka elfu baada ya yale mnyama kutupwa katika ziwa la moto milele [Ufunuo 19:20 na 10:20]. Uvamizi katika Eze 38-39 ni mashambulizi ya kutoka kaskazini ambayo ni idadi ndogo ya washirika. Maangamizi haya yanatokea katika mlima wa Israeli [Ezekieli 39:4]. Ufunuo 20:7 linanena juu ya uvamizi kutoka “mataifa yatokayo pembe nn za dunia” [20:8] na kushindwa kwa ni karibu na ‘mji upendwao’ [yaani Yerusalemu] Ufu20:  Sura zinazotangulia Ezekieli 38-39 zimenena kuhusu kabla ya ufalme wa millennia. Ufunuo 20:7 inanena juu ya mwisho wa ufalme, mwanzoni Mwanzo mbingu mpya na nchi mpya [Ufunuo 21]. Ingawa mahali pa vita ni pale lakini kuna utofauti mkubwa na ni vigumu kulinganisha Ezekieli 38-39 na vita vya mwisho wa millennia [Ufunuo 20:7]  275 Arno C. Gaebelein akinukuliwa katika J. Dwight Pente-cost, Things to Come, uk. 348   4) Katika Dhiki Huenda katikati Ya Nusu ya Kwanza Ya Mda Ingawa wanfunzi wa unabii wengi huweka uvamizi huo juu ya Israeli na Magogu wanapokaribia mwisho wa Dhiki lakini ni bora kuuweka katika miaka mitatu ya kwanza au mwanzoni kabisa wa miaka mitatu unusu ya mwisho  Ezekiel alisema mara tatu kwamba Magogu tamshambulia Israeli wakati Israeli atakapokuwa amekaa katika starehe na usalama [Ezekieli 38:8, 11, 14]. Israeli hapatakuwa salama katika miaka ya kwanza ya Dhiki [Danieli 7:21, 25; Zekaria 14:2, Ufunuo 11:2, 12:3-6, 13-14; 13:5-   Mpinga Kristo atavunja agano lake na Israeli katikati ya wakati wa Dhiki [Danieli 9:27] na atamundhi sana kwa miaka 31/  Ingawa kutakuwa na vita vingi katika kipindi cha kwanza cha Dhiki, taabu ya Israeli itaongezeka katika lipindi cha pili. Iwapo usalama utatafutwa Israel wakati wa Dhiki utakuwa katika kipindi cha kwanza. Mazishi ya miezi saba baada ya uvamizi [Ez 39:12, 16] yanatia matat ya maoni juu ya uvamiziwa Magogu juu ya Israeli kwenye mwisho wa Dhiki, uchafu utaingia ndani ya millennia, ni bora kuona kuwa nchi ya Israeli si chafu katika mwezi wa kwanza wa millennia ya ufalme. Kwa hivyo ni bora uvamizi wa Magogu usiwekwe mwisho wa Dhiki. Mpinga Kristo atatawala dunia yote katika lipindi cha mwisho cha dhiki [Ufunuo 13:4-8, 12, 14-  Hakuna atakayefanya vita naye wala kupinga utawala wake. Kwa hivyo vita vya binadamu hasa vitakuwa katika kipindi cha kwanza cha Dhiki [Mathayo 24:6; Ufu6:1]. Ni vema zaidi kuona kwamba muungano yeney nguvu kama ile ilivyonenwa katika Ezekieli 38- 39 kawa imeharibiwa katika kipindi cha pili cha Dhiki. Mpinga Kristo ataimarisha utawala wake hapo mwanzo wa kipindi cha pili cha Dhiki. Danieli 11:40 inaonyesha kuwa mfalme wa kusini na mfalme wa kaskazini watafanya vita na mfalme wa nyakati za mwisho anayejidhimisha kuwa ni muungu [kf. 36] lakini mpinga Kristo hatakuwa na wapinzani katika miaka 31/2 ya mwisho. Ni bora zaidi pia kuona kwamba Urusi na washirika wake wamekwishashindwa katika kipindi cha kwanza cha dhiki. Kuharibiwa kwa Urusi katikati ya Dhiki kutakuwa ishara ya uwezo wa mpinga Kristo kutawala kifashisti juu ya dunia yote kwa miaka 31/2 na ndiyo maelezo ya kuvunja agano na Israeli. Mwisho Ezekieli 38:23 na Ezekieli 38:21-22 vimefunza kuwa kuharibiwa kwa Magogu na Mungu ndio ishara kwa mataifa na Israeli kuwa Mungu ndiye Mungu wa kweli. Ikiwa ishara hii utawaleta wengi kwake bwana, basi haitafanyikamwisho wa Dhiki, isijewaachia nafasi ndogo sana ya kugeuka na kuleana chapa ya mnyama. Kuweka vita hivi katika dhiki ndiyo maelezo ya uongofu unao tokea baadae. Ifikapo mwisho wa Dhiki kila mtu atakuwa amemtumaini Kristo au ampokea chapa ya mnyama. Uongofu wa wengi hauonekani kutokea wakati Dhiki itapokwisha[Ezekieli 38:23; 39:21-22] Baadhi ya dhibitisho zinaonyesha kuwa wakati unaokisiwa kuwa wa Urusi kuivamia Israeli ni katika kipindi cha kwanza cha Dhiki au huenda katikati ya Dhiki. Maelezo ya Israeli inayokaa salama au muungano wa kaskazini wenye nguvu za kupinga Mpinga Kristo hautoshi kueleza hali ya miaka 31 /2 ya Dhiki.277  276Hal Lindsey, The Late Great Planet Earth, uk. 60; Charles Feinberg, mhariri, Prophecy in the Seventies, (Chicago: Moody Press, 1971), uk. 232; Merril F. Unger, Ungers Bible Handbook,(Chi-cago, Moody Press, 1966). Uk. 378; Charles Fein-berg, The Prophecy of Ezekieli, uk. 218; Leon Wood, The Bible na Future Events,(Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1973), uk.   Ni Wood pekee anayeweka vita hivi mapema katika Dhiki. 277Ezekieli. 38:17 na 39:8 vinaonyeshha kuwa vita hivi vilitabiriwaawali na manabii wengine kabla ya wakati wa Ezekieli.Hili linaweza kuridhisha ulinganifu wa uvamizi wa Magogu juu ya Israeli na vita vya Harmegido.Tena huenda ikawa vifungu vimenena tu kwamba manabii hao waliona jumla ya habari za vita na uharibifu wa nyakati za mwisho.Si sharti kuwa maneno yao ya kuhusu uvamizi Maaogu juu ya Israeli ni sawa na vita vya Harmegido.      Matokeo ya Vita 3na useme: ‘Hili ndilo BWANA Mwenyezi asemalo: Ee Gogu, mimi ni kinyume nawe, mtawala mkuu wa Roshi, Mesheki na Tubali. 4Nitakugeuza kuelekea ulikotoka na kukutia ndoana kwenye mataya yako na kukutoa nje wewe pamoja na jeshi lako lote, yaani, farasi wako, wapanda farasi wako waliojiandaa tayari kwa vita, pamoja na kundi kubwa la watu wakiwa na ngao na vigao, wote wakipunga panga zao. …..18Hili ndilo litakalotokea katika siku ile: Gogu atakaposhambulia nchi ya Israeli, hasira yangu kali itaamka, asema BWANA Mwenyezi. 19Katika wivu wangu na ghadhabu yangu kali ninasema kuwa wakati ule patakuwepo tetemeko kuu katika nchi ya Israeli. 20Samaki wa baharini, ndege wa angani, wanyama wa kondeni, kila kiumbe kitambaacho ardhini, na watu wote walio juu ya uso wa nchi watatetemeka mbele zangu. Milima itapinduka, majabali yatapasuka na kila ukuta utaanguka chini. 21Nitaita upanga vita dhidi ya Gogu juu ya milima yangu yote, asema BWANA Mwenyezi. Upanga wa kila mtu utakuwa dhidi ya ndugu yake. 22Nitatekeleza hukumu juu yake kwa tauni na kwa umwagaji wa damu. Nitanyesha mvua ya mafuriko, mvua ya mawe na moto wa kiberiti juu yake na juu ya vikosi vyake na juu ya mataifa mengi walio pamoja naye. 23Nami hivyo ndivyo nitakavyoonyesha ukuu wangu na utakatifu wangu, nami nitajijulisha mbele ya macho ya mataifa mengi. Ndipo watakapojua kuwa Mimi ndimi BWANA. …….39:1“Mwanadamu, tabiri dhidi ya Gogu useme: ‘Hili ndilo BWANA Mwenyezi asemalo: Ee Gogu mimi ni kinyume nawe mtawala mkuu wa Roshi, Mesheki na Tubali. 2Nitakugeuza kuelekea ulikotoka na kukuburuta. Nitakuleta kutoka kaskazini ya mbali na kukupeleka wewe dhidi ya milima ya Israeli.3Kisha nitaupiga upinde wako kutoka mkono wako wa kushoto na kuifanya mishale ianguke kutoka mkono wako wa kuume. 4Utaanguka kwenye milima ya Israeli, wewe pamoja na vikosi vyako vyote na yale mataifa yaliyo pamoja nawe. Nitakutoa uwe chakula cha ndege wa aina zote walao nyama na cha wanyama wa mwituni. 5Utaanguka katika uwanja, kwa kuwa nimenena, asema BWANA Mwenyezi. 6Nitatuma moto juu ya Magogu na kwa wale wanaoishi kwa salama huko pwani, nao watajua kwamba Mimi ndimi BWANA [Ezekieli 38:3-4, 18-23; 39:1-6] Mungu mwenyewe anataka magogu ipigane na Israeli [Ezekieli 38:8 “utajaliwa” kf. 16 “nitakuleta upigane na watu wangu”. Atafanya hayo ili kumpeleka katika uharibifu wa ajabu. Moto kutoka mbinguni utaharibu jeshi [Ezekieli 38:22]. Nabii amenena kama anenavyo mtu kwa nafsi yake kuonyesha jinsi Mungu anavyochukia Magogu na jinsi atakavYohanausika katika kuanguka kwake………………mimi ni juu yako, nani nitakugeuza,…name nitakupiga upinde wako, name nitakutuo na kuwapa ndege wa kila aina walao nyama……name matapeleka moto juu ya Magogu” Ezekieli 39;1-6]. Silaha za vita zitachomwa kwa miaka saba [Ezekieli 39:8-10] na wafu wa vita watazikwa kwa miezi saba [Ezekieli 39:11-16]. a11 Hamon Gogu maana yake “Kundi la Gogu la watu wenye jeuri.” 9“ ‘Ndipo wale wanaoishi katika miji ya Israeli watakapotoka na kutumia hizo silaha kuwashia moto na kuziteketeza, yaani, kigao na ngao, pinde na mishale, rungu za vita na mikuki. Kwa miaka saba watavitumia kama kuni. 10Hawatahitaji kukusanya kuni kutoka mashambani wala kukata kuni kutoka kwenye misitu, kwa sababu watatumia silaha kuwa kuni. Nao watawateka mateka wale waliowateka na kuchukua nyara mali za wale waliochukua mali zao nyara, asema BWANA Mwenyezi. 11“ ‘Siku ile nitampa Gogu mahali pa kuzikia katika Israeli, katika bonde la wale wasafirio upande wa mashariki kuelekea baharini. Jambo hili litazuia njia ya wasafiri kwa sababu Gogu na kundi lake la watu wenye jeuri lote watazikwa huko. Kwa hiyo litaitwa Bonde la HamonGogua.    12“ ‘Kwa miezi saba nyumba ya Israeli itakuwa ikiwazika ili kuisafisha nchi. 13Watu wote wa nchi watawazika, nayo siku nitakayotukuzwa itakuwa siku ya kumbukumbu kwa ajili yao, asema BWANA Mwenyezi. 14“ ‘Watu wataajiriwa mara kwa mara kuisafisha nchi. Baadhi yao watapita nchini kote na zaidi yao hao wengine, watawazika wale waliosalia juu ya uso wa nchi. Mwisho wa hiyo miezi saba wataanza upekuzi wao. 15Wakati wanapopita nchini kote na mmoja wao akaona mfupa wa mwanadamu, ataweka alama kando yake mpaka wachimba kaburi wawe wameuzika katika Bonde la Hamon-Gogu. 16(Pia mji uitwao Hamonab utakuwa humo.) Hivyo ndivyo watakavyoisafisha nchi.’ [Ezekieli 39:9-16] Ikiwa Danieli 11:36 inaeleza juu ya vita sawa na Ezekieli 38-39 basi mpinga Kristo anahusika. Danieli hasemi kwamba Yule mpinga Kristo anafanya vita katika nchi ya Isareli hasa lakini atamiliki “nchi nzuri” kutokana na vita [Danieli 11:41].huenda Mungu atakuwa amekwisha mharibu Magogu kabla mpinga Krsito hajakusanya Israeli. Huenda mpinga Kristo atahusika hali kadhalika katika vita vya kumaliza washirika wa Magogu wa Afrika au sivyo atawaangamiza kabisa waliosalia katika maangamivu ya miujiza ya Mungu. [Danieli 11:41-43] Mpinga Kristo anakisiwa kunufaika sana kutokana na kuahribiwa kwa Magogu [yaani Urusi]. Ataingia katika nchi ya Ahadi hawe atavunja kila agano na Israeli. Mara hapo atawatawala washirika wa Urusi huko Afrika ya Kaskazin. Maalum zaidi ni kuwa kuangamizwa kwa Urusi kunaondoa upinzani wa kutawala dunia yote. Hakuna aliyebaki awezaye kupinga Yule mpinga Kristo. Ikiwa fikra ya kuwa Mungu anamsaidia mpinga Kristo kuzuka [kwa kuangamiza Magogu] inatatiza mawazo, kumbuka Mungu alimtaka azuke kwa wakati huo ili amwangamizeupesi.   Swala la Silaha Utabiri wa Ezekieli umetaja silaha za vita za kale; farasi [38:15] upinde na mishale [39:3], ngao, vigao [39:9] mikuki na mafumo [39:9]. Je! Vita vya siku hizi za mwisho, kati ya majeshi yaliyoendelea sana katika ufundi, vitakuwaje vya silaha duni kama hizo? Haifikiri kuwa jeshi la siku zijazo la urusi linatumia mikuki na mishale. Baadhi ya wafafanuzi wamesema Ezekieli alitumia mifano ya silaha za wakati wake kueleza juu ya ya silaha zisizofahamu wala kuwea kueleza. Wamekubali kuwa sehemu ya habari kuhusu vita hivyo ni mifano. Wengine wamesema kuwa dunia itahasirika wakati wa Dhiki hata kiwango cha kurejelea vita kwa silaha za kale. Iwapo vita, njaa, mitetemeko ya ardhi imezidi, mabadiliko ya dunia yote yatatokea. Huenda viwanda na usafiri vitaharibika hivi kwamba mataifa hataweza kufua vyuma wala kuhifadhi mafuta. Ingawa ni upuzi kufanya ubishi na mambo madogo kama hayo, ufafanisi msingi unapaswa kuwa hahsa kwa maandiko isipokuwa kama ni katika lugha mafungu ya mifano. Taarifa ya Ezekieli ni ya wazi wazi. “nawe utakuja kutoka mahali pako, kutoka pande za mwisho za Kaskazini, wewe na watu kabila nyingi pamoja nawe, wote wamependa farasi 15Utakuja kutoka kwako huko kaskazini ya mbali, ukiwa pamoja na mataifa mengi, wote wakiwa wamepanda farasi, kundi kubwa la watu wenye jeuri. [Ezekieli 38:15].   Vita Vya Har-Magedoni    Halisemi juu ya mapigano ya wakati mmoja  Ni wazi zaidi tukisema juu ya “vita vya HarMagedoni” au “mwondoko wa har-Magedoni” ambayo vimehusisha mbinu mbali mbali za kijeshi katika vita. a. Mahali Neno la KiWaebraniaania la ‘har’ maana yake ni mlima au kilima. Har-magiddo-maana yake ni mlima Megiddo nao ni mlima na njia ya milinabu Kaskazini Mwanzo Israeli. Mlima huu unapatikana katikati ya nchi tambarare ya Esdraelon Lan Yezreeli na ile ya Sharoni. Majeshi wanaotaka kwenda katikati ya Isareli lazima waipitie njia hii. Kadhilika wanajeshi wanotaka kulinda Israeli ya kati watasimama mahali hapa. Nchi tanbarare hufanyauwanja mwema wa vita. Vita vingi vya Biblia [via Deborah na Buraki, Waamuzi 4-5; Yehu 2 Wafalme 9:27; Yosiah, 2 Wafalme 23:29-30, 2 Nyakati 35:22] na vile visivyo vya Biblia [vya wanakrusedi, Napeleoni, hata vita vya kwanza vya dunia] vilukwa hapo mlima Magedo. Ufasiri wa Kiyunami umeingia katika Kingereza ndio Armagedoni [Ufu16:16]. b. Maandiko juu ya Mwondoko wa Har-Magedon Mafungu mengi ya maandiko yametoa taarifa fupi kuwa Kristo atawaanamiza adui zake atatka porudi [Danieli 2:35, 44, 7:11-14, 21-22, 2 Thesalonike 2:8]. Baadhi ya mafunguya maandiko yametoa maelezo juu ya vita vya mataifa dhidi ya Mungu Mwneyewe. [Yoeli 3:1-2, 9-17] angalia mafungu yaliyotangulia kwa thibitisho kuwa vita hivi ni vya siku za mwisho 2‘‘Nitakwenda kufanya Yerusalemu kuwa kikombe cha kulewalewa kwa mataifa yote yanayoizunguka. Yuda utazingirwa kwa vita na Yerusalemu pia. 3Katika siku hiyo, wakati mataifa yote ya dunia yatakapokusanyika dhidi yake, nitaufanya Yerusalemu kuwa jabali lisilosogezwa kwa mataifa yote. Wote watakaojaribu kulisogeza watajiumiza wenyewe. [Zekaria 12:2-3]  8Katika siku hiyo, BWANA atawakinga wale waishio Yerusalemu, ili kwamba aliye dhaifu kupita wote miongoni mwao awe kama Daudi, nayo nyumba ya Daudi itakuwa kama Mungu, kama Malaika wa BWANA akiwatangulia. Katika siku hiyo nitatoka kuangamiza mataifa yote yatakayoushambulia Yerusalemu. 10“Nami nitamiminia roho ya neema na maombi juu ya nyumba ya Daudi na wakazi wa Yerusalemu. Watanitazama mimi, yule waliyemchoma, nao watamwombolezea kama mtu anayemwombolezea mwanawe wa pekee na kusikitika kwa uchungu kama anayemsikitikia mzaliwa wake wa kwanza wa kiume. 11Katika siku hiyo kilio kitakuwa kikubwa Yerusalemu, kama kilio cha Hadadrimoni katika tambarare ya Megido. [Zekaria 12:8-11] 2Nitayakusanya mataifa yote huko Yerusalemu kupigana dhidi yake, mji utatekwa, nyumba zitapekuliwa na wanawake watanajisiwa. Nusu ya mji watakwenda uhamishoni, lakini watakaobaki hawataondolewa kutoka mjini. 3Kisha BWANA atatoka na kupigana dhidi ya watu wa yale mataifa, kama apiganavyo siku ya vita. 4Siku hiyo miguu yake itasimama juu ya Mlima wa Mzeituni, mashariki mwa Yerusalemu, nao Mlima wa Mizeituni utagawanyika mara mbili kuanzia mashariki hadi  278 Richard C. Trench, Synonyms of theNew Tes-tament, uk      magharibi, ukifanya bonde kubwa, nusu ya mlima ukisogea kuelekea kaskazini na nusu kuelekea kusini. [Zekaria 14:2-5]  14Nikatazama, hapo mbele yangu palikuwa na wingu jeupe na aliyekuwa ameketi juu ya hilo wingu alikuwa kama Mwana wa Adamu, mwenye taji ya dhahabu kichwani mwake na mundu mkali mkononi mwake. 15Kisha malaika mwingine akaja kutoka Hekaluni naye akamwita kwa sauti kubwa yule aliyekuwa ameketi juu ya lile wingu akasema, “Chukua mundu wako ukavune kwa kuwa wakati wa mavuno umewadia, kwa maana mavuno ya dunia yamekomaa.’’ 16Hivyo yule aliyekuwa ameketi juu ya lile wingu akauzungusha mundu wake duniani, nayo dunia ikavunwa. 17Malaika mwingine akatoka katika Hekalu lililoko mbinguni, naye pia alikuwa na mundu mkali. 18Kisha malaika mwingine, aliyekuwa na mamlaka juu ya moto, akatoka kwenye madhabahu, naye akamwita yule malaika mwenye mundu mkali kwa sauti kubwa, akisema, “Chukua mundu wako mkali ukakusanye vichala vya mizabibu ya dunia, maana zabibu zake zimeiva.’’ 19Hivyo yule malaika akauzungusha mundu wake duniani na kukusanya vichala vya zabibu za dunia na kuzitupa kwenye shinikizo kubwa la ghadhabu ya Mungu. 20Lile shinikizo likakanyagwa nje ya mji, nayo damu ikatiririka kama mafuriko kutoka katika hilo shinikizo kufikia kimo cha hatamu za farasia, kwa umbali wa maili mia mbili.b [Ufunuo 14:14-20]  12Malaika wa sita akamimina bakuli lake kwenye mto mkubwa Eufrati, maji yake yakakauka ili kutayarisha njia kwa ajili ya wafalme watokao mashariki. 13Kisha nikaona roho wachafu watatu waliofanana na vyura wakitoka katika kinywa cha lile joka na katika kinywa cha yule mnyama na katika kinywa cha yule nabii wa uongo. 14Hizo ndizo roho za pepo wachafu zitendazo miujiza. Nazo huwaendea wafalme wa ulimwengu wote na kuwakusanya tayari kwa ajili ya vita katika siku ile kuu ya Mungu Mwenyezi. ….16Ndipo wakawakusanya wafalme pamoja mahali paitwapo “Armagedoni’’a kwa Kiebrania. [Ufunuo 16:12-14,16]  17Nami nikamwona malaika amesimama ndani kwenye jua, akaita ndege wote warukao angani kwa sauti kuu, ‘‘Njoni, kusanyikeni kwa ajili ya karamu kubwa ya Mungu, 18ili mpate kula nyama ya wafalme na ya majemadari, ya mashujaa, ya farasi na ya wapanda farasi, nyama ya wanadamu wote walio huru na watumwa, wadogo na wakubwa.’’ 19Kisha nikamwona yule mnyama na wafalme wa dunia pamoja na majeshi yao wakiwa wamekusanyika pamoja ili kupigana vita dhidi ya yulealiyempanda huyo farasi mweupe pamoja na jeshi Lake.20Lakini yule mnyama akakamatwa pamoja na huyo nabii wa uongo ambaye alikuwa amefanya ishara kwa niaba ya huyo mnyama, ambaye kwa ishara hizi aliwadanganya wale waliopokea chapa ya huyo mnyama na kuiabudu sanamu yake. Hawa wawili wakatupwa wakiwa hai ndani ya ziwa la moto liwakalo kwa kiberiti. 21Wale waliosalia waliuawa kwa upanga uliotoka kinywani mwa yule aliyekuwa amempanda huyo farasi mweupe, nao ndege wote wakajishibisha kwa nyama yao [Ufunuo 19:17-21] c. Mahali Pa Vita279 Har-Magedoni unakisiwa kuwa mwondoko wa mapigano kadha wa kadha. Uwanja wa vita ni kati ya maili 2000 kutoka Kaskazini hadi Kusini.  279 Dwight Pentecost, Things to Come, uk. 341; Tim lahaye, Revelation, uk.      1) Mlima Magido Biblia imefundisha kuwa mlima Megido ni uga wa majeshi yote ya dunia ya wakati wa mwisho. Utatuwa shetani, yaani Joka, mnyama na Nabii wa uongo watawaleta “wafalme wa dunia” pamoja kufanya vita na Masihi [Ufunuo 16:13-16]. Zekaria 12:11 imetaja nchi tambarare ya Megido. 2) Bonde La Yehoshefati [Bonde la Ufa] Yoeli 3:2 na 3:12 vimeweka vita vya mwisho vya mataifa ya dunia katika “Bonde la Yehoshfati”. Kwa sababu Yehoshefati maana yake ni “Mungu hukumu,” Yoeli huenda anataka wasomaji wake wafahamu “Bonde la Yehoshafaji” kuwa ni mahali pasipojulikana ambapo Mungu atahukumu dunia. Msisitizo ni juu ya haukumu ya Mungu huku mahali hasa ni muhimuzaidi ya hukumu inayofanywa huko.. Huenda, “Bondela Yehoshafati” hauwezi kutambuliwa kwa uhakika, Dhanan moja ni kuwa ni Bonde la Beraka [2 Nyakatia 20:26] ambako Yehoshafati, Mfalmewa Yuda akusanya watu baada ya ushindi. Dhana ingine ni kwamba Bonde la Yoshefati ni Bonde la Kidroni lililo nje ya Yerusalemu. Haya yameridhisha kuwa ni mahali paliponenwa naye Zekaria 4:  Dhana ya mwisho ni Bonde lililofanyizwa wakati wa kurudi na Yerusalemu ni bora lakini hakuna thibitisho kuwa popote kati ya hayo ni “Bonde la Yehoshefati”. 3) Yerusalemu Utabiri wa Zekaria ulionena kuwa Yerusalemu ndipo mahali pa vita vya wakati wa mwisho kati ya Mungu na mataifa. 4) Edom Katika lugha inayoridhiana na Ufufuo 14 na 19, Isaya 63 inanena juu ya Munguanapoliza kisasa cha mwisho juu ya mataifa [angalia Isaya 34]. Anaonyesha kwamba Mungu ametoka katika vita vilivyomalizikia Edomu. Ni nani huyu anayekuja kutoka Edomu, kutoka Bosra, mwenye mavazi yaliyotiwa madoa mekundu? Ni nani huyu, aliyevikwa joho la kifahari, anayetembea kwa ukuu wa nguvu zake? “Mimi ndimi, nisemaye katika haki, mwenye nguvu wa kuokoa.’’ 2Kwa nini mavazi yako ni mekundu, kama ya yule akanyagae shinikizo la zabibu? 3“Nimekanyaga shinikizo la zabibu peke yangu, kutoka katika mataifa hakuna mtu awaye yote aliyekuwa pamoja nami. Nimewaponda mataifa kwa miguu katika hasira yangu na kuwakanyaga chini katika ghadhabu yangu, damu yao ilitia matone matone kwenye    mavazi yangu na kutia madoa nguo zangu zote. 4Kwa kuwa siku ya kisasi ilikuwa moyoni mwangu, mwaka wa ukombozi wangu umefika. [Isaya 63:1-4] 5) Tamati Ni haki kutazama Har magedoni kuwa nimwondoko wa mapigano mengi katika maeneo ya Kaskazini mlima Megido na Edom, yapata maili 200 Kusini, mapigano makubwa yalikuwa Yerusalemu. Maoni haya nisawa na Ufunuo 14:20 ambacho kimenena kuwa damu utamwagika umbali wa maili   Ni vigumu kufahamu mahali hakika na mwelekeo wa vita. Majeshi ya mpinga Kristo yanapokusanyika kwenye Mlima Megido, Bwana atarudi kwenye mlima wa Mizeituni karibu na Yerusalemu. Kwa kuwa mashambulizi yalikaribia Yerusalemu atakapokuja Yesu [Zekaria 14], inaonekana kuwa Kristo hatapigana mahali pengine kabla ya vita vya Yerusalemu 19Hivyo yule malaika akauzungusha mundu wake duniani na kukusanya vichala vya zabibu za dunia na kuzitupa kwenye shinikizo kubwa la ghadhabu ya Mungu. 20Lile shinikizo likakanyagwa nje ya mji, nayo damu ikatiririka kama mafuriko kutoka katika hilo shinikizo kufikia kimo cha hatamu za farasia, kwa umbali wa maili mia mbili.b [Ufunuo 14:19-20]. d. Wahusika Katika Har-Magedoni 1) Mataifa ya Dunia Yaliongozwa na Mpinga Kristo Mbali na jinsi ya vita vya Magogu juu ya Israeli, vitakavYohanaushisha mataifa machache, nakala za Biblia za Har-Magedoni ni picha ya muungano wa mataifa yote ya dunia 2nitayakusanya mataifa yote na kuyaleta katika Bonde la Yehoshafati. Hapo nitaingia kwenye hukumu dhidi yao kuhusu urithi wangu, watu wangu Israeli, kwa kuwa waliwatawanya watu wangu miongoni mwa mataifa na kuigawa nchi yangu. [Yoeli 3:2]  3Katika siku hiyo, wakati mataifa yote ya dunia yatakapokusanyika dhidi yake, nitaufanya Yerusalemu kuwa jabali lisilosogezwa kwa mataifa yote. Wote watakaojaribu kulisogeza watajiumiza wenyewe. [Zekaria 12:3] 2Nitayakusanya mataifa yote huko Yerusalemu kupigana dhidi yake, mji utatekwa, nyumba zitapekuliwa na wanawake watanajisiwa. Nusu ya mji watakwenda uhamishoni, lakini watakaobaki hawataondolewa kutoka mjini. [Zekaria 14:2] 14Hizo ndizo roho za pepo wachafu zitendazo miujiza. Nazo huwaendea wafalme wa ulimwengu wote na kuwakusanya tayari kwa ajili ya vita katika siku ile kuu ya Mungu Mwenyezi. [Ufunuo 16:14]     19Kisha nikamwona yule mnyama na wafalme wa dunia pamoja na majeshi yao wakiwa wamekusanyika pamoja ili kupigana vita dhidi ya yulealiyempanda huyo farasi mweupe pamoja na jeshi Lake [Ufunuo 19:19]. 2) Israeli Upo uwezekano wa maoni kuwa vipindi vya Har-Magedoni kama vita vya wanadamu, mpinga Kristo na washirika dhidi ya Israeli. Zekaria 14:2 inaonyesha picha ya mataifa wakijaribu kuangamiza Israeli [Mathayo 24:22]. Israeli haitaweza kustahimili mashambulizo, nayo itaangamizwa isipokuwa Mungu atayeingia kati [Danieli 11:45 -12:1a]. 19Kisha nikamwona yule mnyama na wafalme wa dunia pamoja na majeshi yao wakiwa wamekusanyika pamoja ili kupigana vita dhidi ya yulealiyempanda huyo farasi mweupe pamoja na jeshi Lake [Zekaria 14:2-3] 17Kisha lile joka likapatwa na hasira kali kwa ajili ya huyo mwanamke, likaondoka ili kupigana vita na watoto waliosalia wa huyo mwanamke, yaani, wale wanaozitii amri za Mungu na kuushika ushuhuda wa Yesu Kristo. [Ufunuo 12:17] taz Ufunuo 12:5 Ambapo mwanamke anamzaa mwanamume mtawala. Mwanamke huyu anadhaniwa Isareli kwa dhana bora zaidi. 3) Kristo Mwana Kondo wa Mungu Matumaini ya binadamu yatakapokalizwa kabisa, Yule Mwana kondoo, mpanda farasi mweupe aitwaye jina lake “mwaminifu na kweli” atakuja kuwaokoa watu wake naye ataharibu upinzani. 14Watafanya vita na Mwana-Kondoo, lakini Mwana-Kondoo atawashinda kwa sababu Yeye ni Bwana wa mabwana na Mfalme wa wafalme. Yeye atakuwa pamoja na watu wake walioitwa ambao ni wateule wake na wafuasi wake waaminifu.’’ [Ufunuo 17:14] 19Kisha nikamwona yule mnyama na wafalme wa dunia pamoja na majeshi yao wakiwa wamekusanyika pamoja ili kupigana vita dhidi ya yulealiyempanda huyo farasi mweupe pamoja na jeshi Lake [Ufunuo 19:19]. e. Wakati Ufunuo 19-20 ni Andiko linaloonyehsa wakati ambao vita hivi vikuu vya mwisho, ndicho kipindi cha kati kati ya Dhiki na mwanzo wa ufalme. f. Matokeo kwa mtazamo wa Mungu vita vya Har-Magedoni si vita kamwe. Kristo atamwangamiza huyo mtu wa uasi kwa neno litokalo Kiyunami mwake na kwa mng’ao wa kuja kwake [2 Thesalonike 2:8]. Jeshi la mpinga Kristo litukuwa nyama ya ndege walao nyama [Ufunuo 19:17-21]. Yule mnyama na yule Nabii wa Uongo watatupwa katika ziwa la moto milele. Shetani atatupwa kuzimu kwa mikak 1000 ya utawala wa ufalme wa Kristo duniani [Ufunuo 20:1-3], kwa shetani, Har magedoni ni kuharibiwa kwake kabisa. Kwa Kristo, Har-Magedoni ni ushindi kabisa [Warumi 8:37, 1 Wakorintho 15:57]    8Hapo ndipo yule mwasi atafunuliwa, ambaye Bwana Yesu atamteketeza kwa pumzi ya kinywa Chake na kumwangamiza kabisa kwa ufunuo wa kuja Kwake. [2 Thesalonike 2:8]  Baada ya haya nikasikia sauti kama sauti ya umati mkubwa wa watu mbinguni ikisema kwa nguvu : “Haleluya! Wokovu na utukufu na uweza ni vya Mungu wetu, 2kwa maana hukumu Zake ni za kweli na za haki. Amemhukumu yule kahaba mkuu aliyeuharibu ulimwengu kwa uzinzi wake. Mungu amemlipiza kisasi kwa ajili ya damu ya watumishi wake.’’ 3Wakasema tena kwa nguvu: “Haleluya! Moshi wake huyo kahaba unapanda juu milele na milele.’’ 4Wale wazee ishirini na wanne pamoja na wale viumbe wenye uhai wanne wakaanguka kifudifudi, wakamwabudu Mungu, aliyekuwa ameketi kwenye kile kiti cha enzi. Wakasema kwa sauti kuu: ‘‘Amen! Haleluya!’’ 5Kisha sauti ikatoka katika kile kiti cha enzi, ikisema: ‘‘Msifuni Mungu wetu, ninyi watumishi wake wote, ninyi nyote mnaomcha, wadogo kwa wakubwa!’’ 6Kisha nikasikia sauti kama sauti ya umati mkubwa wa watu, kama sauti ya maji mengi yaendayo kasi na kama ngurumo kubwa ya radi ikisema: ‘‘Haleluya! Kwa maana Bwana Mungu wetu Mwenyezi anamiliki. 7Tufurahi, tushangilie na kumpa utukufu! Kwa maana arusi ya Mwana-Kondoo Imewadia, na bibi arusi wake amejiweka tayari. 8Akapewa kitani safi, nyeupe inayong'aa ili avae.’’ (Hiyo kitani safi inawakilisha matendo ya haki ya watakatifu.) 9Ndipo yule malaika akaniambia, “Andika haya: ‘Wamebarikiwa wale walioalikwa kwenye karamu ya arusi ya Mwana-Kondoo !’ ’’ Naye akaongeza kusema, “Haya ndiyo maneno ya kweli ya Mungu.’’ 10Ndipo nikaanguka kifudifudi miguuni pake ili kumwabudu, lakini yeye akaniambia, “Usifanye hivyo! Mimi pia ni mtumishi mwenzako pamoja na ndugu zako walio na ushuhuda wa Yesu. Mwabudu Mungu! Maana ushuhuda wa Yesu ndio roho ya unabii.’’ 11Kisha nikaona mbingu imefunguka na hapo mbele yangu akiwepo farasi mweupe, ambaye Yeye aliyempanda huyo farasi aliitwa Mwaminifu na wa Kweli. Yeye ahukumu kwa haki na kupigana vita. 12Macho yake ni kama miali ya moto na juu ya kichwa Chake kuna taji    nyingi. Alikuwa na jina lililoandikwa ambalo hakuna mtu ye yote anayelijua isipokuwa Yeye mwenyewe. 13Alikuwa amevaa vazi lililochovywa kwenye damu na Jina lake ni ‘‘Neno la Mungu.’’ 14Majeshi ya mbinguni walikuwa wakimfuata, wakiwa wamepanda farasi weupe, hali wamevaa mavazi ya kitani nzuri, nyeupe safi. 15Kinywani mwake mlitoka upanga mkali ambao kwa huo atayaangusha mataifa. Atayatawala kwa ‘‘fimbo yake ya utawala ya chuma.’’ Atalikanyaga shinikizo la mvinyo wa ghadhabu ya Mungu Mwenyezi. 16Kwenye vazi lake na paja lake liliandikwa jina hili: MFALME WA WAFALME NA BWANA WA MABWANA. 17Nami nikamwona malaika amesimama ndani kwenye jua, akaita ndege wote warukao angani kwa sauti kuu, ‘‘Njoni, kusanyikeni kwa ajili ya karamu kubwa ya Mungu, 18ili mpate kula nyama ya wafalme na ya majemadari, ya mashujaa, ya farasi na ya wapanda farasi, nyama ya wanadamu wote walio huru na watumwa, wadogo na wakubwa.’’ 19Kisha nikamwona yule mnyama na wafalme wa dunia pamoja na majeshi yao wakiwa wamekusanyika pamoja ili kupigana vita dhidi ya yulealiyempanda huyo farasi mweupe pamoja na jeshi Lake.20Lakini yule mnyama akakamatwa pamoja na huyo nabii wa uongo ambaye alikuwa amefanya ishara kwa niaba ya huyo mnyama, ambaye kwa ishara hizi aliwadanganya wale waliopokea chapa ya huyo mnyama na kuiabudu sanamu yake. Hawa wawili wakatupwa wakiwa hai ndani ya ziwa la moto liwakalo kwa kiberiti. 21Wale waliosalia waliuawa kwa upanga uliotoka kinywani mwa yule aliyekuwa amempanda huyo farasi mweupe, nao ndege wote wakajishibisha kwa nyama yao. 20:1 nikaona malaika akishuka kutoka mbinguni, akiwa ameshika ufunguo wa lile shimo lisilo na mwisho na mnyororo mkubwa mkononi mwake. 2Akalishika lile joka, yule nyoka wa zamani, ambaye ndiye Ibilisi na Shetani, naye akamfunga kwa muda wa miaka 1,  3Akamtupa katika lile shimo lisilo na mwisho, akamfunga humo na kulitia lakiri, ili kumzuia asiendelee kudanganya mataifa mpaka hiyo miaka 1,000 itimie. Baada ya hayo atafunguliwa kwa muda mfupi. [Ufunuo 19:1-20:3] D. Mungu na Watakatifu katika Dhiki Ni kwa kusoma kitabu cha Ufunuo kwa upana zaidi ndipo tutakapopata mengi atakalofanya Mungu wakati wa Dhiki kupitia mambo muhimu kwatosha somo letu la sasa. Kazi ya Mungu katika dhiki itakuwa ni kuhukumu dunia na kueneza haki njema duniani. Hata katika hukumu Mungu ataendelea kuwa mwenye maana juu ya watu.   Hukumu Ya Mungu Katika Dhiki Hukumu za “mihuri”, “baragumu” na “vitasa” katika kitabu cha Ufunuo ni mifano mingi ya ghadhabu ya Mungu katika Dhiki ya dunia. Wengi wamesema kuwa wapanda farasi wane wa Ufunuo 6 na matabiri ya Kristo katika mahubiri yake juu yam lima wa Mizeituni yale ya vita, njaa na tauni [Mathayo 24, Marko 13, Luka 21]. Ufunuo 5 ni taswira yagombo la chuo lilofungwa kwa mihuri saba katika sehemu mabli mbali. Gombo hilo ni sawa na “hati ya umiliki” ya duniani nalo hunenan juu ya umiliki wa historia ya dunia. Yeye aliye na amri ya kifungu ile mihuri ndiye mwenye amri juu ya matukio yanayoleta majanga duniani na kukomesha historia ya dunia ya uasi. Hakuna aliyestahili kufungua mihuri ya kitabu hicho isipokuwa Mwana Kondoo aliyechnjwa. Atakichukua chuo kutoka mkononi mwake Baba na kufunu mihuri yake. Kwa kufanya hivyo anaruhusu maangamivu yanayoleta mwisho wa ulimwengu unaoasi Mungu. Muhuri wa kwanza utaleta Mpinga Kristo juu ya farasi mweupe atakayewaangamiza wengi anapojaribu kuitawala dunia. Muhuri wa pili utaleta mpanda farasi mwekundu atakayeleta vita. Muhuri wa tatu utafunguliwa kumleta mpanda farasi mweusi atakayeleta baa la njaa. Mpanda farasi wan ne ana rangi ya kijivujivu [NASB –   kijivu, Kiyunami nicloros – huenda ni tauni zilizotabiriwa mlimani Mizeituni [Luka 21:11]. Muhuri wa tano unanena juu ya waaminio Kristo kuuawa kwa ajili ya imani yao. Muhuri wa sita unaleta tetemeko kuu la nchi na mabadiliko katika nguvu za angani [Yoeli 2:30, Mathayo 24:29]. Hukumu ya muhuri wasabi ni ya baragumu saba [Taz Ufunuo 6:8-9] Baragumu ya kwanza italeta mvua yam awe, na moto na damu juu nchii. Baragumu ya pili italeta mlima mkubwa uwakao moto, utakaoharibu theluthi moja ya bahari za dunia. Baragumu y atatu italeta nyota kubwa itakayoanguka kutoka mbinguni [jiwe la anga] utakayofanya theluthi ya maji kuwa pakanga. Baragumu ya nne inafanya giza la usiku. Baragumu ya tano inaleta viumbe wa kishetani kutoka kuzimuni watakaotesa wanadamu kwa mda wa miezi mitano wala hawatawaua. Watu watatafuta kifo badala ya mateso ya mapepo hayo. Lakini baragumu ya sita itasababisha kuja kwa pepo wabaya 200,000, nao ni watadhuru na kuua. Baragumu ya saba inatangaza kwamba “ufalme wa dunia umekwisha kuwa ufalme wa Bwana wetu na Kristo wake, nayo itamiliki milele hata milele [Ufunuo 11:15]. Kwa kuwa hii baragumu ya mwisho inataganza kuwa mwisho umekaribia, maoni salama ni kuwa hukumu za vitasa saba inafanyika haraka katika siku ya mwisho za Dhiki [Ufu16]. Kitasa cha kwanza kitaleta jipu baya Juu yao wanaosujudu ya mpinga Kristo. Kitasa cha pili kitamiminwa juu ya bahari ikwa damu iliyouwa viumbe vyote baharini. Kitasa cha tatu kitaleta uharibifu katika maji ya kunywa. Kitasa cha nne kitafanya jua kuwaunguza wanadamu. Kitasa cha tano kitafanziza giza duniani kote. Kitasa cha sita kitakausha mto frati uliochafuka tayari na kuwezesha jeshi kutoka Mashariki kufanya safari ya kuenda Har-Magedoni. Kitasa cha mwisho kitaleta tetemeko la nchi litakaloharibu miji mikubwa ya dunia, na kuzamisha visiwa, na kuangusha milima. Kama maongeo ya ghadhabu kitasa cha saba kitaleta mawe mazito juu ya watu. Mitajo ya idadi inaonyesha kuwa idadi kubwa ya watu wa dunia watukufu katika Dhiki. 8Nikatazama na hapo mbele yangu alikuwepo farasi mwenye rangi ya kijivujivu! Yeye aliyempanda huyo farasi aliitwa Mauti, naye Kuzimub alikuwa akifuatana naye, nao wakapewa mamlaka juu ya robo ya dunia, kuua kwa upanga, njaa, tauni na kwa wanyama wakali wa dunia. [Ufunuo 6:8b] 7Malaika wa kwanza akaipiga tarumbeta yake, pakatokea mvua ya mawe na moto uliochanganyika na damu, vikatupwa kwa nguvu juu ya nchi na theluthi ya dunia ikateketea, theluthi ya miti ikateketea na majani yote mabichi yakateketea. [Ufunuo 8:7] 15Basi wale malaika wanne wakafunguliwa ambao walikuwa wamewekwa tayari kwa ajili ya saa hiyo na siku hiyo na mwezi huo na mwaka huo ili wawaue theluthi ya wanadamu. …18Theluthi ya wanadamu wakauawa kwa maafa hayo matatu, yaani, huo moto, moshi na kiberiti, vilivyotoka kwenye vinywa vya hao farasi..[Ufunuo 9:15, 18]280   Mpango wa Mungu wa kueneza habari njema katika Dhiki.  280 Hesabu hii inaweza kufanywa katika njia mbili.Njia moja ni kuonda kwenye hesabu yote l (100% ondoa 25%, ondoa 33 1/3%, kadhalika ondoa 33 1/3%). Hii ina maana ya kuwa zaidi ya 90% ya watu wote duniani watakufa katika hukumu tatu bila kuhesabu watakaokufa katika vita vinavyofanywa na binadamu. Njia nyingine ni ya kuona idadi hio kuwa ya masalio ya wanadamu baada ya uharibifu.Baada ya uharibifu wa kwanza 75% ya idadi ya kwanza imesalia.Hukumu inaayofuata inapunguza idadi ya kwanza hadi 50% .Mateso ya mwisho yanayokuja yanapunguza idadi ya kwanza ya watu kwa thuluthi moja na masalio ni 331/3%.Tena hayo yatatokana na hukumu tatu tu.Mamilioni zaidi watakufakatika hukumu zingine na vita.Kwa njia yo yote iwayoiadi kubwa ya watu wa dunia watangamia katika Dhiki.    Unyakuzi juu utawaondoa wakristo wote duniani. Kwa hivyo Dhiki inaanza na ukosefu kamili wa imani duniani. Hata hivyo, Mungu atakuwa akiendesha mpango wake. Watu wengi wataitikia neema ya Mungu hata kati kati ya hukumu kuu. Kuna maandiko mengi yatayo kuwepo kwa watakatifu katika Dhiki. [taz sehemu ijayo kwa mitajo zaidi] Habari njema za ufalme zitawapa watu fursa ya kuokolewa kwa damu ya Kristo na matangazo ya kuja upesi kwa mfalme. Lazima habari zienee duniani kote wakati wa Dhiki 14Injili ya Ufalme itahubiriwa ulimwenguni pote, kuwa ushuhuda kwa mataifa yote. Ndipo ule mwisho utakapokuja. [Mathayo 24:14] 10Nayo Habari Njema lazima ihubiriwe kwanza kwa mataifa yote kabla ule mwisho haujaja. [Marko 13:10] Mungu atawatuma mashahidi wawili maalum hapa duniani katikati ya Dhiki [huenda ikawa kipindi cha kwanza cha Dhiki]. Ufunuo 11 haitambulishi mashahidi hawa lakini matendo yao ni kama yale ya Eliya na Musa. Watazuia mvua na kuleta moto kutoka mbinguni [1 Wafalme 17-18; 2 Wafalme 1; Yakobo 5:17], watageuza maji kuwa damu, na wataleta tauni [Kul 7- 11]. Tena maandiko mengine yalitabiri kuwa Eliya atakuja ‘duniani’ kabla Kristo hajarudi kumiliki dunia [Mathayo 4:5; Mathayo 17:10-11]. Bila shaka kazi ya manabii hawa itakuwa ya kuleta hukumu zaidi kwa dunia inayozidi katika maasi. Lakini wengine wanamtumaini Kristo. Katika wakati wa Dhiki Mungu atatangaza habari njema kwa “malaika atayeruka kati kati ya mbingu” Ufunuo 14:6 Ufunuo 7:3-8 inafundisha kuwa Mungu atawaweka muhuri Wayahudi 144,000 waliontumaini katika dhiki. Watakuwa na ulinzi maalum kati kati ya dhiki [Ezekieli 9:4-6]. Kifungu hakijafunza kwamba watahusika katika kueneza habari njema. Lakini, kuna usalama wa kudhani kuwa watumishi 144,000 watafanya mengi katika kushuhudia wakati habari njema zinapohitaji kusambazwa duniani kote kwa dharura. Ingawa ni vigumu kuwaza juu ya uvuvio katika Dhiki, nao wakati huo wa Dhiki kama wa Baraka, wengi watapokea wokovu katikati ya sharti kali za kumfuata mpinga Kristo. 9Baada ya haya nikatazama na hapo mbele yangu palikuwa na umati mkubwa wa watu ambao hakuna ye yote awezaye kuuhesabu. Kutoka kila taifa, kila kabila, kila jamaa na kila lugha, wamesimama mbele ya kile kiti cha enzi na mbele ya Mwana-Kondoo. Walikuwa wamevaa mavazi meupe na wakiwa wameshika matawi ya mitende mikononi mwao. 10Nao walikuwa wakipiga kelele kwa sauti kubwa wakisema: “Wokovu una Mungu wetu, Yeye aketiye kwenye kiti cha enzi na Mwana-Kondoo!’’…….. 14Nikamjibu, “Bwana, wewe wajua.’’ Naye akasema, “Hawa ni wale waliotoka katika ile dhiki kuu, nao wamefua mavazi yao katika damu ya Mwana-Kondoo na kuyafanya meupe kabisa. [Ufunuo 7:9, 10, 14].   Watakatifu Katika Dhiki Maisha ya watakatifu katika dhiki yananenwa kwa mambo mawilimbali mbali nayo ni “udhia” na “hifadhi”. Somo la kuundhiwa kwa watakatifu katika dhiki limeshafunzwa katika somo juu ya mpinga krsito. Hapa ni mfano kadhalika [uk 436-437 au Yeremia 30:7; Danieli 12:1; Zekaria 13:8-[; Mathayo 24:16, Ufunuo 11:2, 7-8, 12:1-2; 13:10 :14;13]. inapigana vita dhidi ya watakatifu na kuwashinda, 22mpaka huyo Mzee wa Siku alipokuja na kutamka hukumu kwa kuwapa ushindi watakatifu wa Yeye Aliye Juu Sana, na wakati    ukawadia walipomiliki ufalme……..25Atanena maneno kinyume cha Aliye Juu Sana na kuwaonea watakatifu wake Yeye Aliye Juu Sana, huku akijaribu kubadili sikukuu zao takatifu pamoja na sheria. Watakatifu watatiwa chini ya mamlaka yake kwa wakati, nyakati mbili na nusu wakati [Danieli 7:21-22, 25] 7Pia akaruhusiwa kufanya vita na watakatifu na kuwashinda. Akapewa uwezo juu ya watu wa kila kabila, jamaa, lugha na taifa…. 15Akapewa uwezo wa kuipa pumzi ile sanamu ya yule mnyama wa kwanza, ili iweze kusema na kuwasababisha wale wote waliokataa kuiabudu hiyo sanamu kuuawa. 16Pia alimlazimisha kila mmoja, mdogo na mkubwa, tajiri na maskini, mtu huru na mtumwa, atiwe chapa kwenye mkono wake wa kuume au kwenye kipaji chake cha uso, 17ili kwamba mtu ye yote asiweze kununua wala kuuza isipokuwa amekuwa na hiyo chapa, ambayo ni jina la huyo mnyama au tarakimu za jina lake. [Ufunuo 13:7, 15-17] Waumini wengi watandhiwa katika Dhiki. Kuwekwa muhuri wa Mungu si kwa waaminio wote kwa sababu Mungu hakuchagua kuukoa wote katika kufa [Ufunuo 13:10]. Kifo chao kitaleta ghadhabu zaidi juu ya Mpinga Kristo na wafuasi wake 9Alipoivunja ile lakiri ya tano, nikaona chini ya madhabahu, roho za wale waliouawa kwa ajili ya Neno la Mungu na kwa ajili ya ushuhuda walioutunza. 10Wakalia kwa sauti kuu, wakisema, ‘‘Hata lini, Ee Bwana Mwenyezi, uliye Mtakatifu na Mwaminifu, kutokuwahukumu na kulipiza kisasi juu ya watu waishio duniani kwa ajili ya damu yetu?’’ 11Kisha kila mmoja wao akapewa joho jeupe, nao wakaambiwa wangoje kwa muda kidogo zaidi, mpaka idadi ya ndugu zao na watumishi wenzao watakaouawa kama wao walivyouawa, itakapotimia. [Ufunuo 6:9-11] Baada ya haya nikasikia sauti kama sauti ya umati mkubwa wa watu mbinguni ikisema kwa nguvu : “Haleluya! Wokovu na utukufu na uweza ni vya Mungu wetu, 2kwa maana hukumu Zake ni za kweli na za haki. Amemhukumu yule kahaba mkuu aliyeuharibu ulimwengu kwa uzinzi wake. Mungu amemlipiza kisasi kwa ajili ya damu ya watumishi wake.’’ [Ufunuo 19:1-2 Ingawa si waaminio wote watakaolindwa mbali na kufa, Mungu anao mpango wa kuwaokoa kifoni baadhi ya watakatifu katika Dhiki. Hii sehemu ya kutia muhuri 144,000 Wayahudi walioamini [Ufunuo 7:3-8, Ez 9:4-  Maficho aliopata Yule “mwanmke” katika Ufunuo 12 ni funzo kuwa Mungu atahifadhi baadhi ya Israeli inayoamini kati kati ya wakati huu mbaya. 5Yule mwanamke akazaa mtoto mwanamume, atakayeyatawala mataifa yote kwa fimbo yake ya utawala ya chuma. Lakini huyo mtoto akanyakuliwa na kupelekwa kwa Mungu kwenye kiti Chake cha enzi. 6Yule mwanamke akakimbilia nyikani, ambako Mungu alikuwa amemtayarishia mahali ili apate kutunzwa huko kwa muda wa siku 1,  …….13Lile joka lilipoona kuwa limetupwa chini duniani, lilimfuatilia yule mwanamke aliyekuwa amezaa mtoto mwanamume. 14Lakini huyo mwanamke akapewa mabawa mawili ya tai mkubwa, kusudi aweze kuruka mpaka mahali palipotayarishwa kwa ajili yake huko nyikani, ambako atatunzwa kwa wakati na nyakati na nusu wakatia ambako yule joka hawezi kufika. 15Ndipo lile joka likamwaga maji kama mto kutoka kinywani mwake, ili kumfikia huyo mwanamke na kumkumba kama mafuriko. 16Lakini nchi ikamsaidia huyo mwanamke kwa kufungua    kinywa na kuumeza huo mto ambao huyo joka alikuwa ameutoa kinywani mwake. 17Kisha lile joka likapatwa na hasira kali kwa ajili ya huyo mwanamke, likaondoka ili kupigana vita na watoto waliosalia wa huyo mwanamke, yaani, wale wanaozitii amri za Mungu na kuushika ushuhuda wa Yesu Kristo. Lile joka likasimama kwenye mchanga wa bahari. [Ufunuo 12:5-6, 13-17] Pamoja na mpango wa Mungu kuwalinda watakatifu wa Dhiki, lazima tujumlioshe kuingilia kati kwake, kurudi kwa Kristo kulinda waaminio kutokana na maangamizi yanayo weza kutokea. 2Nitayakusanya mataifa yote huko Yerusalemu kupigana dhidi yake, mji utatekwa, nyumba zitapekuliwa na wanawake watanajisiwa. Nusu ya mji watakwenda uhamishoni, lakini watakaobaki hawataondolewa kutoka mjini. 3Kisha BWANA atatoka na kupigana dhidi ya watu wa yale mataifa, kama apiganavyo siku ya vita. 4Siku hiyo miguu yake itasimama juu ya Mlima wa Mzeituni, mashariki mwa Yerusalemu, nao Mlima wa Mizeituni utagawanyika mara mbili kuanzia mashariki hadi magharibi, ukifanya bonde kubwa, nusu ya mlima ukisogea kuelekea kaskazini na nusu kuelekea kusini. 5Nanyi mtakimbia kupitia katika bonde hilo la mlima wangu kwa kuwa litaenea hadi Aseli. Mtakimbia kama mlivyokimbia tetemeko la ardhi katika siku za Uzia mfalme wa Yuda. Kisha BWANA Mungu wangu atakuja, nao watakatifu wote pamoja naye. 6Siku hiyo hakutakuwepo nuru, baridi wala theluji. 7Itakuwa siku ya kipekee, isiyo na mchana wala usiku, siku ijulikanayo na BWANA. Jioni inapofika nuru itakuwepo. [Zekaria 14:2-6] 22Kama siku hizo zisingelifupizwa, hakuna hata mtu mmoja ambaye angeliokoka, lakini kwa ajili ya wateule siku hizo zitafupizwa. [Mathayo 24:22]. XII. Kipindi cha kati ya dhiki na ufalme Mambo mengi ya mwisho yatatendeka Dhiki. Hatapokaribia lwisha na ufalme utakapokaribia kuja. Kurudi kwa Kristo kutaleta vita vya Har-Megadoni, kuangamizwa kwa mpinga Kristo, na kufungwa kwa shetani maika elfu. Kadhalika, kufufuka kwa watakatifu wa Agano la kale na watakatifu wa Dhiki ni katika wakati huu. Tena Andiko linafunza juu ya hukumu mbili zitakazobagua waaminio nao wasioamini. Hukumu ya Israeli na Hukumu ya mataifa italeta ondoleo la wote wasioamini duniani na kuingia ufalmeni kwao waliopitia katika Dhiki. A. Kurudi au Kufumuliwa kwa Kristo Maudhui mengi ya mambo ya mwisho si maalum sana ya kuleta migawanyiko kati ya ushirika. Hata hivyo kurudi kwa Krisito ni kwao wenye kushikilia mafunzo msingi nao wenye mapokeo ya desturi za Ukristo. Kwamba hakunakukana juu ya kurudi kwa Kristo ni fuundisho la wazi, la sivyo ni kutoamini na upotovu. Pamoja na mafungu yafuatayo angalia pia Ayub 19:25, Zekaria 12:10/ 14:4; Mathayo 16:27; 24:42-44, Marko 13:26-27 Luka 12:40; 21:25-27; Warumi 11:26-27; 1 Thesalonike:13, Thesalonike 2:8; 2 Petro 3:8-10; Yuda14-16, Ufunuo 19:11-21 11wakasema, “Enyi watu wa Galilaya, mbona mnasimama mkitazama juu mbinguni?Huyu Yesu aliyechukuliwa kutoka kwenu kwenda Mbinguni, atarudi tena jinsi iyo hiyo mliyomwona akienda Zake Mbinguni.’’ [Matendo 1:11] 7na kuwapa ninyi mnaoteseka raha pamoja na sisi, wakati Bwana Yesu atakapodhihirishwa kutoka mbinguni katika mwali wa moto pamoja na malaika wake wenye nguvu.    8Atawaadhibu wale wasiomjua Mungu na ambao hawakuitii Injili ya Bwana wetu Yesu. [2 Thesalonike 1:7-8].   Wakati wa Kurudi Kwa Kristo Agano la kalelimefunza kwamba Mungu atakuja kukomesha wakati wa maangamivu makubwa. Katika Danieli 7, Mwana wa Adamu atakuja dunia naataangamiza ufalme wa ‘pembe ndogo’ yaani mpinga Kristo. Naye ataimarisha ufalme wake duniani kote, ambao ni wa milele. Zekaria anasemakuwa Mungu mweneyewe atakuja Yerusalemu na kuiopoa na vita vya maangamivu. Zekaria 14:  Hapo ndipo Israeli;”watamlazama yeye waliyemchoma” [Zekaria 12:2-3,10] Agano jipya linaweka wazi kuwa masihi atakuja mara mbili. Kuja mara ya pili kutamaliza wakati mbaya wa Dhiki Mathayo 24:21; 29_31; Marko 13:24-27; Luka 21:25-28; Ufunuo 19:11-  Nayo dhana zote za theologia zinazokubali kuwa Dhiki itakuwepo limeweka kuja kwa Kristo mara ya pili mwishoni Mwanzo Dhiki. 21Kwa maana wakati huo kutakuwa na dhiki kuu ambayo haijapata kuwako tangu mwanzo wa dunia mpaka sasa, wala haitakuwako tena. …….29Kwa maana kila mtu mwenye kitu ataongezewa, naye atakuwa navyo tele. Lakini kwa mtu yule asiye na kitu, hata kile alicho nacho atanyang'anywa.30“Nanyi mtupeni huyo mtumishi asiyefaa nje, kwenye giza, mahali ambako kutakuwa na kilio na kusaga meno.’ ’’ 31“Mwana wa Adamu atakapokuja katika utukufu wake na malaika wote watakatifu pamoja naye, ndipo atakapoketi juu ya kiti cha enzi cha utukufu wake. [Mathayo 24:21, 29-31].   Mahali Kristo atakuja juu ya mlima wa Mizeituni nje ya Yerusalemu. 4Siku hiyo miguu yake itasimama juu ya Mlima wa Mzeituni, mashariki mwa Yerusalemu, nao Mlima wa Mizeituni utagawanyika mara mbili kuanzia mashariki hadi magharibi, ukifanya bonde kubwa, nusu ya mlima ukisogea kuelekea kaskazini na nusu kuelekea kusini. [Zekaria 14:4] 11(Wayahudi na waongofu, Wakrete na Waarabu sote tunawasikia watu hawa wakisema katika lugha zetu wenyewe, mambo makuu ya ajabu ya Mungu.’’ 12Wakiwa wameshangaa na kufadhaika wakaulizana, “Ni nini maana ya mambo haya?’’ [Matendo 1:11-12]   Wahusika katika kurudi kwa Kristo. a. Malaika Watakatifu [Mathayo 13:41-42; 24:30-31; 25:31; 2 Thesalonike 1:7, na Ufunuo 14:4 ikiwa inaelezea habari za Har-Magedoni 26“Ndipo watu wote watakapomwona Mwana wa Adamu akija mawinguni kwa nguvu nyingi na utukufu. 27Naye atawatuma malaika Wake wawakusanye wateule Wake kutoka pande zote nne za dunia, kutoka miisho ya dunia hadi miisho ya mbingu. [Marko 13:26-27] b. Watakatifu [tazama mjadala juu ya 1 Thesalonike 3:13] 14Enoki, mtu wa saba kuanzia Adamu alitoa unabii kuhusu watu hawa, akisema, “Tazama, Bwana anakuja pamoja na maelfu kwa maelfu ya watakatifu Wake, ili kumhukumu kila mmoja na kuwapatiliza wote wasiomcha Mungu kwa matendo yao yote ya uasi waliyoyatenda, pamoja na maneno yote ya kuchukiza ambayo wenye dhambi wamesema dhidi Yake.” [Yuda14-15]     13Tunamwomba Mungu awaimarishe mioyo yenu katika utakatifu ili msiwe na lawama, mbele za Mungu wetu aliye Baba yetu wakati wa kuja kwake Bwana Yesu pamoja na watakatifu wote. [1 Thesalonike 3:13] Huenda majeshi ya mbinguni yaliyonenwa katika Ufunuo 19:14 ni jumla ya malaika wateule na watakaifu watukufu [Zekaria 14:5] Kristo atarudi ni umati wa wafuasi na maonyesho ya uwezo mkuu na utakufu. 4Wale wazee ishirini na wanne pamoja na wale viumbe wenye uhai wanne wakaanguka kifudifudi, wakamwabudu Mungu, aliyekuwa ameketi kwenye kile kiti cha enzi. Wakasema kwa sauti kuu: ‘‘Amen! Haleluya!’’ [Ufunuo 19:14].   Hali Ya Mazingira Ya Kurudi Kwa Kristo a. Yerusalemu Itaharibiwa Majeshi ya dunia watakuwa wamekusanyika Har Magedoni [Ufunuo 16:13-16]. Baadhi ya majeshi watataagilia mbali majaribio yote ya mapigano ya Wayahudi; naowataanza kuharibu mji mtakatifu watauawa [Zekaria 13:8-9], na nusu ya Yerusalemu kuchuliwa mateka [Zekaria 14:2] majeshi ya shetani huenda yatakuwa kwenye Bonde la Kidroni nje ya Yerusalemu yakipanga kuamgamiza kabisa kabisa. Huenda hili ndilo Bonde la Yehoshafati ambamo Mungu anakutana ma watu wa mataifa [Yoeli 3:2,12,14]. Bila shaka mataifa wataonyesha ghadhabu juu ya Mungu na jeshi lake, wakijiamini kwamba watashinde. b. Maajabu ya Angani Shetanialifikiri kuwa ameshinda pale msalabani lakini kumbe msalaba ulikuwa maangamivu yake mwenyewe. Hakika, Kristo atakaporudi mara ya pili, shetani atajua mwisho wake umekaribia ingawa kutakuwa na maonyesho ya kushinda [Ufunuo 12:12], wakati ambapo matumaini ya wanadamu yamekwisha ndipo mbingu zitatoa matukio yasiyorejelewa.  29‘‘Mara baada ya dhiki ya siku zile, jua litatiwa giza, nao mwezi hautatoa nuru yake, nazo nyota zitaanguka kutoka angani na nguvu za anga zitatikisika.’ 30‘‘Ndipo itakapotokea ishara ya Mwana wa Adamu angani na makabila yote ya dunia yataomboleza.. Nao watamwona Mwana wa Adamu akija juu ya mawingu ya angani, katika uwezo na utukufu mkuu. [Mathayo 24:29-30] [tazama pia Marko 13:24-25, 28-29; Luka 21:25-28] c. Kushuka Kwa Utukufu. Mwana wa Adamu [wadhifa wa maisha katika Danieli 7] atashuka mawinguni, kwa uwezo, sifa kuu huenda na mwali wqa moto pia. Amempanda farasi mweupe, amevalia wazi la damu, juu yake limeandikwa ‘mfalme wa wafalme, Bwana wa Mabwana. [Ufunuo 19:16]. Pamoja naye ni majeshi ya malaika na watakatifu waliomfuata    [Mathayo 24:30; Marko 13:26, Matendo 1:9-11; 2 Thesalonike 2:8] 27Wakati huo ndipo watakapomwona Mwana wa Adamu akija mawinguni pamoja na uweza na utukufu mkuu. [Luka 21:27]  64Yesu akajibu, “Wewe umenena. Lakini ninawaambia nyote, Tangu sasa mtamwona Mwana wa Adamu akiwa ameketi mkono wa kuume wa Mungu Mwenye Nguvu na akija juu ya mawingu ya mbinguni.’’ [Mathayo 26:64] [pia angalia Marko 14:62] 7na kuwapa ninyi mnaoteseka raha pamoja na sisi, wakati Bwana Yesu atakapodhihirishwa kutoka mbinguni katika mwali wa moto pamoja na malaika wake wenye nguvu. [2 Thesalonike 1:7] [Fungu hilo “mwali wa moto” litatimia saawa hakika 1 Thesalonike 1:8] 11Kisha nikaona mbingu imefunguka na hapo mbele yangu akiwepo farasi mweupe, ambaye Yeye aliyempanda huyo farasi aliitwa Mwaminifu na wa Kweli. Yeye ahukumu kwa haki na kupigana vita. 12Macho yake ni kama miali ya moto na juu ya kichwa Chake kuna taji nyingi. Alikuwa na jina lililoandikwa ambalo hakuna mtu ye yote anayelijua isipokuwa Yeye mwenyewe. 13Alikuwa amevaa vazi lililochovywa kwenye damu na Jina lake ni ‘‘Neno la Mungu.’’ 14Majeshi ya mbinguni walikuwa wakimfuata, wakiwa wamepanda farasi weupe, hali wamevaa mavazi ya kitani nzuri, nyeupe safi. 15Kinywani mwake mlitoka upanga mkali ambao kwa huo atayaangusha mataifa. Atayatawala kwa ‘‘fimbo yake ya utawala ya chuma.’’ Atalikanyaga shinikizo la mvinyo wa ghadhabu ya Mungu Mwenyezi. 16Kwenye vazi lake na paja lake liliandikwa jina hili: MFALME WA WAFALME NA BWANA WA MABWANA. [Ufunuo 19:11-16]. d. Duniani: Maombolezo Kurudi kwa Kristo kutaonekana wazi kama radi iwakavyo [Mathayo 24:27] dunia yote itamwona. Wayahudi walioshindwa wanapomwona Bwana akifa mawinguni kuwasaidi watalia kwa uchungu. Ingawa Wayahudi wengi hawataokolewa walakuingia katika ufalme [Luk13:28] huenda yakuwa ni machozi ya afuenikwa kuwa mipango ya mpinga Kristohaitafaulu dhidi ya mji na huku wengne hatakuwa ni machozi ya toba. Huenda hata sasa kuna Wayahudi ambao wanajutia ukweli kwamba Kristo alikataliw nao walio wake alipikuja mara ya kwanza [Yohana 1:11], kumimina Yule ‘Roho wa Neema’ ni onyesho la kuitikia kwa roho za baadhi ya Wayahudi wakati huo. Zekaria 13:9 inaweza kufundisha kwamba theluthi moja ya Wayahudi wataamini Kristo 10“Nami nitamiminia roho ya neema na maombi juu ya nyumba ya Daudi na wakazi wa Yerusalemu. Watanitazama mimi, yule waliyemchoma, nao watamwombolezea kama mtu anayemwombolezea mwanawe wa pekee na kusikitika kwa uchungu kama anayemsikitikia mzaliwa wake wa kwanza wa kiume. [Zekaria 12:10] Mataifa nao watamwona Kristo nao watalia. Ni wazi kuwa waliokataa chapa ya mnyama watalia kwa furaha, lakini Biblia inafunza kwamba ni kilio cha ffedheha watakapoona jinsi mambo yanavyatendeka, na kwa hofu 30‘‘Ndipo itakapotokea ishara ya Mwana wa Adamu angani na makabila yote ya dunia yataomboleza.. Nao watamwona Mwana wa Adamu akija juu ya mawingu ya angani, katika uwezo na utukufu mkuu. [Mathayo 24:30] 7Tazama! Anakuja na mawingu na kila jicho litamwona,    hata wale waliomchoma mkuki, na mataifa yote ulimwenguni yataomboleza kwa sababu yake. Naam ndivyo itakavyokuwa! Amen. [Ufunuo 1:7] e. Atakapokanyaga Miguu ya Kristo itakapogusa mlima wa Mizetuni, mlima utagawanya na kufanya bonde kubwa. Huenda bonde litafanya njia kwa “majeshi ya mbinguni”. Masalio ya watu waaminio walio karibu na mlima watakusanyika kwake Kristo kama kimbilio 4Siku hiyo miguu yake itasimama juu ya Mlima wa Mzeituni, mashariki mwa Yerusalemu, nao Mlima wa Mizeituni utagawanyika mara mbili kuanzia mashariki hadi magharibi, ukifanya bonde kubwa, nusu ya mlima ukisogea kuelekea kaskazini na nusu kuelekea kusini. 5Nanyi mtakimbia kupitia katika bonde hilo la mlima wangu kwa kuwa litaenea hadi Aseli. Mtakimbia kama mlivyokimbia tetemeko la ardhi katika siku za Uzia mfalme wa Yuda. Kisha BWANA Mungu wangu atakuja, nao watakatifu wote pamoja naye. [Zekaria ia 14:4-5] Ikiwa Bonde la Yehoshafati katika utabiri wa Yoeli liko karibu na Yerusalemu, basi majeshi ya Kristo na majeshi ya mpinga Kristo yatakubaliana uso kwa uso, huenda hivyo kwa kitambo kidogo. 13Tia mundu, kwa kuwa mavuno yamekomaa. Njoni, mkanyage zabibu, kwa kuwa shinikizo la kukamua zabibu limejaa na mapipa yanafurika kwa kuwa uovu wao ni mkubwa!’’ 14Umati mkubwa, umati mkubwa katika bonde la uamuzi! Kwa kuwa siku ya BWANA ni karibu katika bonde la uamuzi. [Yoeli 3:13-14]. f. Uasi Utaendelea Mataifa watakusanyika Kristo [Ufunuo 16:13-16]. Inagwa wanaomboleza katika hofu lakini hakuna kinachoondoa chuki yao juu ya Kristo. Inashangaza kuwa Yule mnyama atakuwa na ujasiri wa kufanya vita. Haya yanapata maelezo yake katika upofu wa shetani. Mungu atatoa amri ya kwamba hayo mataifa yeynye ugumu wa mioyo yataamini uongo 11Kwa sababu hii, Mungu ameruhusu watawaliwe na nguvu ya udanganyifu, ili waendelee kuamini uongo 12na hivyo wote wahukumiwe ambao hawakuamini ule ukweli bali wamefurahia uovu [2 Thesalonike 2:11-12] 12‘‘Zile pembe kumi ulizoziona ni wafalme kumi ambao bado hawajapokea ufalme, lakini ambao watapokea mamlaka kuwa wafalme kwa wakati mmoja pamoja na yule mnyama. 13Hawa wana nia moja, nao watamwachia yule mnyama nguvu zao na mamlaka yao. 14Watafanya vita na Mwana-Kondoo, lakini Mwana-Kondoo atawashinda kwa sababu Yeye ni Bwana wa mabwana na Mfalme wa wafalme. Yeye atakuwa pamoja na watu wake walioitwa ambao ni wateule wake na wafuasi wake waaminifu.’’ [Ufunuo 17:12-14]     19Kisha nikamwona yule mnyama na wafalme wa dunia pamoja na majeshi yao wakiwa wamekusanyika pamoja ili kupigana vita dhidi ya yulealiyempanda huyo farasi mweupe pamoja na jeshi Lake. [Ufunuo 19:19]. g. Ushindi Bila Vita vita vikali zaidi kaitika historia, kwa Kristo ni kama kupumua au kuonyesha utukufu wake [2 Thesalonike 2:8] Kristo ataangamiza majeshi ya mpinga Kristo kutoka Megido hat Edomu. Kuna maili 200 ya umwagaji wa damu. Isaya ameonyesha kwamba Kristo atamalizia ushindi wake huko Edomu. Ufunuo 19 inanena kuwa majeshi ya mbingu yatafuata Kristo kuja duniani, nayo haineni kwamba atawahusisha katika vita. Kristo mwentewe atayashinda majeshi ya dunia, ingawa ni vema kuacha nafasi ya malaika watakaohusika 14Majeshi ya mbinguni walikuwa wakimfuata, wakiwa wamepanda farasi weupe, hali wamevaa mavazi ya kitani nzuri, nyeupe safi. 15Kinywani mwake mlitoka upanga mkali ambao kwa huo atayaangusha mataifa. Atayatawala kwa ‘‘fimbo yake ya utawala ya chuma.’’ Atalikanyaga shinikizo la mvinyo wa ghadhabu ya Mungu Mwenyezi. [Ufunuo 19:14-15]  14Nikatazama, hapo mbele yangu palikuwa na wingu jeupe na aliyekuwa ameketi juu ya hilo wingu alikuwa kama Mwana wa Adamu, mwenye taji ya dhahabu kichwani mwake na mundu mkali mkononi mwake. 15Kisha malaika mwingine akaja kutoka Hekaluni naye akamwita kwa sauti kubwa yule aliyekuwa ameketi juu ya lile wingu akasema, “Chukua mundu wako ukavune kwa kuwa wakati wa mavuno umewadia, kwa maana mavuno ya dunia yamekomaa.’’ 16Hivyo yule aliyekuwa ameketi juu ya lile wingu akauzungusha mundu wake duniani, nayo dunia ikavunwa. 17Malaika mwingine akatoka katika Hekalu lililoko mbinguni, naye pia alikuwa na mundu mkali. 18Kisha malaika mwingine, aliyekuwa na mamlaka juu ya moto, akatoka kwenye madhabahu, naye akamwita yule malaika mwenye mundu mkali kwa sauti kubwa, akisema, “Chukua mundu wako mkali ukakusanye vichala vya mizabibu ya dunia, maana zabibu zake zimeiva.’’ 19Hivyo yule malaika akauzungusha mundu wake duniani na kukusanya vichala vya zabibu za dunia na kuzitupa kwenye shinikizo kubwa la ghadhabu ya Mungu. 20Lile shinikizo likakanyagwa nje ya mji, nayo damu ikatiririka kama mafuriko kutoka katika hilo shinikizo kufikia kimo cha hatamu za farasi, kwa umbali wa maili mia mbili.b [Ufunuo 14:14-20] Majeshi yote ya mpinga Kristo watakufa hadi mtu wa mwisho. Nacho ni chakula cha ndege wa angani. [Ufunuo 19:17-18]. Ni mnyama na Nabii wa Uongo pekee yao ndio watakaosalia mbele ya majeshi ya Israeli. Watatupwa katika hukumu ya milele wakiwa hai. Lake.20Lakini yule mnyama akakamatwa pamoja na huyo nabii wa uongo ambaye alikuwa amefanya ishara kwa niaba ya huyo mnyama, ambaye kwa ishara hizi aliwadanganya wale waliopokea chapa ya huyo mnyama na kuiabudu sanamu yake. Hawa wawili wakatupwa wakiwa hai ndani ya ziwa la moto liwakalo kwa kiberiti. 21Wale waliosalia waliuawa kwa    upanga uliotoka kinywani mwa yule aliyekuwa amempanda huyo farasi mweupe, nao ndege wote wakajishibisha kwa nyama yao. [Ufunuo 19:20-21]  h. Majeshi ya Malaika, kufungwa kwa shetani Yule mnyama na Nabii wa Uongo watahukumiwa milele katika ziwa la moto. Tofauti na hao, malaika anamweka shetani mahali pengine, kuzimu. Ziwa la moto mahali pa adhabu ya milele si kama kuzimu mahali pa kufungia malaika walioanguka kwa kitambo kidogo wakingojea kuhamishwa kwenda katika ziwa la moto. Shetani alienda huko kwa sababu Mungu atamwachilia kwa kitambo kidogo ufalme unapokaribia kwisha, ambapo ataonyesha asili yake ya uovu issyobadilika. Shetani atafungwa huko kwa maika elfu. Kisha nikaona malaika akishuka kutoka mbinguni, akiwa ameshika ufunguo wa lile shimo lisilo na mwisho na mnyororo mkubwa mkononi mwake. 2Akalishika lile joka, yule nyoka wa zamani, ambaye ndiye Ibilisi na Shetani, naye akamfunga kwa muda wa miaka 1,  3Akamtupa katika lile shimo lisilo na mwisho, akamfunga humo na kulitia lakiri, ili kumzuia asiendelee kudanganya mataifa mpaka hiyo miaka 1,000 itimie. Baada ya hayo atafunguliwa kwa muda mfupi. [Ufunuo 20:1-3] [pia kf. 7-10] Har-Magedoni itaharibu kabisa ufalme wa mpinga Kristo. Lakini kunao watu watakaokuwa hai, waliokolewa na hasiookolewa, ambao haikuwa karibu na Yerusalemu atakaporudi Kristo. Naye Kristo atawatuma malaika wake wkawakusanye wateule kwa kubagua wanaoamini nao wasioamini, nao waje kwenye hukumu mbali zitakazokuwa hukumu ya Israeli na hukumu ya mataifa. Kazi ya malaika kuwakusanya manusura wa Dhiki kuja na kutoka katika hukumu utaharakisha hukumu hiyo kuwa ya kitambo kidogo [angalia 465-471] 41Mwana wa Adamu atawatuma malaika zake, nao watakusanya kutoka katika Ufalme wake kila kitu kinachosababisha dhambi na watenda maovu wote. 42Nao watawatupa katika tanuru la moto ambako kutakuwa na kilio na kusaga meno. [Mathayo 13:41-42]  49Hivi ndivyo itakavyokuwa wakati wa mwisho wa dunia. Malaika watakuja na kuwatenganisha watu waovu na watu wenye haki. 50Nao watawatupa hao waovu katika tanuru la moto ambako kutakuwa na kilio na kusaga meno. [Mathayo 13:49-50] 31Naye atawatuma malaika zake kwa sauti kuu ya tarumbeta, nao watawakusanya wateule wake kutoka pande zote nne za dunia, kutoka mwisho mmoja wa mbingu hadi mwisho mwingine. [Mathayo 24:31] angalia pia Marko 13:27 i. Kitambo cha mda katika ya mwisho wa Dhiki na mwanzo wa ufalme 47 Yule mnyama na Nabii wa Uongo wanakisiwa kufa baada ya kutupwa katika ziwa la moto. Wao ndio wa kwanza kutupwa huko kwa sababu kabla ya Enzi kuu nyeupe ya Hukumu, wale waliokufa katika kutoamini walika kaburini wangojee hukumu na kuhamishwa hadi ziwa la moto uk 536  281 Mnyama na Nabii wa Uongo wanakisiwa kufa wanapotupwa wakiwa hai katika Ziwa la Moto.Watakuwa wakazi wa kwanza wa Ziwa la Moto waliotangulia waliokufa katika uasi watakaohukumiwa kutoka makaburini na kuhamishwa kwenda katika Ziwa la Moto baada yao hukumu mbele ya Enzi Kuu Nyeupe.    Kitambo kati ya mpinga Kristo kuvunja Agano lake na Israeli hadi mwisho wa Dhiki ni siku 1,260 [uk 381-82]. Ingawa utawal wa Yule mpinga Kristo siku 1260 Danieli 1:11 imenena juu ya siku 1290 kama wakati maalum. Danieli amesema juu ya siku 1,  12Amebarikiwa mtu yule atakayevumilia hadi kufikia mwisho wa hizo siku 1,  [Danieli 12:12] Biblia ni yapi yatakayotukia siku 1290 na ile ya 1335 twajua kwamba siku ya 1290 ni siku maalum ya dhabibu hekaluni na pia siku ya 1335 ni siku maalum kulimbika funzo ni mbali na mambo yaliyo hapa, lakini jaribio la tafasiri ni sawa. Huenda utawala wa mpinga Kristo unakaribia siku ya 1260 na siku 30 zaidi ni za kutakasa nchi kutokana na maharibifu na pia hukumu waliopotea waondolewe katika ufalme. Siku hiyo ya 1290 huenda ndiyo siku ambayo ibada ya Mungu wa kweli itakapoanza hakaluni au siku ambayo nafsi ya mwisho ya uasi itaoondolewa. Siku ilisifika saha ya 1335, huenda ndiyo siku ya maadhimisho ya ufalme wa Kristo duniani. Ikiwa hizi tafsiri ni kweli, kwamba siku 30 zitakuwa mataifa. Huenda siku 45 baadae, watakatifu wa Agano la kale na waliondhiwa hadi kufa katika dhiki [wote waliofufuka baada ya dhiki] watapokea dhawabu zao, naye Bwana atawaweka wafuasi wake katika nyadhifa mbali mbali katika dunia yenye utiifu [Mathayo 19:28; 2 Timotheo 2:12; Ufunuo 1:6; 5:10, 20:4] Dunia haijaona mabadiliko yanayfanya katika kipindi hiki cha kukoma kwa Dhiki na kufa kwa ufalme nayo inachukua mda wa siku   Ufufuo wa watakatifu wa Agano la kale [na watakatifu wa dhiki waliuawa], Hukumu ya Israeli na Hukumu ya mataifa [uk 468] ni mada mbali mbali. B. Kufufuka kwa watakatifu wa Agano la kale na wa dhiki  Baada ya wanatheolojia kutetea utatu wa wote, waokovu na wengineo kwa wakati mmoja vifungu kadhaa kama Danieli 12:2 na Yohana 5:28-29 umetumika kufundisha ufufuo wa wote. Lakini vifungu vingine vinalazimisha kauli tofauti 2Watu wengi ambao wamelala kwenye mavumbi wataamka, baadhi yao kwa uzima wa milele, wengine kwenye aibu na kudharauliwa milele. [Danieli 12:2]  28“Msishangae kusikia haya, kwa maana saa inakuja ambapo wale walio makaburini wataisikia sauti Yake. 29Nao watatoka nje, wale waliotenda mema watafufuka wapate uzima na wale waliotenda maovu, watafufuka wahukumiwe. [Yohana 5:28-29].   Mda kati kati ya ufufuo wa uzima na ufufuo wa Hukumu Ufunuo 20 inanena juu ya ufufuo wa aina mbili, wa kwanza na kwa mfano wa huo, wa pili. Kwa mbinu zote zinazoletwa na imani kwamba Kristo atarudi kuanzisha ufalme wa miaka elfu, za unyakuzi wa watakatifu juu baada au kabla ya dhiki, lazima tupate miaka elfu katikati ya ufufuo wa uzima na ule wa hukumu. Watakatifu wa Kanisa lazima wafufuliwe wakati wa kunyakuliwa yaani kabla ya utawala wa Kristo miaka elfu [kwa maoni yo yote ya kunyakuliwa]. Waliokufa bila wokovu kama inenavyo Ufunuo 20 kwamba hawatafufuka hadi miaka 1000 ya ufalme itakapotimia. Dhana ya ufufuo wa wote mara moja haiwezi kuwa ya kweli. Ufunuo 20 imweweka kipindi cha miaka 1000 katikati ya ufufuo wa watakatifu wa Dhiki nao waliokufa bila kuokolewa. 4Kisha nikaona viti vya enzi vilivyokuwa vimekaliwa na hao waliopewa mamlaka ya kuhukumu. Nami nikaona roho za wale waliokatwa vichwa kwa sababu ya ushuhuda wa    Yesu na kwa sababu ya neno la Mungu. Hawakuwa wamemsujudia huyo mnyama wala sanamu yake wala hawakupokea ile chapa yake kwenye vipaji vya nyuso zao au kwenye mikono yao. Wakawa hai na kutawala pamoja na Kristo miaka 1,  5(Wafu waliosalia hawakufufuka mpaka ilipotimia hiyo miaka 1, ) Huu ndio ufufuo wa kwanza…..7Hiyo miaka 1,000 itakapotimia, Shetani atafunguliwa kutoka kifungoni mwake, …10Naye Ibilisi aliyewadanganya akatupwa katika ziwa la moto na kiberiti alipo yule mnyama na yule nabii wa uongo. Nao wakateswa huko mchana na usiku, milele na milele. 11Kisha nikaona kiti kikubwa cha enzi cheupe, dunia na mbingu zikaukimbia uso wake Yeye aliyeketi juu yake, wala mahali pao hapakuonekana. 12Nami nikawaona wafu wakubwa na wadogo, wakiwa wamesimama mbele ya hicho kiti cha enzi na vitabu vikafunguliwa. Pia kitabu kingine kikafunguliwa ambacho ni cha uzima. Hao wafu wakahukumiwa sawasawa na matendo yao kama yaliyoandikwa ndani ya hivyo vitabu. [Ufunuo 20:4-5, 7, 10-12].   Aina Mbili za Ufufuo Danieli 12 na Yohana5 ziminena juu ya aina mbili za ufufuo wala si nyakati za ufufuo. Iwapo tunasema kwamba sura za Danieli 12 na Yohana5 zimefundisha habari za Ufufuo wa wote, waliookolewa, nao wasiookolewa kwa wakati mmoja tutaingia katika makosa. Tena sura hizi hazitii mkazo juu ya wakati wa ufufuo bali aina mbili za ufufu yaani, aina ya Ufufuo wa uzuwe na ule wa adhabu au mauti ya pili. Na iwapo sura hizi hazifunzi ufufu wa jumla ya watu waliokolewa nao wasiokolewa, haziwezi kugeuzwa kuwa zinafundisha kwamba watakatifu wote watafufuka kwa wakati mmoja. Lakini, waliokolewa wote watashiriki ufufo wa uzima na wasiokolewa wote watashiriki ufufuo wa hukumu. Danieli 12 na Yohana5 hazifunzi juu ya wakati wa kufufuka bali zuinenena juu ya aina mbili za ufufuo. Mafungu mengine kama ufufunuo 20 yaonena kuwa waliokolewa nao wasiookolewa watafufuka nyakati mbali mbali, nalo linakubali dhana kuwa waliookolewa hawawezi kufufuka katika wakati mmoja. Mafungu mengine yanapoinenna kuwa wafu watafufukuka katika nyakati mbali mbali Danieli 12 na Yohana5 haziwezi kutumiwa kama upinzani.   Nyakati za Ufufuo wa Watakalifu a] Kanisa “Waliokufa katika Kristo” wafufuka wakati wa kunyakuliwa [1 Thesalonike 4:16] kwa kuwa kunyakuliwa kutakuja kabla ya Dhiki, watakatifu wa Kanisa watafufuka kabla ya Dhiki. b] Watakatifu Walikufa Katika Dhiki watakatifu wa Dhiki wanaokufa katika Dhiki hawatafufuka hadi baada ya Dhiki! Ufunuo 6:10-11 inaleta sura ya nafsi za watakatifu waliokufa kaika Dhiki zikidai haki. Kulingana na Ufunuo 20:4-6 hizo nafsi “zilizokatwa vicchwa kwa ajili ya ushuhuda wa Yesu” nazo zimefufuka kabla ya miaka 1000 ya ufalme na kushiriki utawala wa Kristo. Katika fungu hili, ufufuo huu utakuwa baada ya kurudi kwa Kristo na Har-Magedoni [Ufunuo 19:11]. Biblia haijanena juu ya wakati wa kuwapa dhawabu watakaifu wa dhiki, inakisiwa wamepewa dhawabu wakati wa ufufuo katik akipindi cha mda katikati ya Dhiki ya ufalme.  c] Watakatifu wa Agano la Kale kuna uthibitisho kuwa ufufu wa watakatifu wa Agano la kale ni baada ya Dhiki. Danieli 12:1 imetaja dhiki na Danieli 12:2 inafundisha juu ya ufufuo.    Danieli 2 manen na Israeli, “watu wako”, [yaani watu wa Danieli] Baada ya Dhiki wengi [bali si wote] wa Wayahudi watakaofufuka, waisraeli wasiookolew, walioishi chinij ya Torati hawatafufuka kuufurahia ufalme. Watafufuka pamoja na wengine wapate kusimama mbele ya Enzi nyeupe, lakini Israeli iliyookolewa itafufuka baada ya dhiki wapate kuingia ufalme. “Katika wakati huo Mikaeli, mtawala mkuu ambaye huwalinda watu wako, atainuka. Kutakuwako wakati wa taabu ambao haujatokea tangu mwanzo wa mataifa hadi wakati huo. Lakini wakati huo, watu wako, kila mmoja ambaye jina lake litakutwa limeandikwa kwenye kitabu, ataokolewa. 2Watu wengi ambao wamelala kwenye mavumbi wataamka, baadhi yao kwa uzima wa milele, wengine kwenye aibu na kudharauliwa milele. [Danieli 12:1-2] Isaya 26 pia inafunza juu ya ufufo wa watakatifu wa Agano la kale. Ingawa Isaya 26 haineni hatia kwa nyingine kama Danieli 12, lakini inavutia kwa vifungu vyake vya ufufuo vilivyowekwa katikati ya habari za Dhiki na kurudi kwa Kristo. 18nazo sanamu zitatoweka kabisa. 19Watu watakimbilia kwenye mapango ndani ya miamba na kwenye mahandaki ardhini kutokana na utisho wa BWANA na utukufu wa enzi yake, ainukapo kuitikisa dunia…….. 21Watakimbilia kwenye mapango miambani na kwenye nyufa za miamba kutokana na utisho wa BWANA na utukufu wa enzi yake, ainukapo kuitikisa dunia. [Isaya 2:18-19, 21] Ezekieli 37:12 ni kifungu ambacho kinaweza kuwa mfano wa kurejeshwa kwa taifa la Israeli nacho pia kinaweza kufahamika kuwa kinenacho juu ya ufufuo wa watakatifu wa kale baada ya Dhiki, kabla ya ufalme wa millennia, wa Daudi Ezekieli 37:  12Hivyo watabirie na uwaambie: ‘Hili ndilo BWANA Mwenyezi asemalo: Enyi watu wangu, nitayafunua makaburi yenu na kuwatoa ndani yake, nami nitawarudisha tena katika nchi ya Israeli. 13Ndipo ninyi watu wangu, mtakapojua kuwa Mimi ndimi BWANA, nitakapoyafunua makaburi yenu na kuwatoa humo. 14Nitatia Roho yangu ndani yenu nanyi mtaishi, nami nitawakalisha katika nchi yenu wenyewe. Ndipo mtakapojua kwamba Mimi BWANA nimenena, nami nitalitenda, asema BWANA!’’ …..24“ ‘Mtumishi wangu Daudi atakuwa mfalme juu yao, nao wote watakuwa na mchungaji mmoja. Watafuata sheria zangu na kuzishika amri zangu kwa uangalifu. [Ezekieli 37:12-14, 24] Ni bora kuweka ufufuo wa Kanisa wakati wa unyakuzi, nao ufufuo wa watakatifu wa Dhiki na wale wa Agano la kale baada ya Dhiki. Huenda watakatifu hao watapata dhawabu zao wakati huo. [Luka 14:14]. Huenda watafufuliwa kabla ya Hukumu ya Israeli iliyonusuriwa Dhiki nay a Hukumu ya mataifa, kwa sababu Bwana aliwaonya kwamba wayahudi wasioamini watalia watakapoona mataifa wakishrekea naye “Ibrahimu, Isaka na Yakobo na Manabii wote” huku wenyewe wakitupwa nje ya Ufalme [Mathayo 8:11-12 Luke 13:28- 29]282  282Onyo ya Bwana inahusu hasa kuingiakatika Ufalme ikiwa hao Wayahudi wasioamini ni manusura wa Dhiki watakaoona watu wa Mataifa wakiandaa kufurahia Ufalme wa muda mrefu na mababa wa Kiyahudi.Utabiri huu wa Yesu anweza kuonekana kuwa unatimizwa mbele ya Enzi Nyeupe Kuu ya Hukumu,vile vile hapo Wayahudi wasioamini wanapoona Mataifa wakiburudika katikati ya Ibrahimu,Isaaka na Yakobo.   c] Watakatifu Wao Ufalme [Milenia] ingawa matokeo ya laana ya dhambi yatapunguzwa kwa kiaasi kikubwa katika millennia. Hayataondolewa kabisa. Maisha yatakuwa marefu zaidi, lakini kifo kitakuwepo [Isaya 65:20]. Ni salama kufikiri kwamba watakatifu watukufu katika ufalme, ingawa wengine wataishi mamia ya miaka. Andiko halisemi lolote juu ya dhawabu yao wala ufufuo. Wengine wamekakamia wezo la ufufuo wa ghafla na dhawabu ya kila mtakatifu atakayekufa. Wengine wameamini kwamba kutakuwa ufufuo wa makundi ya watakatifu wa millennia mwishoni katika ufalme. C. Hukumu Juu Ya Israeli   Maandiko Ezekieli 20 na Malachi 3 zimeonya juu ya hukumu ya Israeli katika siku zijazo. Tena, baadhi ya mifano ya Kristo inasema juu ya Bwana aliyerudi kasha akawatupa wafanya kazi wasio na faida katika giza la nje [Luka 12:4] hasa kf. 46 Luka 19:14 na 27, Mathayo 25:14 hasa kf. 30]. Funzo la wokovu usiopotezwa linalazimu mtu kuwa na maoni kwamba “watumishi” hao wanaopata adhabu si sehemu ya Kanisa bali ni Wayahudi wasiookolewa. Kwa kuwa ni Wayahudi ni watumishi wa Mungu wa aina moja.lakini arudipo Kristo wengine wataondolewa katika sifa Kushiriki ufalme. Mambo ya hina kuhusu hukumu ya Israeli yanao misingi ya Agano la kale. a29 Bama maana yake hapa ni mahali pa juu pa kuabudia miungu. 33Hakika kama niishivyo asema BWANA Mwenyezi, nitatawala juu yenu kwa mkono wa nguvu na kwa mkono ulionyooshwa na kwa ghadhabu iliyomwagwa. 34Nitawatoa toka katika mataifa na kuwakusanya kutoka katika nchi mlikotawanywa, kwa mkono wa nguvu na kwa mkono ulionyooshwa na kwa ghadhabu iliyomwagwa. 35Nitawaleta katika jangwa la mataifa na huko nitatekeleza hukumu juu yenu uso kwa uso. 36Kama nilivyowahukumu baba zenu katika jangwa la nchi ya Misri, ndivyo nitakavyowahukumu ninyi, asema BWANA Mwenyezi. 37Nitawafanya mpite chini ya fimbo yangu, nami nitawaleta katika mkataba wa agano. 38Nitawaondoa miongoni mwenu wale wanaohalifu na wale wanaoasi dhidi yangu. Ingawa nitawatoa katika nchi wanazoishi, hawataingia katika nchi ya Israeli. Ndipo mtakapojua kuwa Mimi ndimi BWANA. 39Kwa habari zenu ninyi, Ee nyumba ya Israeli, hili ndilo BWANA Mwenyezi asemalo: “Nendeni mkatumikie sanamu zenu, kila mmoja wenu! Lakini baadaye hakika mtanisikiliza mimi nanyi hamtalinajisi tena jina langu takatifu, kwa matoleo yenu na sanamu zenu. 40Kwa kuwa katika mlima wangu mtakatifu, mlima mrefu wa Israeli, asema BWANA Mwenyezi, hapo katika nchi nyumba yote ya Israeli itanitumikia mimi, nami huko nitawakubali. Huko nitataka sadaka zenu na matoleo ya malimbuko yenu, pamoja na dhabihu zenu takatifu zote. 41Nitawakubali ninyi kama uvumba wenye harufu nzuri wakati nitakapowatoa katika mataifa na kuwakusanya kutoka katika nchi mlipokuwa mmetawanyika, nami nitajionyesha kuwa mtakatifu miongoni mwenu na machoni mwa mataifa. 42Ndipo mtakapojua kuwa Mimi ndimi BWANA, nitakapowaleta katika nchi ya Israeli, nchi niliyokuwa nimeapa kwa mkono ulioinuliwa kuwapa baba zenu. 43Hapo ndipo nitakapokumbuka mwenendo wenu na matendo yenu yote ambayo kwayo mlijitia unajisi, nanyi mtajichukia wenyewe kwa ajili ya maovu yote mliyokuwa mmetenda. 44Nanyi mtajua kuwa mimi ndimi BWANA, nitakaposhughulika nanyi kwa ajili ya jina langu na wala si sawasawa na njia zenu mbaya na      matendo yenu maovu, Ee nyumba ya Israeli, asema BWANA Mwenyezi.’ ’’ [Ezekieli 20:33- 44] “Angalieni, nitamtuma mjumbe wangu, atakayeiandaa njia mbele yangu. Ndipo ghafula Bwana mnayemtafuta atakuja hekaluni mwake. Mjumbe wa agano, ambaye mnamwonea shauku, atakuja,’’ asema BWANA Mwenye Nguvu. 2Lakini ni nani atakayeweza kustahimili hiyo siku ya kuja kwake? Ni nani awezaye kusimama atakapotokea? Kwa kuwa atakuwa kama moto wa mfua fedha au kama sabuni ya afuaye nguo. 3Ataketi kama mfuaji na asafishaye fedha, atawatakasa Walawi, naye atawasafisha kama dhahabu na fedha. Kisha BWANA atakuwa na watu watakaoleta sadaka katika haki, 4nazo sadaka za Yuda na Yerusalemu zitakubalika kwa BWANA, kama katika siku zilizopita, kama katika miaka ya zamani. 5“Basi nitakuja karibu nanyi ili kuhukumu. Nami nitakuwa mwepesi kushuhudia dhidi ya wachawi, wazinzi, waapao kwa uongo, wanaopunja vibarua malipo yao, wanaowaonea wajane na yatima, nao wanaowanyima wageni haki, lakini hawaniogopi mimi,’’ asema BWANA Mwenye Nguvu. 6“Mimi BWANA sibadiliki. Kwa hiyo ninyi, Ee uzao wa Yakobo, hamjaangamizwa. [Malachi 3:1-6].   Walio Chini Ya Hukumu ya Israeli Ezekieli 20 na Malachi 3 imetaja hukumu ya Israeli kama kwao wanaoshi mbali na Israeli waleofufuka Ezekieli 20:39-40 ni neno kwa “nyumba ya Israeli”. Kifungu cha 42 unanena kuwa nchi ya Israeli ni nchi ya babu zao wanaohukumiwa. Kifungu cha 36 kunena kuwa “baba zao walikuwa katika nyika katika nchi ya Misri. Hayo maana yake ni Israeli kifungu cha 34 kuinena kuwa, “hao waliotoka kati ya watu” Malachi 3 kwa maneno sawa na hayo kimenena hukumu juu yao “ wana wa tawi” [kifungu 3] “Yuda na Yerusalemu “ [kf. 4] na wana wa Yakobo [kif 6]. Kwa hayo Israeli itahukumiwa.   Wakati wa hukumu ya Israeli Ilivyo Hai Ezekieli 20:34-38 inanena juu ya wakati wa urejesho baada ya kutawanyikwa. Ni wakati wa utawala wa Mungu niwenyewe, kwa kuwa hukumu hii ni ufa “uso kwa uso” [kif 35] na Mungu Mwenyezi mfalme [kif 33]. Ni wakati wa kutimiza Agano jipya na Israeli [ki 37]. Baada ya hukumu hii kila alisalia katika Israeli ataokolewa kwa kuwa kifungu cha 40 kinena kuwa “ndiko watakaonitumikia, nyumba yote ya Israeli, “wote pia katika nchi ile, name mtawakubali huko” [kif 43]. Warumi 11:26 inasema juu ya wakati Ndipo ghafula Bwana mnayemtafuta atakuja hekaluni mwake. Mjumbe wa agano, ambaye mnamwonea shauku, atakuja,’’ asema BWANA Mwenye Nguvu. 2Lakini ni nani atakayeweza kustahimili hiyo siku ya kuja kwake? ……….. [Malaki 3:1-2a] Kwa kuwa wayahudi wote walichaguliwa na Mungu basi wote wamekuwa watumishi wa Mungu. Kristo aliwapatia mifano ya Bwana aliyehukumu watumishi wake aliporudi kutoka safari ya mbali. Wengine walipata dhawabu. Wengine walipata adhabu pamoja nao wasioamini [Mathayo 24:50-51; 25:30]    Kristo atakaporudi atahukumu Wayahudi wote walionusurika wakati wa dhiki. Waliookolewa wataingia katika ufalme. Wasiookolewa hawataingia  13Lakini ndugu, hatutaki msijue kuhusu wale waliolala mauti, ili msihuzunike kama watu wengine wasiokuwa na tumaini. 14Kwa kuwa tunaamini kwamba Yesu alikufa na kufufuka, hata hivyo, Mungu kwa njia ya Yesu atawafufua pamoja naye wale waliolala mauti. 15Kulingana na neno la Mungu mwenyewe tunawaambia kwamba, sisi ambao bado tuko hai, tutakaobaki hadi kuja Kwake Bwana, hakika hatutawatangulia wale waliolala mauti. 16Kwa maana Bwana mwenyewe atashuka toka mbinguni, akitoa amri kwa sauti kuu pamoja na sauti ya malaika mkuu na sauti ya tarumbeta ya Mungu, nao wale waliolala mauti wakiwa wanamwamini Kristo watafufuka kwanza. 17Baada ya hilo sisi tulio hai bado, tuliosalia, tutanyakuliwa pamoja nao katika mawingu ili kumlaki Bwana hewani, hivyo tutakuwa pamoja na Bwana milele. 18Kwa hiyo farijianeni kwa maneno haya. [1 Thesalonike 4:13-18]  2Huyu alimjia Yesu usiku akamwambia, “Rabi, tunajua kuwa Wewe ni mwalimu uliyetumwa na Mungu, kwa maana hakuna mtu awezaye kufanya miujiza hii uifanyayo Wewe, kama Mungu hayuko pamoja naye.’’ [1 Yohana 3:2] 6Wamebarikiwa tena ni watakatifu wale walio na sehemu katika huo ufufuo wa kwanza.Hao mauti ya pili haina nguvu juu yao, bali watakuwa makuhani wa Mungu na wa Kristo, nao watatawala pamoja naye kwa muda wa miaka 1,  [Ufunuo 20:6]. B] Asili ya Mwili wa Ufufuo Ambao Israeli yote itaokolewa atakapokuja Kristo. Ezekieli 20 yote mianane juu ya hukumu ya Israeli hai atakaporudi Kristo kabla ya ufalme Mpango moja wapo ni kuweka hukumu ya Wayahudi walionusurika dhiki kabla ya ile ya mataifa walionusurika. Fikira kuu ni kwamba mataifa watahukumiwa jinsi walivyowatendea nduguze Kristoo wayahudi [Mathayo 25:40-45]. Kwa hivyo, huenda Wayahudi wabainiswwe kati yao, wanaoamini na wasioamini ndiposa watumike kama mfano ya hukumu ya mataifa itakayofuata baadae. Huenda hayo ni kweli lakini, kwa kuwa Wayahudi wasiookolewa lazima waone mataifa wanafurahi katika ufalme na akina baba [Mathayo 8:11-12; 11-12; Luka 13:28-29] tunawezakujadili kuwa hukumu ya mataifa haikuji kabla ya hukumu ya Israeli   Mahali na Kusudi la Hukumu ya Israeli. Malaika watasaidia katika kuwakusanya wateule [Matt 24:3] na kubagua wasioamini [Mathayo 13:41-42, 49-50]. Eze 20:35 inafunza kuwa Kristo atahukumu Israeli katika “Jangwa la Mataifa” yaani katika maeneo ya mataifa nje ya nchi ya Israeli. Kifungu 36  283 Mojwapo ya mipango umeweka hukumu ya Wayahudi wanaonusurika katika Dhiki kabla ya hukumu ya Mataifa walionusurika.Fikra iliyo hapa ni ya kuwa Mataifa watahukumiwa kwa kadri ya jinsi walivyowatendea ndugu za Kristo Wayahudi(Mathayo 25:40,45). Kwa hivyo huenda wayahudi wasioamini watatengwa na Wayahudi wanaoamini ili watu wa Mataifa waone mfano wa mambo yatakayotokea katika hukumu yao itakayofuata.Labda hayo ni kweli.Lakini kwa kuwa Wayahudi wasiookolewalazima waone mataifa wakiburudika katika Ufalme na akina baba wa Kiyahudi (Mathayo 8:11-12; Luka 13:28-29),tunaweza kujibu kuwa Hukumu ya Mataifa lazima ije kwanza kabla ya Hukumu ya Israeli.    kunalinganisha hukumu ijayo na hukumu ya baba zao katika matangatango jangwani. Huenda Bwana atawekea “vituo vya kiunga” mipakani huko Israeli. Wakati wa kutoka katika dhiki kuingia kwa ufalme wayahudi waliookolewa pekee ndio watakaoingia nchini baada ya Kristo kuhukumu na kutoa ruhusa Ezekieli 20:38 inaeleza sababu ya hukumu juu ya Israeli iliYohanaai kuwa ni kutakasa na uasi uzuiwe usiingie katika nchi ya Israeli . Mathayo 3:2-3 wafunza kuwa Bwana atakufa kusafisha na kutakasa Israeli kama moto ufuavyo vyuma vya thamani na sabuni inyoondoa uchafu. 38Nitawaondoa miongoni mwenu wale wanaohalifu na wale wanaoasi dhidi yangu. Ingawa nitawatoa katika nchi wanazoishi, hawataingia katika nchi ya Israeli. Ndipo mtakapojua kuwa Mimi ndimi BWANA. [Ezekieli 20:38] 2“Tubuni, kwa maana Ufalme wa Mbinguni u karibu.” 3Huyu ndiye yule aliyenenwa habari zake na nabii Isaya aliposema, ‘‘Sauti ya mtu yule aliaye huko nyikani, ‘Tayarisheni njia kwa ajili ya Bwana, yanyosheni mapito yake.’ ’’ [Mathayo 3:2-3] Kusudi la Mungu limehakikisha kutakuwa na matokeo kundi litaichiru ya fimbo” ili mchungaji apate kutambua walio wake   Matokeo ya Hukumju Juu ya Israeli. a. Matokeo Mabaya wayahudi wote wasiookolewa lakini walionusurika Dhiki wataondolewa katika ufalme na uaadhibiwa [Eze20:28, huenda Matt 8:11-12, huenda Luka 13:28-29, isipokuwa. Sehemu zinazonena juu ya enzi nyenye kuu] 50bwana wa mtumishi huyo atakuja siku ambayo mtumishi huyo hamtazamii na saa ile ambayo haijui. 51Atamkata huyo mtumishi vipande vipande nakumweka katika sehemu moja pamoja na wanafiki, mahali ambako kutakuwa ni kulia na kusaga meno.” [Mathayo 24:50- 51]  atanyang'anywa.30“Nanyi mtupeni huyo mtumishi asiyefaa nje, kwenye giza, mahali ambako kutakuwa na kilio na kusaga meno.’ ’’ [Mathayo 25:30] 46bwana wake yule mtumwa atakuja siku asiyodhani, na saa asiyoijua. Huyo bwana wake atamkata vipande vipande na kumwekea fungu lake pamoja na wale wasio waaminifu. [Luka 12:46]. b. Matokeo Mazuri Hukumu ya Israeli itakuwa ni Baraka kwao Wayahudi walionusurika Dhiki. Wataweza kuingia ufalme. Matokeo mengine yatakuwa utimilifu wa utabiri wa wakati wa kuokokka kwa kila Myahudi 37Nitawafanya mpite chini ya fimbo yangu, nami nitawaleta katika mkataba wa agano. 38Nitawaondoa miongoni mwenu wale wanaohalifu na wale wanaoasi dhidi yangu. Ingawa nitawatoa katika nchi wanazoishi, hawataingia katika nchi ya Israeli. Ndipo mtakapojua kuwa Mimi ndimi BWANA. [Ezekieli 20:37-38] 33“Hili ndilo agano nitakalofanya na nyumba ya Israeli,    baada ya wakati ule,” asema BWANA. “Nitaweka sheria yangu ndani yao na kuiandika katika mioyo yao. Nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu. 34Mtu hatamfundisha tena jirani yake, au mtu kumfundisha ndugu yake akisema, ‘Umjue BWANA Mungu,’ kwa sababu wote watanijua mimi, kuanzia aliye mdogo kabisa kwao hata aliye mkuu sana,’’ asema BWANA. “Kwa sababu nitausamehe uovu wao na sitazikumbuka dhambi zao tena.’’ [Yeremia 31:33-34] [tazama pia Waebrania 8:11-12]  40Kwa kuwa katika mlima wangu mtakatifu, mlima mrefu wa Israeli, asema BWANA Mwenyezi, hapo katika nchi nyumba yote ya Israeli itanitumikia mimi, nami huko nitawakubali. Huko nitataka sadaka zenu na matoleo ya malimbuko yenu, pamoja na dhabihu zenu takatifu zote. [Ezekieli 20:40] 24“ ‘Kwa kuwa nitawaondoa ninyi toka katika mataifa, nitawakusanya kutoka katika nchi zote na kuwarudisha kwenye nchi yenu wenyewe. 25Nitawanyunyizia maji safi, nanyi mtakuwa safi,nitawatakasa kutoka katika uchafu wenu wote na kutoka katika sanamu zenu zote. 26Nitawapa moyo mpya na kuweka roho mpya ndani yenu, nitaondoa ndani yenu moyo wenu wa jiwe na kuwapa moyo wa nyama. [Ezekieli 36:24-25] [kf. 26] 9Hii theluthi moja nitaileta katika moto, nitawasafisha kama fedha isafishwavyo na kuwajaribu kama dhahabu. Wataliitia jina langu nami nitawajibu, nitasema, ‘Hawa ni watu wangu,’ nao watasema, ‘BWANA ni Mungu wetu.’ [Zekaria 13:9]  9BWANA atakuwa mfalme juu ya dunia yote. Katika siku hiyo atakuwepo BWANA mmoja na jina lake litakuwa jina pekee. [Zekaria 14:9] 26Hivyo Israeli wote wataokolewa kama ilivyoandikwa: ‘‘Mkombozi atakuja kutoka Sayuni, ataondoa kutokumcha Mungu katika Yakobo. [Warumi 11:26]. D. Hukumu ya Mataifa Atakaporudi Kristo duniani, watakatifu wa Agano kale wafufuka na Israeli iliyo hai watahukumiwa. Kristo atawahukumu mataifa mengine, wote walionusurika Dhiki, wapate kuingia au kuondolewa ufalmeni.   Maandiko juu ya Hukumu ya Mataifa    Maandiko mawili muhimu yamenena juu ya hukumu ya mataifa Kristo ataporudi [tazama pia Mathayo 13:41-43, 49] “Katika siku hizo na wakati huo, nitakaporejesha neema ya Yuda na Yerusalemu, 2nitayakusanya mataifa yote na kuyaleta katika Bonde la Yehoshafati. Hapo nitaingia kwenye hukumu dhidi yao kuhusu urithi wangu, watu wangu Israeli, kwa kuwa waliwatawanya watu wangu miongoni….. 12“Mataifa na yaamshwe, na yasonge mbele kuelekea katika Bonde la Yehoshafati, kwa kuwa nitaketi mahali pale kuhukumu mataifa yote yaliyoko kila upande…..14Umati mkubwa, umati mkubwa katika bonde la uamuzi! Kwa kuwa siku ya BWANA ni karibu katika bonde la uamuzi. mwa mataifa na kuigawa nchi yangu. [Yoeli 3;1-2, 12, 14] [Andiko hili linasisitiza kuwa Har-Magedoni ni Hukumu ya Mungu, nayo huenda itajumlisha hukumu juu ya mataifa na vita baadaye. 31“Mwana wa Adamu atakapokuja katika utukufu wake na malaika wote watakatifu pamoja naye, ndipo atakapoketi juu ya kiti cha enzi cha utukufu wake. 32Mataifa yotewatakusanyika mbele zake, naye atawatenga kama mchungaji anavyotenga kondoo na mbuzi. 33Atawaweka kondoo upande wake wa kuume na mbuzi upande wake wa kushoto. 34“Ndipo Mfalme atawaambia wale walioko upande wake wa kuume, ‘Njoni, ninyi mliobarikiwa na Baba yangu, urithini Ufalme ulioandaliwa kwa ajili yenu tangu kuumbwa kwa ulimwengu. 35Kwa maana nilikuwa na njaa mkanipa chakula, nilikuwa na kiu mkaninywesha, nilikuwa mgeni mkanikaribisha, 36nilikuwa uchi mkanivika, nilikuwa mgonjwa mkanitunza, nami nilikuwa kifungoni mkaja kunitembelea.’ 37“Ndipo wale wenye haki watakapomjibu wakisema, ‘Bwana, ni lini tulikuona una njaa tukakulisha au ukiwa na kiu tukakunywesha? 38Lini tulikuona ukiwa mgeni tukakukaribisha au ukiwa uchi tukakuvika? 39Tena ni lini tulikuona ukiwa mgonjwa tukakutunza au ukiwa kifungoni tukakutembelea?’ 40“Naye Mfalme atawajibu, ‘Amin, amin ninawaambia, kwa jinsi mlimvyotendea mmojawapo wa hawa ndugu Zangu walio wadogo, mlinitendea Mimi.’ 41“Kisha atawaambia wale walio upande Wake wa kushoto, ‘Ondokeni kwangu, ninyi mliolaaniwa, nendeni kwenye moto wa milele alioandaliwa kwa ajili ya ibilisi na malaika zake. 42Kwa maana nilikuwa na njaa hamkunipa chakula, nilikuwa na kiu hamkuninywesha, 43nilikuwa mgeni nanyi hamkunikaribisha, nilikuwa uchi hamkunivika, nilikuwa mgonjwa hamkunitunza na nilikuwa gerezani nanyi hamkuja kunitembelea.’ 44“Ndipo wao pia watajibu, ‘Bwana ni lini tulikuona ukiwa na njaa au kiu, au ukiwa mgeni au uchi , au ukiwa mgonjwa na kifungoni na hatukukuhudumia?’ 45“Naye atawajibu, ‘Amin, amin nawaambia, kwa jinsi ambavyo hamkumtendea mmojawapo wa hawa ndugu zangu walio wadogo, hamkunitendea mimi.’ 46“Ndipo hawa watakapoingia kwenye    adhabu ya milele, lakini wale wenye haki wataingia katika uzima wa milele.’’ [Mathayo 25:31-46].   Wakati wa Hukumu ya Mataifa Sehemu hii ya Mathayo 25 inayofunza juu ya hukumu ya mataifa inaanza na kurudi duniani kwa Kristo [Mathayo 25:31] na ujenzi wa ufalme ]kf. 34]. Kadhalika [Mathayo 24:30-31, 25:13] yamenena juu ya hukumu ya mataifa katika nyakati za mwisho. Hukumu ya mataifa itakuwa Kristo atakaporudi duniani [angalia 8:11-12, Luka 13:28-29]   Mahali itakapokuwa hukumu juu ya mataifa.  Kwa kuwa hukumu hiyo ya mataifa itakuwa Kristo atakaporudi duniani, basi ni dhahiri kuwa itakuwa duniani. Yoeli 3 ni Andiko linalonena kuwa ni mahali karibu na Yerusalemu, lakini Bonde la Yehoshafati halijulikani lilipo hasa.   Wahukumiwa wa Mataifa Hakuna neno juu ya ufufuo katika Mathayo 24-25 kwa hivyo watakao hukumiwa ni wale waliosalia hai baada ya Dhiki. Neno lililofasiriwa kuwa ethna pia ndilo tafsiri yake, “mataifa”. KJV inazotafsiri za ethna mara 61 kuwa ni mataifa mara   Atakaporudi Kristo mfalme atahukumu mataifa. Hili neno mataifa litatiza iwapo msomaji alifahamu kuwa lenye maana ya nchi kama Brazil, ujerumani, Misri au Merikani ndizo atahukumu Kristo. Hukumu hiyo itakuwa juu ya watu wa mataifa kila mmoja watakaokuwa hai baada ya Dhiki. Nahukumu hii Kristo atakata kauli ni nani watakaoingia [kf. 34] na ni nani atakayepata uzima wa milele [V46]. Kama vifungu vya maandiko vingine vinavyoimarisha, wokovu na kungia ufalmeni ni mambo ya mtu binafsi wala si ya uraiya wa mataifa wala si ya uraiya wa mataifa. Kwa hivyo hukumu hiyo itakuwa juu ya watu wa mataifa, kila mmoja wao watakaokua hai baada ya Dhiki.   Kusudio Hakuna asiyeokolewa atakayeingia ufalmeni [Yohana 3:3] 3Naye akasema: ‘‘Amin, nawaambia, msipoongoka na kuwa kama watoto wadogo, kamwe hamtaingia katika Ufalme wa Mbinguni. [Mathayo 18:3] Kwa kuhukumu mataifa Kristo ataamua ni nani atakayeingia ufalmeni na ni nani asiyeingia. Atawatumia malaika watakaobagua “kondoo” na “mbuzi”, “ngano”na “magugu”, samaki “wazuri” na “wabaya” [Mathayo 25:32-34, 41, 46: 13:30, 36-43, 47-50]. .   Hukumu Hasa Biblia inafunza kuwa wokovu unapatikana kwa neema kwa njia ya imani [Uk 130-132]. Bwana alifundisha wazi kuwa “kuzaliwa tena” ndiko kuhitimu kuingia katika ufalme [Yohana 3:3, Mathayo 18:3] kwa hiyo hatimaye utakuwa ubaguzi katika hukumu kwao wenyeimani na wasio wenye imani. Mfalme katika Mathayo 25:34-40 atawapongeza wale waliolishavika, tembelea nduguze wakati wa teso lao. Hao wataingia katika ufalme kf. 34, 46b katika Mathayo 25:41-  Mfalme atawakemea waliokataa kulisha, tembelea, kuviha na kuafadhalisha ndugu zake wakati wa teso lao. Hao wataenda katika moto wa milele. Inasikitisha kuwa ni kawaida ya    waalimu wa Biblia wasio na kina cha mafunzo kuchambua Mathayo 25:31-46 kama isivyoena, katika jumbe zao kuenezea watu kutoa ufadhili kwao wenye shida. Katika utendaji hayo maandiko yanaonyesha kuwa Mungu anapendezwa na utendaji memma kwao wanaoteseka. Hata hivyo, Andiko hilo lisipoweka kati ya mambo ya mwisho huku wokovu ukiimarishwa kuwa ni kwa imani, lilafundishwa na kufahamika kuwa wokovu ni kwa matendo mbali na hayo, Mathayo 25:31, kifungu kinapasa kufafanuliwa katika njia itakayo ridhisha kufanya haki kwa imani pekee. Kisifafanuliwe kuwa chenye maana ya kuwa wokovu inapatikana kwa kutenda fadhila za kibinadamu kama vile kulisha, kuchukua manyumbani kwetu au kuvika mahitaji “Ndugu” za Kristo ni Wayahudi, kipindi cha wakati unaonenwa ni hapo mpinga Kristo atakapokuwa akiwauwa Wayahudi, wakati Dhiki utakapokuja, ni mataifa waaminio pekee ndio watakaokataa kusujudia Yule mnyama na mipango yake dhidi ya Wayahudi. Si kwamba wokovu huja kwa ukarimu tunayowafanyia Wayahudi, bali wokovu anaonyeshwa kuwa ukarimu kwa Wayahudi. Marafiki wa pekee wa Wayahudi wakati huu wa udhia kali watakuwa ni waaminio wa mataifa mengine. Kwa hiyo Kristo atakagua matendo ya mataifa kwa ni alama ya mtu aliye na miani. Si kwamba ataokoa watu kwa matendo yao atatazama nia na matendo yao kwa Wayahudi kuwa ni dhibitisho la ukosefu au iwapo waimani. Wanakana mipango Kristo kwa kuwahifadhi Wayahudi watakuwa wanaonyesha imani yao. Ndio watakao husika katika kuwatesa au watakayonyamazia hayo, kwao itakuwa alama kutoamini.   Matokeo ya Hukumu ya Mataifa. Kondoo walio mkono wa kiume wa mfalme wataoonyesha imani yao watakapo kubali kuwa marafiki wa ndugu za Kristo, Wayahudi nao wataingia katika ufalme [Mathayo 25:34], na wana uzima wa milele [v.46]. Kristo aliwaambia Wayahudi katika siku zake kuwa mataifa wengi waona fahari katika ufalme [Mathayo 8:11-12, Luka 1b:28-29 angalia pia 2:3, 55:5, Danieli 7:14, Mil 4;2, Zekaria 14:16-17 kwa mataifa ufalmeni] “Mbuzi” walio mkono wa kushuto wa ufalme wataonyesha ukosefu wa imani kwa kusadia mpinga Kristo kuwaangamiza Wayahudi. Wataingia katika moto wa milele [Mathayo 25:41,46a]284   kutoka katika maelezo ya Mathayo 25,41,46 wasioaminiwatakaokuwa hai baada ya Dhiki watatupwa katika ziwa la moto punde baada ya hukame ya mataifa. Huenda wataepushwa na kuzima [mahali ambapo roho zilizoaga dunia zinapongozea hukumu mbele ya enzi kuu nyeupe] Huenda hawa waliohukumiwa na Kristo hawatahitaji kukutana naye mbele ya enzi kuu nyeupe baada ya miaka elfu ya ufalme. Matokeo ya hukumu ya Israeli pamoja na mataifa yatakuwa mwanzo wa ufalme wa waliookolewa pekee [Yohana 3:3, Mathayo 13:41, 49, 18:3]. E. Nyadhifa za Ufalme  284 Katika maelezo ya Mathayo 25:41,46wasioamini wanaonusurika katika Dhiki watatupwa katika Ziwa la Moto wa milele baadaya Hukumu ya Mataifa.Labda wataepuka Kaburi(mahali panapowekwa roho za walioaga dunia wasiokolewa kabla ya hukumu Enzi Nyeupe Kuu). Labda wale waliohukumiwa na Bwana Yesu Kristo katika mwili hawatakuwa na haja ya kusimama mbele zake tena penye Enzi Kuu Nyeupe baada ya Milenia.    Ikiwa ufafanuzi wa Danieli 12:11-12 uliotolewa hapo awali utaridisha, basi hukumu ya wote waliohai baada ya Dhiki, Wayahudi na mataifa itakuwa ya muda wa siku 30 [tazama uk 462] Huenda siku 45 baadae ziwe za kuchagua wadhifa mbali mbali duniani kati yao walioamini. Haidhuru itachukua mda gani yakiri kati kati ya Dhiki na ufalme kwa kuweka kwa watakatifu juu ya maeneo ya utawala, ili washirikiutawala wake [tazama Warumi 4:13,15] 28Yesu akawaambia, “Amin, amin nawaambia , wakati wa kufanywa upya vitu vyote, wakati mwana wa Adamu atakapoketi kwenye kiti chake cha utukufu cha enzi, ninyi mliomfuata pia mtaketi katika viti vya enzi kumi na viwili, mkiyahukumu makabila kumi na mawili ya Israeli. [Mathayo 19:28] 12Kama tukistahimili, pia tutatawala pamoja naye. Kama tukimkana Yeye, naye atatukana sisi. [2 Timotheo 2;12] 27‘Atawatawala kwa fimbo ya chuma, atawavunja vipande vipande kama chombo cha udongo, kama vile mimi nilivyopokea mamlaka kutoka kwa Baba yangu..[Ufunuo 2:26-27] 10Wewe umewafanya hawa wawe ufalme na makuhani wa kumtumikia Mungu wetu, nao watamiliki katika dunia.’’ [Ufunuo 5:10]  6Wamebarikiwa tena ni watakatifu wale walio na sehemu katika huo ufufuo wa kwanza.Hao mauti ya pili haina nguvu juu yao, bali watakuwa makuhani wa Mungu na wa Kristo, nao watatawala pamoja naye kwa muda wa miaka 1,  [Ufunuo 20:6][na kf. 4] F. Jumla Ya mambo ya Kati kati ya Dhiki na ufalme Dhiki itapokwisha Kristo atarudi duniani juu yam lima wa Mizeituni. Atayaangamiza majeshi ya mpinga Kristo. Watakatifu wa dhiki na Agano la kale watafufuka wafurahie ufalme waliohai baada ya Dhiki watahukumiwa ikiwa wataingia katika ufalme wa miaka elfu. Kristo atabagua Israeli wayamini nayo wasipoamini katika hukumu ya Israeli, nao mataifa walioamini na wasioamini katika hukumu juu ya mataifa. Utawa mtukufu wa Kristo uaanze anapoweka waaminio katika nyadhifa mbali mbali ufalme wake. XIII. Ufalme wa Kristo Duniani [Millenia] Biblia imetumia neno “ufalme” njia kadhaa. Ni utawala wa Mungu juu ya viote vilivyoumbwa kwa wakati wote [Psalms 103:19]. Kanisa pia ni aina ya ufalme wa Mungu. Wampenda Kristo wamehamishwa kutoka katika ufalme wagiza waingia katika ufalme wa mwana wa pendo lake [Wakolosai 1:13]. Sehemu hii ya mambo ya unabii yameonyesha yanapotatfasiriwa kwa njia ya kawaida, yanafundisha kwa Kristo Atakuja kutawa dunia kutoka makao yake Yerusalemu nao utakuwa ufalme wa dunia hii. Maandiko mengi ya Biblia yanayonena juu ya ufalme wa Mungu au ufalme wa Mbinguni yananena juu ya kuja kwa masihi na utawala wa Bwana wetu Yesu Kristo285  285 Hakuna haja ya kuwa na utofauti kubwa kati ya mafungu “Ufalme wa Mungu” na “Ufalme wa Mbinguni.”Kwa kuwa Wayahudi walisita sana kutamka “Mungu” walilibadili na “mbingu” kama alivyofanya mwana mpotevu katika Luka 15:21   Hukumu hapa ya kuweka utofauti mkubwa kati ya ufalme nu Mungu na ufalme wa mbinguni, kwa sababu Wayahudi walijizuia kulitiya jina la “Mungu” mara kwa mara walitumia “mbinguni” kama mwana mpotevu afanyayo katika Luka 15:  Kwa sababbu idadi kubwa ya Waprotestanti hawakubali habari ufalme wa millennia, ni lazima tudhibitishe kwamba Kristo atafanya ufalme dunianni kabla ya kueleza hali za ufalme huo. Imedhibitika kuwa ufafanuzi wa Agano la kale unaogoza kwa Theologia ya kutakuwa na ufalme wa Kristo wa miaka elfu. Kadhalika maagano ya Mungu na Ibrahimu, na Daudi na Taifa la Israeli yanaimarisha kuwa kuna ufalme yao na Israeli. A. Agano la Ibrahimu na Kurudi kwa Kristo Kutawala Dunia   Maandiko Mungu alifanya maagano yake ya kwanza na Ibrahimu [Mwanzo 12:1-3,7, alirejelea, Mwanzo 13:14-17; 15:1-7,8; 22:15-  Mungu pia alirejelea ahadi zake kwa Isaka Mwanzo 26:12-15 Mwanzo 35:9-19; 48:4]   Watakaopokea Ahadi a. Ibrahimu Mungu aliahidi Abram kuwa atakuwa taifa kuu na “ugao” mkuu pia [Mwanzo 12:2, 13:15- 16; 15:5], kwamba angekuwa baba ya wafalme na mataifa mengine mbali na taifa lake. [Mwanzo 17:6]. Ibrahimu mwenyewe angebarikiwa jina lake kuu naye kuwa Baraka kwa wengine Mwanzo 12:  b. Uzao Wa Ibrahimu uzao wake Ibrahimu utakuwa mkuu [Mwanzo 12:2]. Utamiliki nchi ya Israeli milele [Mwanzo 13:14-15,17; 15:18; 17:8]. Uzao wake hauwezi kuhesabika [Mwanzo 15:5]. Ni dhahiri kuwa kutoka Mwanzo 17:19 na mafungu mengine kuwa Ibrahimu alifahamu kuwa ni “uzao” wa wana wa mwili wake. c. Mataifa Yote Mwanzo 12:3 inaahidi kuwa mataifa yote ya dunia watabarikiwa kwa njia ya Ibrahimu. Kuu kuliko zote lakini Baraka ya pekee ni kufanywa haki kwa miani katika uzao wa Ibrahimu, Bwana Yesu Kristo [Wagalatia 3:8]. Watakaporudi Ibrahimu watabarikiwa hao watakao alaani watalaamina [Mwanzo 12:3].   Asili ya Agano La Ibrahimu Itakisiwa si kawaida kwamba habari nyingi za mambo ya mwisho zinatoka katika ufafanuzi wa mafungu kitabu cha Mwanzo. Asili ya agano la Ibrahimu ni mada kuu katika mambo ya mwisho. Iwapo ahadi za Mungu kwa Ibrahimu zilikuwa na masharti au za mda mfupi basi hakuna fedheha inayoingilia kati ya mambo ya mwisho wa Wayahudi katika mpangilio wa Mungu. Huku nyuma, ikiwa ahadi za Mungu kwa Ibrahimu lazima masharti na za milele kwa huyo Kristo katika ufalme wa miaka elfu, duniani.    Wanaopokea kuwa kuna ufalme wamekubali kwamba imani ni sharti la kufurahia Baraka za Ibrahimu, lakini watakaza kuwa kutoamini au kutotii kati ya Israeli hakutakaliza Baraka za ibrahimu kwa uzao uliolaki, unaoamini. Agano la Ibrahimu unaimarisha habariza ufalme ujao Ikiwa itadhibitika kuwa ahadi zake si zenye masharti na ni za milele. a. Sharti Moja sharti moja lilikuwa Ibrahimu atoke katika yake nay a jamaa zake. Katika mshororo wa kiWaebraniaamia matokeo yote ya baadae ni maazimio nyuma ya kile kitenzi “toka” kwa hivyo Mwanzo 12:1 utafafanuliwa hivi: Toka……ni matokeo yake kuwa Mimi nitakufanya wewe kuwa taifa kubwa, name nitakubariki, name nitalikuza jina lako, nawe utakuwa Baraka kwa jamaa zote za dunia. Abram alifuata sharti la kuondoka nchi yake nay a jamaa zake, naye Mungu aliwatwalia uzao wake nchi [Mwanzo 12]. Haya kwa hakika hayakuwa zaidiya mwaliko wa kuingia katika Baraka za Mungu. Mambo ya ziada ya Agano la Ibrahimu katika Mwanzo 13:14-17 na 15:5 hayana masharti. Ibrahimu mwenyewe alitimiza lile sharti la kuhakikisha agano. Ahadi za agano zinaporejelewa kwa Israeli msingi wake ni utiifu wa Ibrahimu. Mwanzo 26:5 kwa hivyo kuamini au kutoamini kwa vizazi vinzvyofuata hakuweza kubatilisha agano. Msingi wake ni juu ya kitendo kimoja cha Ibrahimu cha kutii mwito wa kutoka katika nchi yake na jamaa zake na kwenda kwa nchi ya Ahadi. Ibrahimu alitii katika tendo la tohara [Mwanzo17:11] na maandaliza kumtoa sadaka mwanawe Isaka [Mwanzo 22:18]. Hii ni mfano ya utii wa Ibrahimu ulioendelea, inayoonyesha sifa ilie ile ya utii wake tangu tangu mwanzo alipotoka katika nchi yake. Huenda utii huo ulidhibitisha hekima ya Mungu ya kumchagua Ibrahimu lilikuweko kazini kabla ya sura 17 na 22 na Mwanzo. Majaribio mengine zaidi yalionyesha Ibrahimu angali mtiifu vili vile tangu alipotoka katika nchi yake. Ndio jumla ya utiifu wa Ibrahimu wa kwanza. Mwanzo 22;18 inaonyesha furaha ya Mungu katika utiifu wa Ibrahimu na kujitolea zaidi kuhisia hata amtimizie mtumishi wake aliyemchagua aliyoahidi. Utimilifu wa Agano haukuwa mashakani hata Ibrahimu alipomtoa mwanawe Isaka, Mungu alipendezwa sana kumbariki Ibrahimu. Ndiposa Ahadi za Agano zinaporejelewa kwa Israeli ,msingi wake ni utiifu wa Ibrahimu (Tazama Mwan zo 26:5).kwa hivyo kutotii kwa vizazi vya baadae vya uzao wa Ibrahimu havivunji Agano.Msingi wa Agano ni kitendo kimoja cha Ibrahimu cha kutoka katika nchi alimozaliwa na kwenda katika Nchi Ya Ahadi.286 b. Agano Na Ibrahimu Ni La Milele  286 Ibraham vile vile aliti katika habari za tohara (Mwanzo 17:11) maandalizi ya kumtoa dhabihu Isaka(Mwanzo 22:18). Hii ni mifano ya utiifu unaoendelea unaonyesha sifa za Ibrahimu tangu alipotii mara ya kwanza alipotoka katika nchi ya uwenyeji wake.Huenda utiifu wa kudumu wa Ibrahimu unathibitisha hekima ya Mungu katika kuchagua na kufanya Agano na Ibrahimu au ulizidisha furaha ya Ibrahimu kwa baraka zilizojiri chini yake.Ijapokuwa hivyo,Agano la Ibrahimu lilikuwa linaendelea kabla ya Mwanzo 17 na   Mafungu yaliyoandikwa baadae yalithibitisha Ibrahimu alikuwa mtiifu kama alivyokuwa alipotoka kule uenyejini. Mwanzo. 22:18 imeeleza jinsi mungu alivyopendezwa na utiifu wa Ibrahimuna na alivyojitolea kutimiza ahadi Zake mtumishi Wake aliyemchagua.Hapakuwa na mashaka katika kutimia kwa Agano hata Ibrahimu alipomtoa dhabihu Isaka mwanawe, na pale Mungu akawa na hiari zaidi kumbariki Ibrahimu.   Biblia imesisitiza yaliyo milele [ndiyo yale yasiyobatilika wala kubadilika] ya asili ya Agano la Ibrahimu. Ikiwa “milele” ni “milele” basi Israeli lazima wapokee umiliki wan chi iliyoahidiwa katika ukamilifu wa mipaka yake ya Mwanzo 15:18 na lazima waimiliki milele. Angalia mafungu ya kuwa maandiko mengi yanaimarisha agano la Ibrahimu baada ya karne nyingi za taifa hili la Wayahudi kushindwa. Ahadi za maagano mengine zimerejelewa baada ya makosa mabaya zaidi ya Israeli 15Nchi yote unayoiona nitakupa wewe na uzao wako hata milele. [Mwanzo 13:15] 7Nitalithibitisha agano langu kama agano la milele kati yangu na wewe na wazao wako baada yako na vizazi vijavyo niwe Mungu wako na Mungu wa wazao wako….13Awe amezaliwa nyumbani mwako au amenunuliwa kwa fedha yako, ni lazima watahiriwe. Agano langu katika mwili wako litakuwa ni agano la milele…….19Ndipo Mungu akasema, ‘‘Ndiyo, lakini mkeo Sara atakuzalia wewe mwana, nawe utamwita jina lake Isakib. Nitalithibitisha agano langu naye kama agano la milele kwa ajili yake na wazao wake baada yake.  [Mwanzo 17:7, 13, 19] 4naye akaniambia, ‘Nitakufanya ustawi na kuongezeka hesabu yako, nitakufanya kuwa jamii ya mataifa, nami nitakupa nchi hii uimiliki milele wewe na wazao wako baada yako.’ [Mwanzo 48:4] 16agano alilolifanya na Abrahamu, kiapo alichomwapia Isaki. 17Alilithibitisha kwa Yakobo kama amri, kwa Israeli kama agano la milele: [1 Nyakati 16:16-17] 8Hulikumbuka agano lake milele, neno ambalo aliamuru, kwa vizazi elfu, 9agano alilolifanya na Abrahamu, kiapo alichomwapia Isaki. 10Alilithibitisha kwa Yakobo kama amri, kwa Israeli kama agano la milele: [Zaburi 105:8-10]  60Lakini nitakumbuka agano nililolifanya nawe wakati wa ujana wako, nami nitaweka nawe agano imara la milele. 61Ndipo utakapozikumbuka njia zako na kuona aibu utakapowapokea dada zako, wale walio wakubwa wako na wadogo wako. Nitakupa hao wawe binti zako, lakini si katika msingi wa agano langu na wewe. 62Hivyo nitalifanya imara agano langu na wewe, nawe utajua kuwa Mimi ndimi BWANA. 63Basi, nitakapofanya upatanisho kwa ajili yako, kwa yale yote uliyoyatendautakumbuka na kuaibika, nawe kamwe hutafumbua tena kinywa chako kwa sababu ya aibu yako, asema BWANA Mwenyezi.’ ’’, [Ezekieli 16:60-62]   25Wataishi katika nchi niliyompa mtumishi wangu Yakobo, nchi ambamo baba zenu waliishi. Wao na watoto wao na watoto wa watoto wao wataishi humo milele, naye Daudi mtumishi wangu atakuwa mkuu wao milele. 26Nitafanya nao agano la amani, litakuwa agano la milele. Nitawafanya imara na kuongeza idadi yao, nami nitaweka mahali patakatifu pangu miongoni mwao milele. [Ezekieli 37:25-26]. c. Upungufu wa Ibrahimu, Isaka na Yakobo Mungu alifanya agano na Ibrahimu lililotegemea kutoka kwake katika nchi yake na jamaa zake. Ibrahimu aliitikia. Katika masimulizi yake juu ya maisha ya baadae ya Ibrahimu, Mungu alirejelea na kukuza ahadi zake ingawa Ibrahimu hakutii. Baada ya Ibrahimu kufanya    dhambi huko Misri [Mwanzo 12:10-20]. Mungu alidhibitisha ahadi yake [Mwanzo 13:14- 17]: Hata Ibrahimu alipoondoka nje ya mpango wa Mungu kwa kumzaa Ishmaeli [Mwanzo 16:1-16], Mungu alirejelea ahadi zake Abramu alipokuwa na miaka tisini na tisa, BWANA akamtokea akamwambia, “Mimi ndimi Mungu Mwenye Nguvu, enenda mbele zangu na uishi kwa [Mwanzo 17:1-8] Sura ya maandiko ya kunena habari za makosa ufa Isaka ndiyo inayodhibitisha ahadi kwake [Mwanzo 26:3-8] kadhalika baada ya uhadhifu wa Yakobo287 [Mwanzo 27] Mungu alimkabithi ahadi [Mwanzo 28:12, 35:9-12, 48:4]. Mungu hakuweka masharti juu ya yeyote, si Isaka wala Yakobo. Agano la Ibrahimu ni juu ya kitendo cha utiifu kimoja alichofanya Ibrahimu, kadhalika, makosa ya Ibrahimu au uzao wake hayawezi kubatilisha umiliki wanchi milele. d. Agano la Kuegemea Upande Mmoja Mwanzo 15:8-17 imejadili tambiko lililohalalisha agano la Ibrahimu. Hapo kale wanafanya agano walitembe katikati ya mizoga ya kafara ili kudhibitisha agano [Yeremia 34:18-19] huenda ishara yake ilikuwa ni laana itakayopata avunjaye maagizo ingekuwa kama wale wanyame walionaasuliwa miili yao na damu yao kumwagika. Katika ghafla hii ya Mungu na Ibrahimu Mungu alimtia Ibrahimu katika usingiza mkubwa, naye akapita pekee yake katikati ya kafara zile. Maana ya hiyo ilikuwa kwamba Ibrahimu hakuwa na masharti ya kufuata ili agano lilimie. Agano halikuwa la masharti upande wake. Mungu pekee yake ndiye mwenye kutunza masharti ya utimilifu wa gano hilo. MWanzo 26:3 haisemi kuwa ilikuwa sharti la Agano la Ibrahimu juu ya Isaka Kushi Kanaani. Yakini kama Mungu angewapa uzao wake nchi ndio msingi wao Kushi. Ingawa Isaka angebarikiwa zaidi kwa kutii katika Kushi katika nchi, agano kwa jumla lilikuwa imara. e. Agano la Ibrahimu Katika Agano Jipya mafungu mawili maalum yanafunza kuwa Agano la Ibrahimu haliwezi kubalilika. Ni muhimu okuona Andiko baada ya Mungu kuliweka Israeli kando na kuanzisha Kanisa likinena kuwa Agano la Ibrahimu halibatilika. Yaani, uzao wa Ibrahimu, Israeli, lazima wapate milki yao ya milele hata mipaka iliyonenwa katika M  . 17Ninachotaka kusema ni kwamba, sheria, ambayo ilitolewa miaka 430 baadaye, haitangui agano lililothibitishwa na Mungu ili kulibatilisha. [Wagalatia 3:17]  13Mungu alipompa Abrahamu ahadi Yake, kwa kuwa hakuwepo mwingine aliyekuwa mkuu kuliko Yeye ambaye angeweza kuapa kwa jina lake, aliapa kwa nafsi Yake, 17Kwa njia hii, Mungu alipotaka kuonyesha kwa udhahiri zaidi kwa warithi wa ile ahadi ile asili ya kutokubadilika kwa ahadi Yake, aliithitibisha kwa kiapo. 18Mungu alifanya hivyo, ili kwa vitu viwili visivyobadilika, yaani ahadi Yake na kiapo Chake, ambavyo kwa hivyo Mungu hawezi kusema uongo, sisi ambao tumemkimbilia, tuwe na moyo mkuu kulishika lile tumaini lililowekwa mbele yetu. [Waebrania 6:13; 17-18].  287 Mwanzo. 26:3 haiweki sharti la kuwa Agano la Ibrahimu lingetimia tu iwapo Isaka hangeondoka Kanani.Kwa kuwa Mungu angewapa wazao wake nchi hiyo ndio msingi wa kukaa pale.Ijapokuwa Baraka zaisaka zingeongezeka kwa kuwa mtiifu,lakini Agano lilikuwa imara kwa jumla.    f. Upanuzi Wa Agano la Ibrahimu; Maagano ya Kale ya Israeli agano la Ibrahimu ndilo msingi wa maagano mengine yote ya Agano la kale ya baadae [Palestina, Daudi na Jipya]. Katika mafundisho haya tutajadili kwamba maagano yote ya baadae hayana masharti na lazima yatimie. Iwapo kutimia kwa ahadi za hayo maagano hakutegemei masharti basi uhai Ibrahimu pia hazitegemei masharti. Kila kifungu kinachonena juu ya kazi ya Mungu ya siku zijazo katika Israeli kinadhibitisha agano la Ibrahimu lisilo na masharti upande wake. Naadhi ya maandiko haya yatatumika katika masomo yajayo [angalia Yeremia 31:35-37, Mathayo 19:28; 20:20-23; Luka 1:32-33; 22:29- 30, Matendo 3:17-26, Warumi 17:1, 25-27; Ufunuo 7:3-8, 20:1-6]. g. Utimilifu Dhahiri sehemu za ahadi kwa Ibrahimu zimetimia kinaganaga kwa hayo imetupasa tutarajie kuwa siku zijazo yaliyosalia katika ahadi za agano yatatimia kinaganaga pia, wala si kwa ishara, Ibrahimu alikuwa mfanisi katika mali [Mwanzo 13:2, 5-7, 24:34-35] na kiroho [Mwanzo18:19; 22:10]. Alisemwa kuwa ni “rafiki wa Mungu” [2 Nyakati 20:7; Isaya 41:8; Yakobo 2:23]. Ibrahimu alikuzwa jina lake. Hata leo wayahudi, Wakristo na Waislamu wanamheshimu. Ibrahimu alifanyika kuwa baba wa taifa kubwa, Israeli, na MZAZI wa wafalme. Yeye alike mzazi wa watu wengine kama vile Wamidiani, Edoma, Waamaleki na baadhi ya makabila ya Waarabu. Amekuwa Baraka kwa jamaa zote za dunia kwa kuwa Andiko la Mungu limetoka Israel na Neno utai lilizaliwa likiwa Mwisraeli. Mengi ya yaliyotimia kinaganaga katika Agano la Ibrahimu yanatoa msingi wa kutarajia utimilifu wa ahadi za taifa lilitokana naye kumiliki mali zao kwa mujibu na Andiko Mwanzo 15:18 nayo ni milki ya milele. h. Jumla ya Asili ya Agano la Ibrahimu Mungu aliahidi kwamba atamilikisha uzao wa Ibrahimu nchi ya kanani hata mipaka inavyonenwa katika Mwanzo 15:18 nayo itakuwa milki ya milele. Hii ahadi ni ya milele nayo haina masharti [masharti hakuna baada ya Ibrahimu kuondoka katika nchi yake na jamaa zake]. Hali nyingi za utimilifu zina maana ya kuwa mengine yatatimia kinaganaga. Ibrahimu alifahamu kuwa uzao wake ni wettu aliyowazaa mwenyewe ndiyo Israeli. Israeli lazima imiliki nchi milele. Kati ya mbinu za mambo ya mwisho, imani ipo ya kuwa Kristo anarudi kuweka ufalme wa miaka elfu duniani na ni ya Kiyahudi katika asili yake. B. Agano la Daudi na Kurudi kwa Mfalme   Maandiko Mungu alimpa Daudi agano katika 2 Samweli 7:12-16 na katika 1 Nyakati 17:11-  Angalia kuwa Mungu haweki masharti yeyote juu ya Daudi. 12Kisha Mfalme Daudi akaambiwa, “BWANA ameibariki nyumba ya Obed Edomu pamoja na kila alicho nacho, kwa sababu ya sanduku la Mungu. Basi Daudi akateremka na kulipandisha sanduku la Mungu kutoka katika nyumba ya Obed Edomu mpaka Mji wa Daudi kwa furaha. 13Wale waliokuwa wamebeba sanduku la BWANA walipokuwa wametembea hatua sita, Daudi alitoa dhabihu fahali na ndama aliyenona. 14Daudi akiwa amevaa kisibau cha kitani, alicheza mbele za BWANA kwa nguvu zake zote, 15wakati yeye na nyumba yote    ya Israeli walipopandisha sanduku la BWANA kwa shangwe na sauti za tarumbeta. 16Ikawa sanduku la BWANA lilipokuwa linaingia katika Mji wa Daudi, Mikali binti Sauli akachungulia kutoka dirishani. Naye alipoona Mfalme Daudi akirukaruka na kucheza mbele za BWANA , akamdharau moyoni mwake. [2 Samweli 7:12-16]   11Wakati wako utakapokuwa umekwisha, nawe ukawa umekwenda kukaa na baba zako, nitamwinua mzao wako aingie mahali pako kama mfalme, mmoja wa wana wako mwenyewe, nami nitaufanya imara ufalme wake. 12Yeye ndiye atakayejenga nyumba kwa ajili yangu, nami nitakifanya imara kiti cha ufalme wake milele. 13Mimi nitakuwa baba yake, naye atakuwa mwanangu. Kamwe sitaondoa upendo wangu kwake, kama nilivyouondoa kwa yeye aliyekutangulia. 14Nitamweka juu ya nyumba yangu na ufalme wangu milele, kiti chake cha enzi nitakifanya imara milele. [1 Nyakati 17:11-14].   Ahadi Katika Agano la Daudi a. Ahadi za Kitambo Kidogo Kwa njia ya Nathan, Mungu aliahidi Daudi kwamba mmoja wa wana wa Daudi [Sulemani] angakuwa mfalme baada yake na kuimarisha ufalme wake [2 Samweli 7:12; 1 Nyakati 17:11]. Huyo mwana angejenga hekalu na dada yake daudi [2 Samweli 7:13; 1 Nyakati 17:12]. Agano limeweka wazi hivi kwamba watakaokuja baada ya Sulemani wangepoteza uwezo wao. Maagizo hayo ya kitambo kidogo yalitimia kinaganaga, alama kwamba mambo ya milele ya Daudi yatatimia vile vile. b. Ahadi za Milele Enzi ya Sulemani ingedumu milele 13Yeye ndiye atakayejenga nyumba kwa ajili ya Jina langu, nami nitaimarisha kiti cha enzi cha ufalme wake milele. 14Nitakuwa baba yake, naye atakuwa mwanangu. Atakapokosea nitamwadhibu kwa fimbo ya wanadamu, kwa adhabu ya kupigwa na wanadamu. [2 Samweli 7:13b] 12Yeye ndiye atakayejenga nyumba kwa ajili yangu, nami nitakifanya imara kiti cha ufalme wake milele. [1 Nyakati 17:12] 14Nitamweka juu ya nyumba yangu na ufalme wangu milele, kiti chake cha enzi nitakifanya imara milele. [1 Nyakati 17:14b] Mungu alitoa utabiri makini katika lengo na neno juu ya mwanawe Daudi, Sulemani. Nathani hakusema kuwa uzao wa Sulemani utadumu au kutawala milele bali tu kuwa enzi ya ufalme itadumu milele. Utawala wa wazao wa Sulemani lilikatwa haki yake ya kutawala naye nabii yeremia. 30Hili ndilo BWANA asemalo: ‘‘Mwandike huyu mtu kama asiye na mtotomtu ambaye hatafanikiwa maisha yake yote, kwa maana hakuna mtoto wake atakayefanikiwa, kukaa kwenye kiti cha enzi cha Daudi wala kuendelea kutawala katika Yuda.”…, [Yeremia 22:30; 30:36; 30]    Maria mama ya Bwana wetu alikuwa uzao wa daudi lakini si kwa njia ya Sulemani [Luka 3:31]. Yesu Kristo ni mwana wa daudi wala si Sulemani 288[ambaye alikuwa ni ami yake wa kale]  Mungu alitabiri kuwa enzi ya Sulemani itakuwa ya milele lakini hakusema kuwa mzao wake ndiye atakayetawala. Inastaajabisha kuona kuwa utawala wa Israeli ulio enzini ulitoka kwa Daudi hadi kwa mwanawe Yesu Kristo. Ni daudi pekee ndiye mtawala wa uzao wa Kristo aliyetawala katika Yerusalemu. Kwamba enzi ya Sulemani itadumu milele wala si uzao wake ni jambo linalohusu unabii wa Biblia. Kila neno ni la maana. Wasiamini katika millennia hutafsiri unabii katika kana kwamba ni mifano huku walichukue maanani na neno yale. Mungu aliahidi Sulemani kwamba enzi yake ni ya milele [wala sio uzao wake], lakini aliahidi Daudi nyumba, ufalme na enzi ni vya milele. Kila kipengele cha ahadi kina haja ya kutafutwa maana yake. 16Nyumba yako na ufalme wako utadumu milele mbele zangu, kiti chako cha enzi kitafanywa imara milele.” [2 Samweli 7:16],tazama pia [1 Nyakati 17:14] Mungu alipomwahidi Daudi nyumba ya milele hakusema juu ya mjengo wa hekalu. “Nyumba” katika 2 Samweli 7:11-16 na 1 Nyakati 17;10 ni juu ya jamii ya uliwali. Historia imenena juu [Nyumba ya yote” na “Nyumba ya Haucaster”. Biblia imetumia “Nyumba ya sauli” au “Nyumba ya Ahabu” kusema juu ya nyumba ya kifalme. Ahadi ya nyumba ya milele ya daudi ni hakikisho kuwa kizazi cha hakitakatika. Mara nyingine mfalme mwovu huangamizwa uzao wake usiwepo tena. Haya yalitendeka juu ya mfalme Ahabu [2 Wafalme 10:10-11]. Mungu aliahidi kuwa hakuna mwisho wa uzao wa Daudi, uzao wake wa kifalme hautaangamia. Mwisho Mungu aliahidi Daudi enzi ya milele. Hii haina maana kuwa mojawapo wa uzao wa daudi atatawala wakati wote, ina maana kwamba jamii ya kifalme ya daudi watakuwa na kibali cha uungu cha kutawala taifa kihalali. Kibali cha utawala hakitaondolewa kwa hata ajapo mwingine kulawala kwa litambo kifupi290 Yosefu alitoka katika uzao wa Sulemani naye alikuwa babake Yesu wa halali [Mathayo 1:7]. Lakini kwa kuwa Yesu hakuwa na uzao wa Yusufu, aliepuka laana ya Yeremia.  Angalia J. Dwight Pentecost, Thesalonike Words and Works of Jesus Christ, [Grand Rapids, Zondervan Publishing House 1981 Pg 33-39 kwa vidokezo juu ya uzao wa Bwana.] Haya ndiyo maelezo kuwepo mamlakani Herode [asiye Myahudi] aliyelishwa sana na Yule atakayezaliwa uzao daudi mfalme wa Uyahudi [Mathayo 2:1] Agano lilihakikisha kwamba jamii ya Daudi ilikuwepo wakati wote nayo ilikuwa na kubali cha mamlaka ya enzi. Kadhalika, lazima ufalme wa Daudi utakuwapo imara nayoenzi ya Daudi haina mwisho. Kwamba ufalme wa Daudi hautawali sasa katika Yerusalemu ni dhahiri kuwa ufalme wa milele na kwa kiwango Fulani enzi ya milele ya Daudi hayajatimia.  288 Soma Mathayo 1:14 289 Yusufu alitoka katika uzao wa Sulemani naaye alikuwa baba ya Yesu kwa mujibu wa desturi Mathayo1:  Hata hivyo kwa kuwa Yesu hakuwa na ukoo na Yusufu wa kuzaliwa aliepuka laana ya Yeermiah. 290 56 Hili linaeleza kwa nini mfalme Herode (asiyekuwa Myahudi) alitiona tisho mmoja katika uzao wa Daudi angezaliwa kuwa Mfalme wa Wayahudi.(Mathayo 2:1).    Wanaoamini katika ufalme wa miaka elfuwanaamini pia kwamba Agano la Daudi lingali likitimia hadi mwisho. Agano la Daudi litaingiza ufalme mara na enzi isiyo na mwisho. Kwa kuwa hakuna ufalme wa aina hiyo unaotawala sasa, lazima ni Yesu Kristo, mwana wa daudi, ndiye atakayeleta ufalme huu mkuu wa milele atakaporudi. c. Agano la Daudi na Utawala Uliokatizwa Kwamba uzao wa Daudi hawajafurahia utatwala usiokatika na ufalme wake haujadumu si hukumu kwa ahadi alizopewa katika agano la Daudi. Agano la Daudi halishurutishi utawala usiokatika wa wazao wa Daudi. Lilisema kwamba wazao wa Daudi watadumu nao watakuwa na haki ya kutawala, na hatimaye mojawapo wa wana wa Daudi ataleta ufalme imara na enzi imara. Hata hivyo, agano la kwanza lilinena kwamba uwezekano upo kwamba baadhi ya wana wa Daudi watapoteza utawala kabla ya kuja imarisha la utawala wa milele. Daudi aliamini ahadi ya kuwa jamaa zake watadumu na wakati utakapotimia wataimarisha enzi na ufalme wa milele, lakini pia alitajia kwamba hautakuwa usiokatizwa [Zaburi 89:38- 52] inayosisitiza asili ya agano la Daudi 44Umeikomesha fahari yake, na kukiangusha kiti chake cha enzi. [Zaburi 89:44] Hakika, uzao wa kifalme ambao mwana wa Daudi, Kristo mwenyeweametokana nao, haukutawala kamwe katika Israeli ya kale. Uzao kupitia kwa Nathani, Maria hadi kwa Yesu utakaotimiza ahadi ya enzi ya milele haukutawala hata kidogo juu ya Yerusalemu. Mbali na hayo wafalme wazao wa Daudi, waliotawala Israel na Yudah tangu Sulemani hadi uhamisho wa Babeli si uzao unaoleta ufalme wa Daudi wa milele. Ukweli huu umedhihirisha kuwa Agano lilihakikisha kuwa uzao wa Daudi haukatiki wala haki ya kutawala katika enzi ya Israel. Haki hii ya uzao wa Daudi haingepotea hata katika dhambi, uhamisho na kutawanyika. Hatimaye mmoja wa uzao wa Daudi angeumarisha ufalme wa milele, lakini kabla ya hapohasaba wa wana watawalo huko Yerusalemu haikuwa ya lazima katika Agano la daudi. Kwa hakika, ingawa nyuma, haki ya kutawala na hatimaye ufalme ni wa milele, fursa anayopewa kilaa mzao wa Daudi kuwa mfalme anayetawal yerusalemu ilitegemea utiifu wake. [1 Wafalme 8:25; 2 Nyakati 6:16; Zaburi 132:11-12] Kadhalika, kila ahadi katika Agano la Daudi juu ya ufalme wa Daudi iliyoandikwa kabla ya uhamisho [586 K.B] inadhibitisha kuwa Mungu alitambua kuwa Agano la Daudi ni halali hata kama wazao wao wa Daudi hawakuwa utawalani, wakati huo. Zilipofika nyakati za agano jipya, wana wa Daudi hawakuwa wametawala Israeli kwa miaka kati ya 500 na   Nalo Agano Jipya linafundisha kwamba Mwanawa Daudiataleta ufalme wa milele. Mungu alihifadhi ‘nyumba’ [jamii] ya daudi. Ingali inayo haki ya kutawal enzini milele. Mmoja wa ‘wana’ wa Daudi, Kristo, mwana wa Daudi sharti alete enzi ya milele na ufalme wa milele ili Agano la Daudi litimie. Yapata miaka 6000 baada ya mfalme wa mwisho wa uzao wa Daudi aliyetawala juu ya Yerusalemu , Mungu alifanya tangazo kuhusu mmoja aliyetoka katika tawi la nyumba ya daudi ambalo halikuwa katika utawala. 32Yeye atakuwa mkuu, naye ataitwa Mwana wa Aliye Juu. Bwana Mungu atampa kiti cha enzi cha Daudi baba yake. 33Ataimiliki nyumba ya Yakobo milele na ufalme Wake hautakuwa na mwisho.” [Luka 1:32-33]   Asili ya Agano la Daudi Kuna udhiwa ni chache wa kukana ukweli kuna ahadi za Mungu kwa Daudi hazikuwa zenye masharti nazo ni za milele. Agano la Daudi limedhibitisha kurudi kwa Kristo kufanya ufalme    Duniani. Ufalme wa Kristo utakuja kinaganaga na ni juu ya dunia yote, na wenye makao makuu Yerusalemu. a. Agano la Daudi Limenakiliwa Kuwa la Milele 13Yeye ndiye atakayejenga nyumba kwa ajili ya Jina langu, nami nitaimarisha kiti cha enzi cha ufalme wake milele. 14Nitakuwa baba yake, naye atakuwa mwanangu. Atakapokosea nitamwadhibu kwa fimbo ya wanadamu, kwa adhabu ya kupigwa na wanadamu. 15Lakini upendo wangu kamwe hautaondolewa kwake, kama nilivyouondoa kwa Sauli, niliyemwondoa atoke mbele yako. 16Nyumba yako na ufalme wako utadumu milele mbele zangu, kiti chako cha enzi kitafanywa imara milele.” [2 Samweli 7:13, 16] 5Je, si hivyo ilivyo nyumba yangu mbele za Mungu? Je, hajafanya agano la milele nami, lililopangwa na kuimarishwa kila sehemu? Je, hatanifanya niufurahie wokovu wangu na kunijalia matakwa yangu yote? [2 Samweli 23:5]  11Wakati wako utakapokuwa umekwisha, nawe ukawa umekwenda kukaa na baba zako, nitamwinua mzao wako aingie mahali pako kama mfalme, mmoja wa wana wako mwenyewe, nami nitaufanya imara ufalme wake. 12Yeye ndiye atakayejenga nyumba kwa ajili yangu, nami nitakifanya imara kiti [1 Nyakati 17:12,14] 3Tegeni sikio mje kwangu, nisikieni mimi, ili nafsi zenu zipate kuishi. Nitafanya agano la milele nanyi, pendo la uaminifu nililomwahidi Daudi. [Isaya 55:3]  19Neno la BWANA likamjia Yeremia kusema: 20“Hili ndilo asemalo BWANA: ‘Ikiwa mtaweza kuvunja agano langu kuhusu mchana na usiku, ili mchana na usiku visiwepo kwa nyakati zake, 21basi agano langu na Daudi mtumishi wangu na agano langu na Walawi ambao ni makuhani wanaohudumu mbele zangu, linaweza kuvunjwa na Daudi hatakuwa tena na mzao wa kutawala katika kiti chake cha enzi. 22Nitawafanya wazao wa Daudi mtumishi wangu na Walawi wanaohudumu mbele zangu wasioweza kuhesabika kama nyota za angani, tena wasiopimika kama mchanga wa ufuoni mwa bahari.’ ’’ 23Neno la BWANA likamjia Yeremia kusema: 24“Je, hujasikia kwamba watu hawa wanasema, ‘BWANA amezikataa zile falme mbili alizozichagua?’ Kwa hiyo wamewadharau watu wangu na hawawaoni tena kama taifa. 25Hili ndilo asemalo BWANA: ‘Kama sijathibitisha agano langu na mchana na usiku na kuzisimika sheria za mbingu na nchi, 26basi nitawakataa wazao wa Yakobo na Daudi mtumishi wangu na sitachagua mmoja wa wanaye kutawala juu ya wazao wa Abrahamu, Isaki na Yakobo. Kwa maana nitawarudisha kutoka kwenye nchi ya kutekwa kwao na kuwaonea huruma.’ ’’ [Yeremia 33:19-26]. b. Aganao la Daudi Limeamarishwa kwa Uapo Usiobatilika 3Ulisema, “Nimefanya agano na mteule wangu, nimemwapia mtumishi wangu Daudi. 4‘Nitaimarisha uzao wako milele    na kudumisha ufalme wako kwa vizazi vyote.’ ’’ .. 28Nitadumisha upendo wangu kwake milele, na agano langu naye litakuwa imara. 29Nitaudumisha uzao wake milele, kiti chake cha enzi kama mbingu zinavyodumu. …33lakini sitaondoa upendo wangu kwake, wala sitausaliti uaminifu wangu kamwe. 34Mimi sitavunja agano langu wala sitabadili lile ambalo midomo yangu imetamka. 35Mara moja na kwa milele, nimeapa kwa utakatifu wangu, nami sitamdanganya Daudi, 36kwamba uzao wake utaendelea milele na kiti chake cha enzi kitadumu mbele zangu kama jua, 37kitaimarishwa milele kama mwezi, shahidi mwaminifu angani.’’ [Zaburi 89:3-4, 28-29, 33-37] Agano la Daudini upanuzi wa Agano la Ibrahimu. Ni maagano yasiyo na masharti. Nayo ni maagano ya milele. Jinsi Mungu alivyodhibitisha Agano la Ibrahimu kwa kiapo [Waebrania 6:17-18], ndivyo alivyo mwapia Daudi kwa kapo usiobatilika. c. Agano Linaimarishwa Baada ya Dhambi vifungo vya maandiko vingi vifuatavyo vingetumika katika vichwa vya awali. Lakini ni vyema kusisitiza kuwa Mungu alirejelea maazimio yake ya kutimiza agano lake na Daudi hata baada ya vizazi vingi vya upotovu katika kutoamini. Hakikisho la kuwa Mungu alithamini Agano la Daudi kuwa halali lilionyeshwa uhamisho ulipokaribia, uhamishoni na katika Agano Jipya  Mzazi wa kwanza anayeaimishwa na Kristo ni Daudi katika Mathayo 1:1, nukuu ya kwanza ni ‘Yusufu, mwana wa Daudi katika Agano Jipya [kitambo kirefu baada ya uhamisho na kukoma kwa utawala wa uzao wa Daudi] kuna mitajo ya kilamara ya ufalme naye Kristo [mwana wa Daudi] akiwa ni mfalme; Mathayo 3:2, 4:17, 10:7; 19:28; 20:20; 21:5, 9, 15; Luka 10:9, Mathayo 1:6-7; 3:19, Warumi 11:25-27; Ufunuo 20:4 6Kwa maana kwa ajili yetu mtoto amezaliwa, tumepewa mtoto mwanamume, nao utawala utakuwa mabegani mwake. Naye ataitwa: Mshauri wa Ajabu, Mungu Mwenye Nguvu, Baba wa Milele, Mfalme wa Amani. 7Kuongezeka kwa utawala wake na amani hakutakuwa na mwisho.  291 Hata iwapo kwamba agano la Daudi halikutajwa wazi katika Warumi 11,sura hiyo iliandikwa mda mrefu baada ya uhamisho na kuanguka kwa ufalme wa Daudi.Maanguko ya Israeli yajapokuwa mengi,Warumi 11 imeahidi wazi ya kuwa tumaini la Israel lingalipo (tazama vf. 25-29).    Atatawala katika kiti cha enzi cha Daudi na juu ya ufalme wake, akiuthibitisha na kuutegemeza kwa haki na kwa adili, tangu wakati huo na hata milele. Wivu wa BWANA Mwenye Nguvu utatimiza haya. [Isaya 9:6-7] Ingawa Agano la Daudi halitajwi wazi katika Warumi 11, sura hiyo iliandikwa kitambo kirefu baada ya uhamisho na kukoma kwa utawala wa jamii ya daudi. Ingawa Israeli itakosea, Warumi 11 imeahidi siku za Israeli za baadaye kuwa za wokovu. Kf. 25-29 5BWANA asema, “siku zinakuja, nitakapomwinulia Daudi Tawi lenye haki, Mfalme atakayetawala kwa hekima na kutenda lililo haki na sawa katika nchi. 6Katika siku zake, Yuda ataokolewa na Israeli ataishi salama. Hili ndilo jina atakaloitwa kwalo: BWANA Haki Yetu. [Yeremia 23:5-6] 8‘‘ ‘Katika siku ile,’ asema BWANA Mwenye Nguvu, ‘nitaivunja nira kutoka shingoni mwao na kuvipasua vifungo vyao, wageni hawatawafanya tena watumwa. 9Badala yake, watamtumikia BWANA, Mungu wao na Daudi mfalme wao, nitakayemwinua kwa ajili yao. [Yeremia 30:8-9] 14“ ‘Siku zinakuja,’ asema BWANA, ‘wakati nitakapotimiza ahadi yangu ya rehema niliyoifanya kwa nyumba ya Israeli na kwa nyumba ya Yuda. 15“ ‘Katika siku hizo na wakati huo nitalifanya Tawi la haki lichipuke kutoka ukoo wa Daudi, naye atafanya lile lililo haki na sawa katika nchi. 16Katika siku hizo, Yuda ataokolewa na Yerusalemu ataishi salama. Hili ndilo jina atakaloitwa: BWANA Ndiye Haki Yetu.’ 17Kwa maana hili ndilo asemalo BWANA: ‘Daudi kamwe hatakosa mtu wa kukalia kiti cha enzi cha nyumba ya Israeli, 18wala hata makuhani, ambao ni Walawi, kamwe hawatakosa mtu wa kusimama mbele zangu daima ili kutoa sadaka za kuteketezwa, ili kuteketeza sadaka ya nafaka na kutoa dhabihu.’ ’’ 19Neno la BWANA likamjia Yeremia kusema: 20“Hili ndilo asemalo BWANA: ‘Ikiwa mtaweza kuvunja agano langu kuhusu mchana na usiku, ili mchana na usiku visiwepo kwa nyakati zake, 21basi agano langu na Daudi mtumishi wangu na agano langu na Walawi ambao ni makuhani wanaohudumu mbele zangu, linaweza kuvunjwa na Daudi hatakuwa tena na mzao wa kutawala katika kiti chake cha enzi. 22Nitawafanya wazao wa Daudi mtumishi wangu na Walawi wanaohudumu mbele zangu wasioweza kuhesabika kama nyota za angani,    tena wasiopimika kama mchanga wa ufuoni mwa bahari.’ ’’ 23Neno la BWANA likamjia Yeremia kusema: 24“Je, hujasikia kwamba watu hawa wanasema, ‘BWANA amezikataa zile falme mbili alizozichagua?’ Kwa hiyo wamewadharau watu wangu na hawawaoni tena kama taifa. 25Hili ndilo asemalo BWANA: ‘Kama sijathibitisha agano langu na mchana na usiku na kuzisimika sheria za mbingu na nchi, 26basi nitawakataa wazao wa Yakobo na Daudi mtumishi wangu na sitachagua mmoja wa wanaye kutawala juu ya wazao wa Abrahamu, Isaki na Yakobo. Kwa maana nitawarudisha kutoka kwenye nchi ya kutekwa kwao na kuwaonea huruma.’ ’’ [Yeremia 33:14-17, 20-22, 25-26] yao, nao wote watakuwa na mchungaji mmoja. Watafuata sheria zangu na kuzishika amri zangu kwa uangalifu. 25Wataishi katika nchi niliyompa mtumishi wangu Yakobo, nchi ambamo baba zenu waliishi. Wao na watoto wao na watoto wa watoto wao wataishi humo milele, naye Daudi mtumishi wangu atakuwa mkuu wao milele. [Ezekieli 37:24-25]  4Kwa maana Waisraeli wataishi siku nyingi bila kuwa na mfalme wala mkuu, bila kuwa na dhabihu wala mawe matakatifu, bila kizibao wala sanamu. 5Baadaye Waisraeli watarudi na kumtafuta BWANA Mungu wao na Daudi mfalme wao. Watakuja wakitetemeka kwa BWANA na kwa baraka zake katika siku za mwisho. [Hosea 3:4-5] 11Katika siku ile nitaisimamisha hema ya Daudi iliyoanguka. Nitakarabati mahali palipobomoka na kujenga upya magofu yake na kujenga kama ilivyokuwa awali [Amosi 9:11] 31Tazama, utachukua mimba, nawe utamzaa mtoto mwanamume na utamwita jina lake Yesu. 32Yeye atakuwa mkuu, naye ataitwa Mwana wa Aliye Juu. Bwana Mungu atampa kiti cha enzi cha Daudi baba yake. 33Ataimiliki nyumba ya Yakobo milele na ufalme Wake hautakuwa na mwisho.” [Luke 1:31-33] Uzito wa lugha na majina ya kurejelea taarifa [baada ya maovu ya Israeli] vinafanya agano la Daudi kuwa dhihiri iwezekanavyo katika usemi. Ikiwa ufalme wa Daudi ungali umeahidiwa baada ya uhamisho na karne sita baadaye bila uzao wa Daudi juu ya enzi, basi ni kitu gani kitakachobatilisha Agano la Daudi? Iwapo Israeli ingali katika mipango ijayo ya Mungu, hata baada ya kumkataa mfalme alipokuja mara ya kwanza [Warumi 11:1, 25-27], basi ni dhambi gani itakayobatilisha ahadi ya enzi ya milele na ufalme wa milele? Sharti pawe na ufalme ujao, naye mwana wa Daudi ataketi juu ya enzi ya milele. Ni maoni ya Kristo kuimarisha utawala na miaka elfu ndiyo yatendayo haki kwa Agano la Ibrahimu na la Daudi. Agano la tatu linalotwaa kutoka kwa maoni ya kurudi kwa Kristo kuimarisha ufalme ni Agano Jipya. C. Agano Jipya na Kurudi kwa Mfalme Biblia imetabiri kuwa Mungu atafanya Agano Jipya na Israeli. Agano jipya linahakikishia Israeli kwamba lazima itafurahia ufalme mkuu iliyoahidiwa kwa kuwa Agano Jipya halijatimizwa kwa Israeli, huenda ufalme huo utakuja atakaporudi Kristo [Upremileniria].   Mafundisho yanayohusu lile Agano Jipya    Mafungu mengi ya maandiko yamebashiri Agano Jipya atakalofanya Mungu na Israeli kando na Agano la kale, yaanoo torati ya Musa. Mara haya majira mapya yajayo huitwa Agano Jipya. Majina mengine ambayo ni sawa sawa ni ‘agano la amani’ au ‘agano la milele’   Yapo mafungu mengi ambayo hayalaji agano hilo lijalo kwa jina maalum lakini wanatheologia wameona ni bora kuliita kuwa Agano Jipya kwa kufaa matumishi ya Bwana kwenye chakula cha mwisho. Mitajo ya Agano hili katik maandiko ya Agano Jipya ni somo la sehemu ijayo kwa kuwa linaibui maswali juu ya utenda kazi wa Agano Jipya leo.293 [Uk 487-489] Angalia Yeremia 32:40 na Ezekieli 37:26 Pia Ezekieli 16:60-62; Isaya 55:3; 61:8 na Yeremia 50:5 juu ya agano lijalo la milele. Ezekieli 34:25-27 imetaji ‘agano la amani’. Maandiko kadhaa yamefunza juu ya agano na Israeli. Isaya 59:20-21 [Warumi 11:25], na Hosea 2:18-  Agano Jipya limeaukulu Agano Jipya, Luka 22:20; 1 Wakorintho 11:25; 2 Wakorintho 3:6; Waebrania 8:8, 10-13; 9:15; 12:24, Mathayo 26:28 Marko 14:24 na Warumi 11:27 yamenena juu ya agano na Israeli bila kutumia neno ‘jipya’ [Ezekieli 36:25 na 37:12 matabiri ya hali kadhalika za kiroho] 31“Wakati unakuja,” asema BWANA, “nitakapofanya agano jipya na nyumba ya Israeli na nyumba ya Yuda. 32Halitafanana na agano nililofanya na baba zao wakati nilipowashika mkono na kuwaongoza watoke Misri, kwa sababu walivunja agano langu, ijapokuwa nilikuwa mume kwao,” asema BWANA. 33“Hili ndilo agano nitakalofanya na nyumba ya Israeli, baada ya wakati ule,” asema BWANA. “Nitaweka sheria yangu ndani yao na kuiandika katika mioyo yao. Nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu. 34Mtu hatamfundisha tena jirani yake, au mtu kumfundisha ndugu yake akisema, ‘Umjue BWANA Mungu,’ kwa sababu wote watanijua mimi, kuanzia aliye mdogo kabisa kwao hata aliye mkuu sana,’’ asema BWANA.  292 Tazama Yeremia 32:40 na Ezekieli 37:  293 Tazama vile vile Ezekieli. 16:60-62; Isaya. 55:3; 61:8 na Yeremia. 50:5 kwa mitajo ya agano lijalo la milele.Ezekieli. 34:25-27 imetaja “agano la amani”. Vifungu kadha vimefunza agano lijalo na Isreali: Isaya. 59:20-21 (imarishwa katika. Warumi. 11: ), na Hosea 2:18-  Mitajo ya hilo Agano Jipya katika Agano Jipya ni Luka 22:20; 1 Wakorintho. 11:25; 2 Wakorintho. 3:6; Waebrania. 8:8, 10-13; 9:15; 12:  Mathayo 26:28, Marko 14:24, na Warumi. 11:27 ambayo inataja agano na Israeli bila kkutaja kuwa ni “Jipya.”    “Kwa sababu nitausamehe uovu wao na sitazikumbuka dhambi zao tena.’’ 35Hili ndilo asemalo BWANA, yeye aliyeweka jua liwake mchana, yeye anayeamuru mwezi na nyota kung’ara usiku, yeye aichafuaye bahari ili mawimbi yake yangurume, BWANA Mwenye Nguvu ndilo jina lake. 36“Ni pale tu amri hizi zitakapoondoka machoni pangu,’’ asema BWANA, “ndipo wazao wa Israeli watakoma kuwa taifa mbele yangu daima.’’ 37Hili ndilo asemalo BWANA: “Ni pale tu mbingu zilizo juu zitakapoweza kupimika na misingi ya dunia chini ikaweza kuchunguzwa ndipo nitakapowakataa wazao wote wa Israeli kwa sababu ya yote waliyoyatenda,’’ asema BWANA. 38“Siku zinakuja,” asema BWANA, “wakati mji huu utakapojengwa kwa upya kwa ajili yangu kuanzia mnara wa Hananeli hadi Lango la Pembeni. 39Kamba ya kupimia itaanzia hapo kunyooka mpaka kwenye kilima cha Garebu na kisha kugeuka kuelekea Goa. 40Bonde lote watupwapo maiti na majivu pia na matuta yote kutoka Bonde la Kidroni upande wa mashariki mpaka kwenye pembe ya Lango la Farasi, itakuwa takatifu kwa BWANA. Kamwe huu mji hautang’olewa tena wala kubomolewa. [Yeremia 31:31-37, 40] 40Nitafanya nao agano la milele: Kamwe sitaacha kuwatendea mema, nami nitawavuvia kunicha mimi, ili kwama kamwe wasigeukie mbali nami. [Yeremia 32:4] 12Hivyo watabirie na uwaambie: ‘Hili ndilo BWANA Mwenyezi asemalo: Enyi watu wangu, nitayafunua makaburi yenu na kuwatoa ndani yake, nami nitawarudisha tena katika nchi ya Israeli. 13Ndipo ninyi watu wangu, mtakapojua kuwa Mimi ndimi BWANA, nitakapoyafunua makaburi yenu na kuwatoa humo. 14Nitatia Roho yangu ndani yenu nanyi mtaishi, nami nitawakalisha katika nchi yenu wenyewe. Ndipo mtakapojua kwamba Mimi BWANA nimenena, nami nitalitenda, asema BWANA!’’ 15Neno la BWANA likanijia kusema: 16Mwanadamu, chukua fimbo na uandike juu yake, ‘Hii ni kwa ajili ya Yuda na Waisraeli waliofungamana naye.’ Kisha chukua fimbo nyingine, uandike juu yake, ‘Fimbo ya Efraimu, ni kwa ajili ya Yosefu na nyumba yote ya Israeli wanaofungamana naye.’ 17Ziunganishe pamoja kuwa fimbo moja ili kwamba ziwe fimbo moja katika mkono wako. 18“Watu wako watakapokuuliza, ‘Je, hutatuambia ni nini maana ya jambo hili?’ 19Waambie, “Hili ndilo BWANA Mwenyezi asemalo: Nitaichukua fimbo ya Yosefu, iliyoko mikononi mwa Efraimu na ya makabila ya Israeli yanayofungamana naye na kuiunganisha na fimbo ya Yuda, nikizifanya kuwa fimbo moja, nao watakuwa wamoja katika mkono wangu.’ 20Inua mbele ya macho yao zile fimbo ulizoziandika 21kisha waambie, ‘Hili ndilo BWANA Mwenyezi asemalo: Nitawatoa Waisraeli katika mataifa walikokuwa wamekwenda. Nitawakusanya po pote walipo na kuwarudisha katika nchi yao wenyewe. 22Nitawafanya kuwa taifa moja katika nchi, katika milima ya Israeli. Patakuwa na mfalme mmoja juu yao    wote na kamwe hawatagawanyika tena kuwa mataifa mawili au kugawanyika katika falme mbili. 23Hawatajitia tena unajisi kwa sanamu zao na vinyago vyao visivyo na maana wala kwa makosa yao yo yote, kwa maana nitawaokoa kutoka katika dhambi zao zote zilizowarudisha nyuma, nami nitawatakasa. Wao watakuwa watu wangu, nami nitakuwa Mungu wao. 24“ ‘Mtumishi wangu Daudi atakuwa mfalme juu yao, nao wote watakuwa na mchungaji mmoja. Watafuata sheria zangu na kuzishika amri zangu kwa uangalifu. 25Wataishi katika nchi niliyompa mtumishi wangu Yakobo, nchi ambamo baba zenu waliishi. Wao na watoto wao na watoto wa watoto wao wataishi humo milele, naye Daudi mtumishi wangu atakuwa mkuu wao milele. 26Nitafanya nao agano la amani, litakuwa agano la milele. Nitawafanya imara na kuongeza idadi yao, nami nitaweka mahali patakatifu pangu miongoni mwao milele. 27Maskani yangu yatakuwa pamoja nao, nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu. 28Ndipo mataifa watakapojua kwamba Mimi BWANA ndiye ninayeifanya Israeli kuwa takatifu, wakati mahali patakatifu pangu patakapokuwa miongoni mwao milele.’ ’’ [Ezekieli 37:21-28]   Ahadi Za Agano Jipya a. Wokovu wa Wayahudi Wote Je! Wasioamini katika kurudi kwa Kristo na ufalme wake waridhisha kwa jinsi gani utabiri kwamba katika wakati ujao Wayahudi wote duniani wataokolewa? Wanaoamini katika ufalme wa siku za mwisho wa miaka elfu wanaona utimilifu wa utabiri huo katika mwanzo wa ufalme, Kristo atakapohukumu Israeli huku ataruhusu Israeli iaminiyo pekee kusaliaduniani. Agano Jipya limefundisha ahadi kuwa Israeli yote itamkubali masihi wake kabisa Wakati huo, nitakuwa Mungu wa koo zote za Israeli nao watakuwa watu wangu.’’ asema BWANA. [Yeremia 31:1] 33“Hili ndilo agano nitakalofanya na nyumba ya Israeli, baada ya wakati ule,” asema BWANA. “Nitaweka sheria yangu ndani yao na kuiandika katika mioyo yao. Nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu. 34Mtu hatamfundisha tena jirani yake, au mtu kumfundisha ndugu yake akisema, ‘Umjue BWANA Mungu,’ kwa sababu wote watanijua mimi, kuanzia aliye mdogo kabisa kwao hata aliye mkuu sana,’’ asema BWANA. “Kwa sababu nitausamehe uovu wao na sitazikumbuka dhambi zao tena.’’ 33“Hili ndilo agano nitakalofanya na nyumba ya Israeli, baada ya wakati ule,” asema BWANA. “Nitaweka sheria yangu ndani yao na kuiandika katika mioyo yao.    Nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu. 34Mtu hatamfundisha tena jirani yake, au mtu kumfundisha ndugu yake akisema, ‘Umjue BWANA Mungu,’ kwa sababu wote watanijua mimi, kuanzia aliye mdogo kabisa kwao hata aliye mkuu sana,’’ asema BWANA. “Kwa sababu nitausamehe uovu wao na sitazikumbuka dhambi zao tena.’’ [Yeremia 31:33-34]  23Hawatajitia tena unajisi kwa sanamu zao na vinyago vyao visivyo na maana wala kwa makosa yao yo yote, kwa maana nitawaokoa kutoka katika dhambi zao zote zilizowarudisha nyuma, nami nitawatakasa. Wao watakuwa watu wangu, nami nitakuwa Mungu wao Ezekieli 37:23] 26Hivyo Israeli wote wataokolewa kama ilivyoandikwa: ‘‘Mkombozi atakuja kutoka Sayuni, ataondoa kutokumcha Mungu katika Yakobo. 27Hili ndilo agano Langu nao nitakapoziondoa dhambi zao.’’ [Warumi 11:26-27][angalia Isaya 59:20]. b. Kurudi Kwa Mkombozi Ijapokuwa kuna uhusiano kati ya Kanisa na Agano Jipya lakini Kanisa halikamilishi Agano Jipya. Agano jipya halikaniliki hadi atakaporudi Mkombozi [angalia Warumi 11:25, Isaya 59:20] kadhalika ijapofafanuliwa kuwa ‘Daudi’ ni Daudi aliyefufuka au ni jina la Kristo kama “Mwana Mkuu wa Daudi” ni dhahiri katika Agano la Kale limetabiri utimilifu wa agano la Israeli katika wakati wa utawala wa Daudi [Ezekieli 36:223, 37:24] kwa hivyo Kanisa haliwezi kutimiza Agano Jipya. Ni sharti Kristo arudi ndiposa alitimize Agano Jipya. Ezekieli 34:25 na 28 linahusisha Agano jipya na kuwafuga wanyama wa mwituni kama njia ya kuzuia laana. Isaya 11:6-9 imenena wazi zaidi juu ya hayo. Wanyama hawajafugwa hivi leo, kwa hivyo Agano Jipya ina mambo ambayo lazima yatimie katika ufalme ujao wa Israeli. Israeli iterejea kwake nayo haitakuwa tena katika utumwa wa adui zake c. Urejesho wa Milele Katika Nchi Baada ya Dhiki Agano Jipya litatimiza kusudi lake Mkombozi “atakapokuwa amerudi katika Zayuni” Isaya 59:20, Warumi 11:26-27], nayo Israeli yote ikienenda katika unyofu kwa Mungu. Ingawa utabiri wa urejesho ni wa kurejea kutoka uhamishoni huko Babeli, haiwezi kusemwa kuwa urejesho wa milele katika nchi umekwisha timia. Urejesho wa milele ni ahadi ya wakati ujao, itakayotumia katika kuja kuwa ufalme wa Mungu duniani na kurudi kwake Kristo. Agano Jipya linahusu mbali na vita na uhamisho. Haya ni imara katika maoni ya ufalme wa miaka elfu Kristo atakaporudi duniani.    40Bonde lote watupwapo maiti na majivu pia na matuta yote kutoka Bonde la Kidroni upande wa mashariki mpaka kwenye pembe ya Lango la Farasi, itakuwa takatifu kwa BWANA. Kamwe huu mji hautang’olewa tena wala kubomolewa. [Yeremia 31:40] 28Hawatatekwa tena nyara na mataifa, wala wanyama pori hawatawala tena. Wataishi kwa salama, wala hakuna ye yote atakayewatia hofu. [Ezekieli 34:28] 25Wataishi katika nchi niliyompa mtumishi wangu Yakobo, nchi ambamo baba zenu waliishi. Wao na watoto wao na watoto wa watoto wao wataishi humo milele, naye Daudi mtumishi wangu atakuwa mkuu wao milele. 26Nitafanya nao agano la amani, litakuwa agano la milele. Nitawafanya imara na kuongeza idadi yao, nami nitaweka mahali patakatifu pangu miongoni mwao milele. 27Maskani yangu yatakuwa pamoja nao, nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu. 28Ndipo mataifa watakapojua kwamba Mimi BWANA ndiye ninayeifanya Israeli kuwa takatifu, wakati mahali patakatifu pangu patakapokuwa miongoni mwao milele.’ ’’ [Ezekieli 37:25-28] 18Katika siku ile nitafanya agano kwa ajili yao na wanyama wa kondeni na ndege wa angani na viumbe vile vitambaavyo ardhini. Upinde, upanga na vita, nitaondolea mbali katika nchi, ili kwamba wote waweze kukaa salama [Hosea 2:18] Ahadi ya kurejea katika nchi yao haikutimizwa katika marejeo kutoka uhamishoni huko Babeli na leo haijatimia katika kizazi cha Kanisa. Mafungu ya maandiko yenye ahadi hii ya Agano Jipya yangalipo na yamesababisha kauli kwamba utimilifu wa hayo ni katika nyakati za mwisho, [hasa Yeremia 30:8-9, 24]. Basi Israeli lazima ifurahie ufalme mtukufu wa Kristo arudipo [ndio unyakuliwa kabla ya dhiki] Yeremia 31:3 imenena juu ya Dhiki, “wakati wa taabu ya Yakobo” [30:37], kuangamizwa kabisa kwa adui wa Israeli [30:11, 16, 20] na urejesho kwa nchi ya Israeli [30;3, 18-20], [31;8, 23-28]. Sura za awali ya Ezekieli 31:21 zimehusu nyakati za mwisho. Ezekieli 36:18-15, 30 inafundisha kuna Agano Ezekieli 37:12 ni neno juu ya kufufuka kati ya wafu. Mwisho Ezekieli 38-39 ni habari za mambo ya mwisho [magogu itashambulia Israeli] Agano Jipya inahusu Israeli katika zijazo / si Kanisa pekee kama waamilenia wanaviosema]. d. Ufanisi wa Mali Mafungu yenye ahadi ya Agano Jipya na Israeli yamenena juu ya ufanisi katika mali. Hekalu litajengwa [Ezekieli 37:26, 28]. Kutakuwa na mazao makubwa ya kilimo. 7Badala ya aibu yao watu wangu watapokea sehemu maradufu, badala ya fedheha watafurahia katika urithi wao, hivyo watarithi sehemu maradufu katika nchi yao, nayo furaha ya milele itakuwa yao.    8“Kwa maana Mimi, BWANA, napenda haki, ninachukia unyang’anyi na uovu. Katika uaminifu wangu nitawapa malipo yao ya haki na kufanya agano la milele nao. [Isaya 61:7-8]  26Nitawapa moyo mpya na kuweka roho mpya ndani yenu, nitaondoa ndani yenu moyo wenu wa jiwe na kuwapa moyo wa nyama. 27Nami nitaweka Roho yangu ndani yenu na kuwafanya ninyi mfuate amri zangu na kuwafanya kuwa waangalifu kuzishika sheria zangu. 28Mtaishi katika nchi niliyowapa baba zenu, ninyi mtakuwa watu wangu nami nitakuwa Mungu wenu. [Ezekieli 34:26-28]294 e. Baraka Za Kiroho Sehemu ‘a’ ilikuza habari kuwa Agano Jipya limeahidi kuwa Israeli yote itaokolewa. Agano Jipya vile vile limeahidi Roho Mtakatifu aliye ndani [Yeremia 31:33 na Ezekieli 36:27 na 37:14] na kwamba wote watafunzwa vyema katika mambo ya Mungu [Yeremia 31:33-34]. Agano Jipya halineni juu ya kurejea nchini tu [ yaani baada ya uhamisho kwenda Babeli] bali urejesho wa milele katika nchi, na kukaa kwa roho mtakatifu ndani ya nioyo ya Wayahudi wanaoamini. Huduma ya Roho Mtakatifu anayekaa ndani haikufanyika wakati wa urejesho hapo awali bali yalikuwa katika ishara ya kurejea kujako kwa Israeli atakaporudi Kristo [Ndio apremilenia]. f. Jumla ya Mambo ya Agano Jipya Mkombozi atakuja tena. Israeli wote wataokolewa. Kuna ufufuo Jipya limeahidi wakati ambao Mkombozi atakuja tena na Israeli yote itaokolewa, kutakuwa na urejesho wa milele katika nchi bila hofu ya adui kupeleka uhamishoni. Huu wakati pia una matokeo ya Baraka za Kristo na mali. Kwa uwazi wote Agano Jipya limeahidi kwamba kuna siku zijazo za taifa la Israeli. Yeremia 30:24 inasema “siku za mwisho mtayafahamu haya” Habari zote katika mafungu yanenayo juu ya Agano Jipya na Israeli zikilinganika pamoja ni vigumu kuepuka kuwa Agano jipya linahusu siku zijazo za Israeli, nalo halitimii kabisa katika Kanisa la sasa.295  294 Ezekieli. 34:25 na 28 inaunganisha Agano Jipya na kuwafuga hayawani kama upungufu wa laana. Isaya. 11:6-9 ni wazi hata zaidi katika habari hii.Bila shaka hayawani hawakai na wanadamu wakati wa sasa.Kwa hivyo Agano Jipya lina mambo ambayo yatatimia katika ufalme ujao wa Israeli.. 295 Mkombozi atakuja Sayuni.Israel yote inaokolewa.Ufufuo unatimia na urejesho wa milele wa Israeli katika nchi yao pamoja na kuangamizwa kwa adui zao kabisa.Lile Agano Jipya linatimia baada ya kipindi cha mateso ya Yakobo(ndiyo Dhiki Kuu),Mfalme Daudi anaotawala juu ya Israeli.Mengine yanayozingira utimilifu wa Agano Jipya yanajumlisha hekalu katika Yerusalemu,upungufu wa laana kati ya hayawani,na makao ya Roho Mtakatifu katika Israeli.N kauli gani tunayoweza kufanya ya kuwa hayo yalitimia wakati wa urejesho kutoka Babeli au katika nyakati za Kanisa la sasa?    wa urejesho wa milele wa Israeli katika nchi na kuangamizwa kabisa kwa adui zake. Agano Jipya litalimizwa baada ya wakati wa taabu ya Yakobo [Dhiki kuu], na Mfalme Daudi atatawala Israeli. Sifa kadhalika zinazohusu kutimia kwa ahadi za Agano Jipya ni hekalu la Yerusalemu, kupunguzwe kwa laana ya hayawani, na Roho Mtakatifu atakaa kati ya Israeli. Tutasemaje kuwa hayo yote yametimia katika kurejea kutoka uhamishoni huko Babeli au kwamba yanatimia katika Kanisa la kizazi cha sasa?   Asili ya Agano Jipya kuwa halina Masharti nalo ni la Milele Ufafanuzi wa Agano Jipya hudhibitisha kwamba Kristo atatawala katika ufalme wa duniani kwa miaka elfu. Kadhalika ni vigumu kwa madai ya kuwa Agano Jipya ni wa kitambo kifupi au lina masharti ambayo yanaweza kubatilisha. 3Tegeni sikio mje kwangu, nisikieni mimi, ili nafsi zenu zipate kuishi. Nitafanya agano la milele nanyi, pendo la uaminifu nililomwahidi Daudi. [Isaya 55:3]  8“Kwa maana Mimi, BWANA, napenda haki, ninachukia unyang’anyi na uovu. Katika uaminifu wangu nitawapa malipo yao ya haki na kufanya agano la milele nao. [Isaya 61:8]  35Hili ndilo asemalo BWANA, yeye aliyeweka jua liwake mchana, yeye anayeamuru mwezi na nyota kung’ara usiku, yeye aichafuaye bahari ili mawimbi yake yangurume, BWANA Mwenye Nguvu ndilo jina lake. 36“Ni pale tu amri hizi zitakapoondoka machoni pangu,’’ asema BWANA, “ndipo wazao wa Israeli watakoma kuwa taifa mbele yangu daima.’’ 37Hili ndilo asemalo BWANA: “Ni pale tu mbingu zilizo juu zitakapoweza kupimika na misingi ya dunia chini ikaweza kuchunguzwa ndipo nitakapowakataa wazao wote wa Israeli kwa sababu ya yote waliyoyatenda,’’ asema BWANA. [Yeremia 31:35-37]. 40Nitafanya nao agano la milele: Kamwe sitaacha kuwatendea mema, nami nitawavuvia kunicha mimi, ili kwamba kamwe wasigeukie mbali nami. 41Nitafurahia kuwatendea mema    na kwa hakika nitawapanda katika nchi hii kwa moyo wangu wote na roho yangu yote. [Yeremia 32:40] 5Wataiuliza njia iendayo Sayuni na kuelekeza nyuso zao huko. Watakuja na kuambatana na BWANA katika agano la milele ambalo halitasahaulika. [Yeremia 50:5] 60Lakini nitakumbuka agano nililolifanya nawe wakati wa ujana wako, nami nitaweka nawe agano imara la milele. [Ezekieli 16:60] 26Nitafanya nao agano la amani, litakuwa agano la milele. Nitawafanya imara na kuongeza idadi yao, nami nitaweka mahali patakatifu pangu miongoni mwao milele. [Ezekieli 37:26] Fungu la maneno “nita…” yameandikwa mara saba katika mishororo mine ya Yeremia 31:31-  Agano Jipya ni Agano linaloegemea upande mmoja, nalo linamwegemea Mungu ahitimize. Hakuna masharti ya binadamu yaliyomo. Agano la Ibrahimu ndiyo msingi wa maagano ya Palestina, Daudi na Gano Jipya. Ahadi za Mungu kwa Ibrahimu zilikuwa za nci, uzao na ufanisi. Nayo maagano ya baadaye yanajenga, kila moja sehemu moja ya ahadi za Ibrahimu. Agano la Palestina [Kum 30:1-10] lilinena juu ya nchi, la Daudi ni juu ya uzao na jipya ni juu ya ufanisi. Kama Agano la Ibrahimu lilivyokuwa bila masharti kwake, ndivyo Agano Jipya lilivyo bila masharti nalo ni la milele. Linahakikishia Israeli kuwa taifa siku zijazo nalo lanaamurisha kurudi kwa Mfalme Kristo [upremilenia].   Kanisa na Agano Jipya  Agano jipya limejitaja kwa Agano jipya [yote mawili ni yenye maana sana] yanaibua maswala ya uhusiano wa Agano jipya na Kanisa. Je! Agano Jipya linatimia katika Kanisa la sasa au litatimia katika Israeli ya ufalme ujao? Bila shaka wasioamni ufalme wa miaka elfu ujao wamechukua nafasi ya kuwa Kanisa linatimiza Agano Jipya na Israeli hawana ufalme ujao duniani. Ni kweli kwamba Kanisa linashiriki katika Baraka za Agano Jipya wakati wa sasa. Lakini hivyo ni mbali na kusema kuwa Kanisa linapata ujuzi wa Agano Jipya kamili. Utimilifu wahayo ni katika wakati ujao nalo taifa la Israeli lazima lihusike. Msamaha wa dhambi za Israeli ndiyo Baraka kuu zaidi katika Agano Jipya [Yeremia 31:34]. Ili dhambi za Israeli zisamehewe ilipasa mwana kondoo wa Mungu wa kweli achinjwe. Bila shaka, msalaba unaoleta Baraka za siku zijazo juu ya Israeli ndiyo ule ule unaoleta Baraka za sasa kanisani. Kwa hivvyo Kanisa kwa hakika linashiriki faida za Agano Jipya. Tunashiriki katika mwili uliovunjwa na damu iliyomwagika ambayo ndiyo chanzo cha Baraka Israeli hatimaye katika Agano jipya. Kwamba Kanisa linashiriki katika faida za Agano Jipya “kwa sehemu na sasa”, haina maana kuwa mambo yote ya Agano yamekwishafanyika au kuwa Israeli wamepoteza ahadi ilizopewa. Kanisa lijaposhiriki faida za Agano Jipya, lazima Agano hili liimarishwe na Israeli nalo litimizwe kabisa. Kanisa pasipo Israeli haliwezi kabisa kutimiza kikamilifu Agano Jipya ingawa linafurahia baadhi ya Baraka za Agano hili Jipya. Kuna utofauti mkuu kati ya kushiriki na Israeli na kuchukua nafasi ya Israeli. a. .Agano la Kale limesisitiza kuwa Agano Jipya ni la Israeli. Wanaopokea ahadi hizo za Agano Jipya wangefahamu kwa wahisi kuwa zinahusu Israeli. 13Kisha wanawali watacheza na kufurahi,    vijana waume na wazee pia. Nitageuza maombolezo yao kuwa furaha, nitawapa faraja na furaha badala ya huzuni [Yeremia 31:13] [tazama Er 8:8]  40Nitafanya nao agano la milele: Kamwe sitaacha kuwatendea mema, nami nitawavuvia kunicha mimi, ili kwamba kamwe wasigeukie mbali nami. 41Nitafurahia kuwatendea mema na kwa hakika nitawapanda katika nchi hii kwa moyo wangu wote na roho yangu yote. [Yeremia 32:40] [pia kf. 36 ni Israeli] 4“Katika siku hizo, wakati huo,’’ asema BWANA, ‘‘watu wa Israeli pamoja na watu wa Yuda wataenda wakilia ili kumtafuta BWANA Mungu wao. 5Wataiuliza njia iendayo Sayuni na kuelekeza nyuso zao huko. Watakuja na kuambatana na BWANA katika agano la milele ambalo halitasahaulika. [Yeremia 50:4-5] 60Lakini nitakumbuka agano nililolifanya nawe wakati wa ujana wako, nami nitaweka nawe agano imara la milele. [Ezekieli 16:60] Maagano ya awali yalifanywa na Israeli wala si Kanisa. “Nawe” katika Ezekieli ni Israeli . 21kisha waambie, ‘Hili ndilo BWANA Mwenyezi asemalo: Nitawatoa Waisraeli katika mataifa walikokuwa wamekwenda. Nitawakusanya po pote walipo na kuwarudisha katika nchi yao wenyewe. Ezekieli 37:21] 20“Mkombozi atakuja Sayuni, kwa wale wa uzao wa Yakobo wanaozitubia dhambi zao,’’ asema BWANA. 21‘‘Kwa habari yangu mimi, hili ni agano langu nao,’’ asema BWANA. ‘‘Roho wangu, aliyeko juu yenu na maneno yangu ambayo nimeyaweka katika vinywa vyenu hayataondoka kinywani mwenu, wala kutoka vinywani mwa watoto wenu, wala kutoka vinywani mwa wazao wao kuanzia sasa na hata milele,’’ asema BWANA. [Isaya 59:20-21]  26Hivyo Israeli wote wataokolewa kama ilivyoandikwa: ‘‘Mkombozi atakuja kutoka Sayuni, ataondoa kutokumcha Mungu katika Yakobo. 27Hili ndilo agano Langu nao nitakapoziondoa dhambi zao.’’ [Warumi 11:26-27] Ingawa Agano la kale waruhusu Kanisa kushiriki katika Baraka za Agano Jipya, agano hili ni la Israeli. Iwapo maneno yana maana au ahadi zina maana yo yoteni Israeli wala si Kanisa ndiyo mpokeaji wa faida zote za Agano Jipya. Mengi yanaYohanausu agano jipya hayawezi kutimia katikia kizazi cha sasa [mfano Israeli wote kuokolewa, Mkombozi kurudi tena, hakuna vita katika Israeli tena]. Kadhalika, jina la Agano kwamba ni Jipya ni hakikisho kuwa ni Agano la Israeli kwa kuwa Agano la kale lilikuwa la Wayahudi [Warumi 2:14; 9:4; Eph 2:12; Law 26:46, Deut 4:8]. Ikiwa Agano jipya halitimizwi na Kanisa basi lina uhusiano na Kanisa? b. Agano Jipya Kuhusu Agano Jipya.    waamilenia [wasemao hakuna ufalme wa duniani wa miaka elfu] wamedai kuwa Kanisa limetimiza kabisa Agano Jipya na Israeli haina ufalme ujao. Hayo hayawezi kuwa kweliAgano la kale likifafanuliwa jinsi lisomwavyo. Isitoshe, kuna mafungu mengi yanayonena juu ya Agano Jipya katika Agano Jipya. Nayo yanonyesha kuwa Agano jipya limeanzishwa bali halijakamilika. Msingi wa Agano jipya ni katika damu ya Mwokozi nalo Kanisa linafurahia faida zitokazo kwayo, ingawa utimilifu wa hilo Agano ni kwa Israeli katika siku zijazo. 20Vivyo hivyo baada ya kula, akachukua kile kikombe akasema, “Kikombe hiki ni agano jipya katika damu Yangu, imwagikayo kwa ajili yenu [Luka 22:20] 25Vivi hivi baada ya kula, akakitwaa kikombe, akisema, “Kikombe hiki ni agano jipya katika damu Yangu. Fanyeni hivi kila mnywapo kwa ukumbusho Wangu.” 26Maana kila mlapo mkate huu na kunywea kikombe hiki, mnatangaza mauti ya Bwana mpaka ajapo. [1 Wakorintho 11:25] 6Yeye ndiye aliyetufanya sisi kuwa wahudumu wa Agano Jipya, si wa Andiko bali wa Roho, kwa kuwa Andiko huua bali Roho hutia uzima. [2 Wakorintho 3:6]  8Lakini Mungu aliona kosa kwa watu naye akasema: “Siku zinakuja, asema Bwana, nitakapofanya agano jipya na nyumba ya Israeli na nyumba ya Yuda ….10Baada ya siku zile, hili ndilo agano nitakalofanya na nyumba ya Israeli, asema Bwana, ‘Nitaweka sheria zangu katika nia zao na kuziandika katika mioyo yao. Nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu Wangu. 11Mtu hatamfundisha tena jirani yake, wala mtu hatamfundisha ndugu yake, akisema, ‘Mjue Bwana,’ kwa sababu wote watanijua Mimi, tangu aliye mdogo wa wote hadi aliye mkuu sana. 12Kwa kuwa nitasamehe uovu wao, wala sitazikumbuka dhambi zao tena!” 13Kwa kuliita agano hili “Jipya” Mungu amefanya lile agano la kwanza kuwa kuukuu, nacho kitu kinachoanza kuchakaa na kuwa kikuukuu kiko karibu kitatoweka. [Waebrania 8:8, 10- 13] 15Kwa sababu hii Kristo ni mjumbe wa agano jipya, ili kwamba wale walioitwa waweze kupokea ile ahadi ya urithi wa milele, Yeye alikufa awe ukombozi wao kutoka katika dhambi walizozitenda chini ya agano la kwanza. [Waebrania 9:15] 24kwa Yesu mjumbe wa agano jipya na kwa damu iliyonyunyuzwa ile inenayo mambo mema kuliko damu ya Abeli. [Waebrania 12:24] Wanaoamini katika kurudi kwa Kristo kuimarisha ufalme wa miaka elfu duniani wamejumlisha katika dhana yao kwamba Kanisa hiashiriki Baraka za Agano Jipya lakini wanasisitiza kuwa Israeli lazima wapate Baraka zote za Agano Jipya katika ufalme wa Kristo duniani zipo dhana tatu kati yao wapremilenia za uhusiano wa Kanisa na agano Jipya.296  296Mjadala unafuata J. Dwight Pente-cost, Things to Come (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1976), kurasa 121-     1) Hakuna uhusiano kati ya Kanisa na Agano Jipya Darby ana maoni ya kuwa hakuna uhusiano kati ya Agano Jipya na Kanisa. Uwezekano upo katika damu ya msalaba uiayowezesha Agano Jipya wa Israeli nayo ulivyo damu inayoleta Baraka zinazofurahia kanisani. 2) Maagizo Mawili Mapya Chafer na Walvoord walifuata wazo kuwa Biblia imenena juu ya maagizo mawili mapya. Moja la Israeli na linguine la Kanisa. Ni uaandishi ndio uwezao kubaini kati ya maagano anyonena mwandishi. 3) Ukamilishaji Ujao kwa Israeli Scofield alidumisha kusema kwamba lipo Agano Jipya moja pekee. Linalimia katika Kanisa kwa sehemu, lakini ukamilifu wake utakuwa kwa Israeli. Lazima kuwe na kutimiziwa kwa taifa la Israeli siku zijazo ndipo zitimie ahadi zote za Agano hilo Jipya. 4) Kukadiri Walimu hawa wote ni wakuaminika na hakuna chemko la ubishi linalohitajika. Jambo kati yao ni kudumisha Baraka za Israeli za Agano Jipya. Iwapo nafsi ingetolewa kwamaoni zaidi, ya tatu ingekuwa na mengi ya kusema. Ingawa upo utofauti kati ya Kanisa na Israeli, kukataa kwamba hakuna ushirikiano ni kuwa na juhudi zaidi ya kiasi. Kadhalika ni vigumu kudhibitisha kwa Biblia kwamba imefundisha juu ya maagano mapya mawili. Mjadala hapo unafuatia kitabu cha J. Dwight Pentecost, Things to come [grand Rapids Zondervan Publishing House, 1976 Pg 121-127] Wanafunzi wote wa Yesu walikuwa Wayahudi, Kristo aliposema “hili ni Agano Jipya katika damu yangu” lazima tuone kuwa ni kiunganisho cha Agano Jipya la Yeremia 31 isipokuwa kuwa na dhibitisho kuwa sivyo. Paulo amesema katika 2 Wakorintho 3:6, tu “wahudumu wa Agano Jipya”. Isipokuwa tukupata lugha nyingine ya kutambulisha Agano jipya linguine, takubali kuwa Paulo, Myahudi anatarajia wasomaji wake walinganishe maneno hayo kwa ahadi za Yeremia. Ingawa mwandishi wa Waebraniaania hasemi kuwa agano Jipya [angalia Waebrania 8]. Huenda anatumia ahadi ya agano la kale kuimarisha kwamba Agano la Kale [torati] ilikuwa ya kitambo kifupi. Lakini Waebraniaania 8 inawweza kusomwa kuwa Agano Jipya la Yeremia liko katika mtenzi sasa. Kwa ajili ya mafungu kama Luka 22:20, 1 Wakorintho 11:25 na 2 Wakorintho 3:6, maoni kama hayo yanakubalika. Ingawa kubagua Israeli na Kanisa ni juhudi za kujiogezwa, maoni ya kuja kwa ufalme wa Kristo duniani hayapaswi kupinga ushirika wa hayo mawili. Maoni ya kuwa Kanisa linashirika katika Agano Jipya kwa damu ya Kristo si neno la kubatilisha kuwepo kwa lairisho la Agano la Israeli. Kushiri na Israeli si sawa na kuingia katika nafsi ya Israeli “Nyumba ya Israeli” na Yuda haina budi kufurahia utimilifu wa Agano Jipya [Yeremia 31:31] katika ufalme wa miaka elfu.     D. Ufafanuzi Kinaganaga Na Maoni Ya Ufalme Duniani Kuna uiarisho kuu kwa theologia ya ufalme wa Kristo duniani katika maagano ya Ibrahimu, Daudi na Agano Jipya. Lakini hayo bado hamalizi dhibitisho za ufalme wa Israeli ujao. Huenda wote wenye mafunzo ya kuhifadhi mambo msingi watakubali kuwa ufafanuzi wa Agano la kale kinaganaga utaleta theologia ya Kristo kurudi kama mfalme kwa miaka elfu. Msomaji ukumbuke kuwa ufafanuzi wa uso wa Andiko katika sehemu zifuatazo litaimarisha ufalme wa Kristo duniani. Mafungu yafunzayo kuwa Yerusalemu itakuwa kao kuu la dunia yote, au kukomeshwa kwa vita au haki kamili katika mahakama ya dunia, yote yanaimarisha ufalme wa Mungu duniani kama maagano yote yafanyavyo. Mkazo mkubwa lazima utiwe juu ya jinsi wasikilizaji wa wasemaji wakati huo wangeelewa yaliyonenwa. Kwao “Israeli” ni “Israeli” “Yerusalemu” ni “Yerusalemu”, ‘daudi” ni “Daudi” na kadhalika. Kutafasiri maneno ili kuondoa ufalme kwa Israeli ni sawa na kufanya maneno ya Mungu kuwa ni uwongo. Mkristo wa sasa angeonaje iwapo miaka elfu mbili tangu sasa angekuja mtu asemaye ahadi za Kanisa si ahadi zetu kwa sababu “Kanisa” haina maana ni Kanisa? Maagano ya Mungu na Israeli yasiyo na masharti ufafanuzi kinaganaga wa Agano la kale ni dhibitisho kuwa maoni ya ufalme wa miaka elfu ni kweli. Wasioamini huo ufalme wa miaka elfu huku wakihifadhi mafunzo ya wastahili pongezi, lakini ukweli ni kuwa wamekakamia mitindo ya theologia nao. Hawatoi theologia yao katika Biblia. Matengenezo yalileta merekebisho makubwa katika kuifahamu Biblia vyema nao waliohusika wanastahili sifa kuu. Lakini walikuwa na msingi ya giza la Katoliki ya karne za kati nao walikuwa na shirikizo kuu kutengeneza kila sehemu ya theologia. Walitengeneza kila sehemu ya theologia. Walitengeneza mafunzo ya ushirika lakini hawakufanya mengi katika mafunzo ya mambo ya mwisho. Kimsingi walimfuata Augustino na wazo lake la katoliki kuwa Kanisa ni utimilifu wa ufalme wa Mungu duniani. Kwa hivyo makanisa ya Kiprotestanti makuu yanazo ufadhi wa Kanisa la kitaifa. Watengenezaji hawakutengeza sehemu zote kuuza theologia. Kanisa la kwanza lilikuwa limetarajia Kristo ahadi na kutawala dunia kwa karne tatu za kwanza. Kwa hivyo upremilenia unaweza kudai Biblia na historia ya Kanisa kuwa imarisho lake. Uamilenia unafata funzo la matengenezo kuhusu mambo ya mwisho hata kama hairidhishi Biblia. Nayo hairidhishi Biblia. E. Maulizo Ya Uamilenia Juu Ya Upremileni Waamilenia wanao ubishi kati ya jua ya sababu za Upremilenia kuwa si kweli. Nao wamekubaliana kwa neno moja kuwa Israeli hawana ufalme ujao. Waamilenia wanatunza misingi wanafunza ukweli katika sehemu zingine za theologia, lakini hawawezi kuleta hoja zao kikamilifu zinawaridhisha wenyewe, wanapofadili na wapremilenia. Waamilenia wanazo hoja tano za kujadili nao wapremilenia lakini hoja hizo zinashndana nazo haziwezi kuwa kweli zote. Baadhi ya waamilenia wamedai kuwa ahadi alizopewa Ibrahimu na Daudi zilitimia katika ushindi wa Yoshua au ufalme wa kifahari wa Sulemani. Hii ina maana ya kuwa maagano yalikuwa halisi na yenye masharti wala si ya milele. Wengine wanasema kuwa kiti cha Kristo katika mkono wa kulia wa Baba mbinguni kimetimiza ahadi ya mazao wa Daudi kukaa katika enzi cha Daudi milele. Hii ina maana kuwa maagano yalikuwa ya milele bila masharti wala si halisi. Hoja nyingine ya amilenia ni kwamba maagano na Israeli yalikuwa ya masharti. Kwa hivyo yalibatilika kwa sababu Israeli haikumudu masharti hayo. Hivi ni kusema maagano yalikuwa na uwezakano wa kuwa ya milele lakini yalikuwa ya masharti. Lakini, ni kawaida ya wamilenia kufunza kuwa Israeli    imechukuwa nafsi yake ya na Kanisa yaani maagano yaliyoahidiwa Israeli sasa yameliamishwa na kuwekwa kanisani. Hivi ni maana kuwa maagano yalikuwa ya milele lakini si halisi na yalikuwa na mashartiyalipoliwa ya Israeli lakini kwa Kanisa si ya masharti. Je! Kuna mwingine Yeremia yote anayetakikana katika maelezo ya uamilenia?297   Yaliyotimizwa Katika Wakati Wa Yoshua Na Sulemani mojawapo ya hoja za uamilenia ni kuwa Mungu amekwishatimiza ahadi zake kwa Ibrahimu na Daudi. Kwa hivyo hakuna nafsi ya ufalme wa Israeli. Yote yalitimia wakati wa Yoshua na Sulemani. 43Kwa hiyo BWANA akawapa Israeli nchi yote aliyokuwa ameapa kuwapa baba zao, nao wakaimiliki na kukaa humo. 44BWANA akawapa raha kila upande, kama vile alivyokuwa amewaapia baba zao, hakuna hata mmoja wa adui zao aliyeweza kusimama mbele yao, BWANA akawatia adui zao wote mikononi mwao. 45Hakuna hata mojawapo ya ahadi nzuri za BWANA kwa ajili ya nyumba ya Israeli ambayo haikutimia, kila moja ilitimia. [Yoshua 21:43-45]  21Mfalme Solomoni akatawala katika falme zote kuanzia Mto Eufrati hadi nchi ya Wafilisti, hadi kwenye mpaka wa Misri. Nchi hizi zilileta ushuru na zilikuwa chini ya Solomoni, siku zote za maisha yake. [1 Wafalme 4:21] 15Sasa, Ee Mungu wa Israeli, acha neno lako lile ulilomwahidi mtumishi wako Daudi baba yangu litokee sawasawa. [2 Nyakati 6:15] Mwanzo 15:18 inaeleza juu ya mipaka yote ya nchi ya ahadi. Ikiwa “mto wa Misri” ni wadiel-Arish huko Sinai au Mto Naili, si Yoshua wala Sulemani aliyemiliki nchi ya Ahadi milele kama maagano yalivyorejelea ahadi. Kweli ni kuwa maandiko yamefundisha ushindi katika Yoshua haukukamilika. Angalia Charles Ryrie Basic Theology [Wheaton K. Victor Books 1986 Pg 455-456 kuhusu hoja za amilenia zinazopinga Baada ya kifo cha Yoshua, Waisraeli wakamwuliza BWANA, “Ni nani atakayetangulia kupanda mbele yetu kwa ajili ya kupigana na Wakanaani?” [Waamuzi 1:1]  21Hata hivyo, Wabenyamini, walishindwa kuwafukuza Wayebusi, waliokuwa wanaishi Yerusalemu, hivyo hadi leo Wayebusi huishi humo pamoja na Wabenyamini. [Waamuzi 1:21] 28Israeli walipopata nguvu, wakawatia Wakanaani katika kazi ya kulazimishwa, lakini kamwe hawakuwafukuza watoke kabisa. [Waamuzi 1:28] 29Wala Efraimu hawakuwafukuza kabisa Wakanaani walioishi Gezeri, bali Wakanaani waliendelea kuishi humo miongoni mwao. [Waamuzi 1:29]  297 Tazama Charles Ryrie, Basic Theology (Wheaton, IL: Victor Books, 1986). Kurasa 455-56 kwa vidokezo zaidi juu ya mijadala ya milenia kuwa “kujipinga mwenyewe”    31Wala Asheri hawakuwafukuza wale walioishi huko Ako, Sidoni, Ahlabu, Akzibu, Helba, Afeki wala Rehobu [Waamuzi 1:31]  33Wala Naftali hawakuwafukuza wale walioishi Beth-Shemeshi wala wale walioishi Beth-Anathi, lakini Naftali nao pia wakaishi miongoni mwa Wakanaani, wenyeji wa nchi, nao wale walioishi Beth-Shemeshi na Beth-Anathi wakawa watumishi wao katika kazi ya kulazimishwa [Waamuzi 1:33] 34Waamori wakawazuilia Wadani kwenye nchi ya vilima, kwa maana hawakuwaacha washuke kuingia kwenye sehemu tambarare. [Waamuzi 1:34]  21Mimi nami sitafukuza taifa lo lote ambalo Yoshua aliliacha alipokufa. 22Nitayatumia ili nipate kuwapima Israeli na kuona kama wataishika njia ya BWANA na kuenenda katika hiyo kama baba zao walivyofanya.’’ 23BWANA alikuwa ameyaacha hayo mataifa yabaki, hakuyaondoa mara moja kwa kuyatia mikononi mwa Yoshua. [Waamuzi 2:21-23] Inapasa kuna wazi kwamba Israeli haikumiliki nchi kabisa wakati wa Yoshua, wala si milele katika Yoshua au Sulemani. Kwa nini kuna ahadi nyingi kutoka katika maagano baada ya nyakati za Yoshua na Sulemani? Isaya 9:6, Luka 1:31-  Baada ya maandiko juu ya watu wa Agano la kale, Yoshua na wengine, mwandishi wa Waebraniaania anasema 39Hawa wote walishuhudiwa vema kwa sababu ya imani yao, lakini hakuna hata mmoja wao aliyepokea yale yaliyoahidiwa. 40Kwa kuwa Mungu alikuwa ametangulia kutuwekea kitu kilicho bora zaidi ili tu kwamba wao wasikamilishwe pasipo sisi. [Waebrania 11:39-40] Taarifa za Yoshua 21 kuhusu kutimia kwa ahadi za Mungu zinahitaji ulinganifu na taarifa zingine kuhusu kutokamilika kwa ushindi na taarifa ya Mungu kuwa Israeli wataiteka nchi hatua kwa hatua [Kut 23:29-30, Kum 7:22-24]. Ipo njia ya kuelewa yoshua 21:43-45 inayofanya isiyoonekana kuwa ni utimilifu wa ahadi kwa mababa, Ibrahimu, Isaka na yakobo.   Maandiko Mengine Juu ya mji wa Mbinguni. Tunapaswa kutambua kwamba Ufunuo 21:22 inanena juu ya uhamisho si uumbaji wa mji wa mji wa mbinguni. Mji huu mtukufu upo tayari.Mafungu mengi ya Maandiko yamefundisha kuwa upo. 2Nyumbani mwa Baba Yangu kuna makao mengi. Kama sivyo, ningeliwaambia. Nakwenda kuwaandalia makao. 3Nami nikienda na kuwaandalia makao, nitarudi tena na kuwachukua mkae pamoja nami, ili mahali nilipo, nanyi mpate kuwepo. [Yohana 14:2-3] . 26Lakini Yerusalemu wa juu ni huru, nayo ndiye mama yetu [Wagalatia 4:26] 10Kwa maana alikuwa akiutazamia mji wenye misingi ya kudumu ambao mwenye kuubuni na kuujenga ni Mungu. …16Lakini badala yake wanatamani nchi iliyo bora zaidi, yaani, nchi ya mbinguni. Kwa hiyo Mungu haoni aibu kuitwa Mungu wao, kwa kuwa amekwisha kuandalia mji kwa ajili yao [Waebrania 11:10,16] Tazama Waebrania 13:14 na Ufunuo 3:12 Ni makao ya Kanisa milele [Ufunuo 21:9, 22:5] ni lazima ndipo alipoandaa Kristo kwa ajili   Maelezo Juu ya Yerusalemu Mpya  Ufafanuzi mbaya wa Ufunuo 21:9 umesababisha wengine kuona Ufunuo    21 kuwa ni mfano unaonena juu ya utukufu wa Kanisa. 9Kisha mmoja wa wale malaika saba waliokuwa na yale mabakuli saba ya hayo mapigo saba ya mwisho akaja akaniambia, ‘‘Njoo, nami nitakuonyesha bibi arusi, yaani, mke wa MwanaKondoo.’’ [Ufunuo 21:9] Lugha haingeweza kueleza wazi wazi zaidi juu ya uhalisi wa mji huo. Yohana alitoa vipimo vyake katika [Kif 16]. Amejadili kuta zake, misingi na barabara [Kif 11]. Kuona kuwa mji huu ni halisi ni kuona siku zijazo za Kanisa kwa njia ya mahali pa makao na utukufu wa Kanisa.Kuuona mji huu kuwa ni halisi ni kuona Kanisa itakavyokuwa katika makao yake ya milele na utukufu wa milele. Maono ya mji wa mbinguni ni maono ya Kanisa hasa ya mwisho wake. Kifungu cha Ufunuo 21:9b kimeridhiana na Ufunuo 21 kuwa mji huu ni halisi. Hususan malaika alimwambia Yohanaana, “Njoo huku nami nitakaunyesha Kanisa la siku zijazo hata milele”, Njaa yake ya kufunulia Yohanasiku zijazo za Kanisa ilihusisha kumpa Yohanakuchungulia makao ya milele ya Kanisa. Kwa kuona mji huu halisi, Yohanaalijifunza juu ya siku zijazo za Kanisa kwa sababu Yerusalemu mpya yatakuwa makao ya milele ya Kanisa a] Vipimo Ufunuo 21:16 inaeleza juu ya mpaka ya mji wa Yerusalemu mpya [Ufunuo 21:24,26], na kupata oponyaji kutoka kwenye mti wa uzima [Ufunuo 22:2]. Baadae mji utainuka ili ardhi ilipopoiharibiwe kabla ndipo urejee na kutua juu ya ardhi mpya [Ufunuo 21:1-8] Maoni ya kutoka juu angani ni maoni ya akili tu, nayo hayana msingi katika Biblia lakini yameeleza jinsi watakatifu watakavyo furahia maisha katika mji wa mbinguni huku wakikamilisha majukumu katika ufalme wa millennia. Hivyo “uponyaji” utapelekwa [Ufunuo 22:2] katika matibabu [therapeutic] [ndilo neno la kiyunami katika Ufunuo 22:2] wala si kuzuia. Shughuli hizo za Yerusalemu mpya ziwe au ziliwe katika millennia, huo ni mji wa milele. Mengine ya somo hili yanaangalia Yerusalemu mpya kama kile kitachosemwa na wa wa Kristo kuwa ni “mbinguni” ya Kanisa. Baada ya kulinyakua Kanisa Kristo alipeleka katika mji wa mbinguni. Je! Watakatifu watakubali kuacha makao yao ya milele mbingu kuja duniani kwa miaka elfu? Je! Waaminio wataicha mbingu kuja kuidhi duniani tena? Ijapokuwa hilo haliwezekani, uhamisho wa aina hiyo utaonekana kuwa ni upungufu wa Baraka. Maoni ya kutazama kutoka juu hayawezi kuthibitishwa, lakini yatamhusu Kanisa liwwe na makao yake ya milele. Waaminio wamekubali kuwa mji huo katika [Ufunuo 21-22 kwa hakika ni mji wa mbinguni. Kwa kuwa mji huu utashuka juu ya nchi mpya wala si mji wa millennia. Maaoni ya kutoka juu yaani yale ya mji wa mbinguni utaoshuka si juu ya ardhi bali karibuu na ardhi, ufalme utakapoanza. Utapaa kama chombo cha angani [satelite] ukizunguka ardhi [2 /3 ya kipimo cha mwezi] ndiyo makao ya watakatifu. Kwa hivyo wakristo hawatakuwa na haja ya kuwacha makao yao ya mbingu waje Kushi duniani wakuweza kuenda katika shughuli zao duniani kwa mwendo wa kazi kama punde ya fikra. Kwa maoni haya mataifa wa millennia wanaweza kutembea katika nuru ya Yerusalemu. Mwezi [Ufunuo 21:223] bali katika millennia watamsifu Kristo mawio hadi macheweo ya jua [Mathayo 1:11]. Hakuna asiyeamini atakayeingia katika mji huu wa mbinguni [Ufunuo 21:27], bali wengine watakaozaliwa katika millennia watamkataa Kristo [Ufunuo 20:7-9]. Ijapokuwa tunaweza kuuona mji ambao wenye wasioamini wa millennia hawamhusiwe ni bora kuweka Ufunuo 21 yote katika hali ya milele.      Mwisho Iwapo mtu atachagua kati ya millennia na milele kuwa ndiyo nyakati Yohanaaliyanenan kuwa ni hali ya Yerusalemu mpya, ushahidi ni kwamba mji huo ni wa milele. Maelezo mengi katika Ufunuo 21 ni ya umilelel. Mazingira yake yananena juu ya umilele, mataifa yote kuwepo na mti wa uzima, utatoa uponyo kadhalika. Maoni ya tatu ni kuwa mji wa mbinguni unaonekana katika millennia na milele. Msingi wa haya ni fikra na maoni bali si ufafanuzi wa Ufunuo 21-22, lakini lazima yahushishwe.   Mtazamo Kutoka Juu Ikiwa kuna mtu angali na fikira kuwa lazima mji uwe katika millennia kwa mti wa uponyo wa kuwepo kwa wafalme na makabila ya watu basi lazima aangalie chini kutoka juu. Hata hivyo kusudi la maoni haya ni kwamba yamehusu Kanisa lihifadhi makao ya mbinguni wakati wa millenia. Bwana aliahidi kuwa ataandaa makao ya waminio [Yohana 14:2-3]. Kwa kuwa Yerusalemu mpya kuwa maelezo mengi katika Ufunuo 21-22 yanayopinga kwamba Yerusalemu mpya ni mji wa millennia. Na karibu kita mlio anayesalia Ufunuo 21:1-8 huelewa kuwa ni mji wa milele. Kwa hivyo lazima udaiwe ushaidi wa nguvu ili [Ufunuo 21:9] ikubalike kuwa ni juu ya mji wa millennia. Ufunuo 21:1 inanena juu ya mbingu mpya na ardi mpya ambayo haina bahari [Ufunuo 20:11]. Lakini, vifungu mbali mbali vimefunza kwamba katika millennia Kristo atamilki kutoka bahari hata bahari [Zaburi 72:8, Zekaria 9:10] Ufunuo 21:4 linasema juu ya mji ambamo hamna uchungu, huzuni na mauti. Hata kama maisha ni marefu katika ufalme lakini kifo kitakuwepo. [Isaya 11:4; 45:20; Yeremia 31:29-30]. Isishangaze kwamba wengi huona Ufunuo 21:1-8 ni maelezo juu ya mji wa mbinguni wa milele. Maandiko yanapoengezeka ndivyo sababu za kubadili nia zinavyopungua. Maelezo ya Ufunuo 21:2 na 10 ni sawa nayo yanayoonyesha kwamba kif 9 hakisemi juu ya millennia. Mji huu una kipimo cha maili 1,906,300 mraba [Ufunuo 21:16]. Huu mji mmoja ni kiasi cha jimbo la texas mara saba karibu na nane. Ni vigumu kufikiria kwamba unashuka juu ya Yerusalemu ya sasa. Ufunuo 21:22 lanena kwamba hakutakuwa na hekalu katika Yerusalemu mpya. Lakini Milenia itakuwa na hekalu [Ezekieli 40-48] Katika mji huu wa mbinguni hakuna jua wala kuwepo serikali ina maana ya kuwa dhambi ingalipo, wengine wamedhani Ufunuo 21:9 haineni juu ya mbingu bali kama ufalme wa Mungu duniani 24Mataifa yatatembea yakiangaziwa na nuru yake na wafalme wa duniani wataleta fahari yao ndani yake. 25Malango yake hayatafungwa kamwe mchana, kwa maana hakutakuwa na usiku humo. 26Utukufu na heshima za mataifa zitaletwa humo. [Ufunuo 21:24, 26] Lingine linaloashiria millennia, ni ile fungu la maneno lisemalo “na matawi yake yatakuwa kwa ajili ya uponyaji wa mataifa”. [Ufunuo 22;2]. Kwa kuwa hakuna hitaji la ‘uponyaji” katika hali ya milele wengine wamesema huo mji katika Ufunuo 21:9 unapaswa kuwawa millennia   Yerusalemu mpya na hali ya milele.  Inawezekana kuona Ufunuo 21:2 kama Andiko linenalo juu ya hali ya milele. Bustani ya Edeni haikuwa na magonjwa wala dhambi, lakini mti wa uzima ulikuwepo kudumisha afya. Kuwepo kwa mti wa uzima si dhibitisho kwamba Yohanaanasema juu ya mji wa mbinguni    utakaoshuka duniani wakati wa Milenia. Kuna uwezekano kuwa mti huu wa uzima unawabariki hao walio katika mbingu za milele.. Kadhalika, msamiati mataifa ni lenye maana ya makabila ya watu. Si lazimainenwe kwamba ni serikali zitazozuia uovu. Kutakuwa na makabilaq ya watu milele. Na hivyo wengine watakuwa na vyeo vikuu kuliko wengine hata wataitwa kuwa ni “wafalme” Kisha nikaona mbingu mpya na nchi mpya, maana mbingu za kwanza na nchi ya kwanza zimekwisha kupita, wala hapakuwepo na bahari tena. [Ufunuo 21:1] D. Mji wa mbinguni, Yerusalemu mpya. Kuna habari zilizokamilika zaidi juu ya Yerusalemu mpya kuliko eneo linguine katika somojuu ya maisha ya milele [Ufunuo 21:2-22:5] Watheologia wengi wanakubali kwamba Ufunuo 21:1-5 inasema juu ya mji wa mbinguni jinsi ulivyo katika hali ya milele. Lakini, maoni mengine juu ya Ufunuo 21:9 ni kuwa ni maelezo ya shughuli za mji wa mbinguni zitakavyokuwa wakati millennia. Kabla ya kutafiti mji utakavyokuwa lazima tujue ni wakati gani ilipoandikwa Ufunuo 21:  Sehemu [1] na [2] zifuatazo zimeleta mjadala mkuu ya maoni hayo pamoja na mengine Kisha nikaona mbingu mpya na nchi mpya, maana mbingu za kwanza na nchi ya kwanza zimekwisha kupita, wala hapakuwepo na bahari tena. 2Nikaona Mji Mtakatifu, Yerusalemu mpya, ukishuka kutoka mbinguni kwa Mungu, ukiwa umeandaliwa kama bibi arusi aliyepambwa kwa ajili ya mumewe. 3Nami nikasikia sauti kubwa kutoka katika kile kiti cha enzi ikisema, ‘‘Tazama, makao ya Mungu ni pamoja na wanadamu, naye atakaa pamoja nao. Yeye atakuwa Mungu wao nao watakuwa watu wake, naye Mungu mwenyewe atakuwa pamoja nao. 4Atafuta kila chozi, kutoka katika macho yao. Mauti haitakuwepo tena, wala maombolezo, wala kilio, wala maumivu, kwa maana mambo ya kwanza yamekwisha kupita.’’ 5Naye yule aliyeketi juu ya kile kiti cha enzi akasema, ‘‘Tazama, nayafanya mambo yote kuwa mapya.’’ Pia akasema, “Andika haya, maana maneno haya ni ya kuaminika tena ni kweli.’’ 6Akaniambia, “Imekwisha kuwa. Mimi ni Alfa na Omega, Mwanzo na Mwisho. Yeye aonaye kiu nitampa kunywa kutoka katika chemchemi ya maji ya uzima bila gharama yo yote. 7Yeye atakayeshinda atayarithi haya yote, Nami nitakuwa Mungu wake, naye atakuwa mwanangu. 8Lakini waoga, wasioamini, wachafu, wauaji, wazinzi, wachawi, waabudu sanamu, pamoja na waongo wote, mahali pao ni katika lile ziwa liwakalo moto na kiberiti. Hii ndiyo mauti ya pili.’’ [Ufunuo 21:1-8]   Yerusalemu Mpya kama mji wa Milenia Yerusalemu Mpya ipo sasa [angalia Yohana 14:1-6; Wagalatia 4:26; Waebrania 11:16; 12:22 ff] kwa hivyo mtu hawezi kushawishi kwamba mji huu haupo katika Milenia. Ingawa Yerusalemu mpya iliyotajwa katika Ufunuo 21:1-8 ni mji wa milele, huenda utashuka ardhini katika Milenia. Wengine wameamini kwamba viashiria vya hali ya Milenia vimo katika Ufunuo 21:9 Ufunuo 21:24-26 limenena juu ya Wafalme wa Mataifa kufisi kuwa haiwekani kuwa na ufalme mbinguni isipokuwa Mungu pekee yake na kwamba nafsi za watakatifu wa Dhiki zimevikwa “mavazi meupe” 11Kisha kila mmoja wao akapewa joho jeupe, nao wakaambiwa wangoje kwa muda kidogo zaidi, mpaka idadi ya ndugu zao na watumishi wenzao watakaouawa kama wao walivyouawa, itakapotimia. [Ufunuo 6:11] 23Ninavutwa kati ya mambo mawili: Ninatamani kuondoka nikakae pamoja na Kristo, jambo hilo ni bora zaidi. [Wafilipi 1:23]     2Namjua mtu mmoja katika Kristo ambaye miaka kumi na minne iliyopita alichukuliwa juu hadi mbingu ya tatu. Kama ni katika mwili au nje ya mwili, sijui, Mungu ajua. 3Nami najua ya kwamba mtu huyu, kwamba ni katika mwili au nje ya mwili mimi sijui, lakini Mungu ajua, 4alinyakuliwa hadi Paradisoa. Huko alisikia mambo yasiyoelezeka, mambo ambayo binadamu hana ruhusa ya kuyasimulia. [2 Wakorintho 12:2-4]   Mbingu a] Kuliaribiwa Kwa Ardhi Ya Sasa baada ya Milenia kabla kiti cha enzi cheupe Mungu ataharibu ardhi yote na ulimwengu wote jinsi tuujuavyo [tazama pia Luka 16:17] 35Mbingu na dunia zitapita, lakini maneno yangu hayatapita kamwe. ” [Mathayo 24:35]  33Mbingu na nchi zitapita, lakini maneno Yangu hayatapita kamwe.” [Luka 21:33]  10Pia asema, “Hapo mwanzo, Ee Bwana, uliweka misingi ya dunia, nazo mbingu ni kazi ya mikono Yako. 11Hizo zitaangamia, lakini Wewe utadumu, zote zitachakaa kama vazi. 12Utazikunja-kunja kama joho, kama vazi zitachakaa. Bali Wewe hubadiliki, wala miaka Yako kamwe haitakoma.” [Waebrania 1:10-12] 10Lakini siku ya Bwana itakuja kama mwivi. Ndipo mbingu zitatoweka kwa kishindo kikuu na vitu vya asili vitateketezwa kwa moto, nayo dunia na kila kitu kilichomo ndani yake kitaunguzwa. [2 Petro 3:10]  17Nao ulimwengu unapita, pamoja na tamaa zake, bali yeye afanyaye mapenzi ya Mungu adumu milele. [1 Yohana 2;17]  11Kisha nikaona kiti kikubwa cha enzi cheupe, dunia na mbingu zikaukimbia uso wake Yeye aliyeketi juu yake, wala mahali pao hapakuonekana. [Ufunuo 20:11] b] Mbingu Mpya na Nchi Mpya Biblia imetabiri Mbingu mpya na nchi mpya. Twajua machache sana kuhusu hayo. Ufunuo 21:1 inafundisha kwamba hatutakuwa na bahari katika Ardhi mpya. Ardhi bila bahari itakuwa mabadiliko makubwa. Wengine wamesema kwamba yatakuwa matengenezo ya ardhi ya kale badala ya ardhi mpya. Mungu atachoma na kutakasa ardhi hii na aitengenezee kuwa “ardhi mpya”. Hakuna sharti la kulazimisha funzo lakini fikira ya kutengeneza upya inazo faida za kuonyesha jinsi uzao wa Ibrahimu watamilki nchi yao Israeli milele. 17‘‘Tazama, nitaumba mbingu mpya na dunia mpya. Mambo ya zamani hayatakumbukwa, wala hayatakuja akilini. [Isaya 65:17]    22“Kama vile mbingu mpya na nchi mpya ninazozifanya zitakavyodumu mbele zangu,” asema BWANA, “ndivyo jina lenu na wazao wenu watakavyodumu. [Isaya 66:22]  13Lakini kufuatana na ahadi Yake, sisi tunatazamia kwa furaha mbingu mpya na dunia mpya, ambayo haki hukaa ndani yake. [2 Petro 3:13] Kutoka kwa waaminio walioaga hivi karibuni Mungu hakumruhu Lazaro arudi duniani kuleta habari kwa ndugu za yale tajiri. [Luke 16:26-31].  Eneo la maandiko linalokabila mawasiliano na watu waliokufa huitwa utambikaji [necromancy]. Utambikaji huu haukimiliki katika mawasiliano nao walioaga dunia. [angalia jinsi alivyoshangaa mwanamke mchawi aliposikia sauti ya Samweli, 1 Samweli 28:  Kwa hakika roho wachafu wanaiga sauti za waliokufa ili wapate kunasa wajinga. Wakristo wanapasha kuwahabithi wapendwa wao walioaga kwa bwana na waepuke kujihushisha na matata ya shetani. Tunaweza kutosheka kuwa waaminio walioaga wanafurahia uweponi Mwanzo Kristo nao hawangependa kurudi katika dunia hii ya uovu. C. Mazingira Ya Lindo La Mwokovu Aliyeaga. Biblia inaeleza machache juu ya lindo la waokovu walioaga dunia. Hatujui kweli zote bali twajua kweli muhimu. Wakristo walioaga dunia wameenda kuwa pamoja na Kristo. Waingia katka makao bora. Wanaona maajabu mengi, nao wanakaa katika Paradiso. Bila shaka miili ya Wakristo hurudi mavumbini wanapokufa kungojea ufufuo. Lakini, nafu zilizo katika lindo hili zimepewa ‘miili yakiroho” ya muda mfupi. Lazaro alikuwa na “kidole” ambalo lingepeka maji 24Hivyo yule tajiri akamwita, ‘Baba Abrahamu, nihurumie na umtume Lazaro achovye ncha ya kidole chake ndani ya maji aupoze ulimi wangu, kwa sababu nina maumivu makuu kwenye moto huu.’ [Luka 16:24] Mtenganyo wa nafsi na mwili [Yakobo 2:26]. Si mwisho wa nafsi bali ni kuhamia kwa nafsi kwenda makao mengine. 32 ‘Mimi ni Mungu wa Abrahamu, Mungu wa Isaki na Mungu wa Yakobo?’ Yeye si Mungu wa wafu bali ni Mungu wa walio hai.’’ [Mathayo 22:32] Bwana alieleza kuwa Ibrahimu, Isaka na Yakobo walikuwepo wakati wa Musa ingawa walikuwa wamekufa karne nyingi kabla ya wakati wa Musa. 24Hivyo yule tajiri akamwita, ‘Baba Abrahamu, nihurumie na umtume Lazaro achovye ncha ya kidole chake ndani ya maji aupoze ulimi wangu, kwa sababu nina maumivu makuu kwenye moto huu…27“Akasema, ‘Basi, nakuomba, umtume Lazaro aende nyumbani kwa baba yangu,’ [Luka 16:24, 27] Lazaro alikuwepo katika dhamira baada ya kufa 51Amin, amin, nawaambia, mtu ye yote akilitii Neno Langu hataona mauti milele.’ [Yohana 8:51] 26na ye yote aishiye na kuniamini hatakufa kabisa hata milele. Je, unasadiki haya?’’ [Yohana 11:26] 10Lakini kama Kristo anakaa ndani yenu, miili yenu imekufa kwa sababu ya dhambi, lakini roho zenu zi hai kwa sababu ya haki. [Warumi 8:10] Mwili inaweza kufa lakini, roho ya mristo haiachi kuwa hai 9Alipoivunja ile lakiri ya tano, nikaona chini ya madhabahu, roho za wale waliouawa kwa ajili ya Neno la Mungu na kwa ajili ya ushuhuda walioutunza. 10Wakalia kwa sauti kuu, wakisema, ‘‘Hata lini, Ee Bwana Mwenyezi, uliye Mtakatifu na Mwaminifu,    kutokuwahukumu na kulipiza kisasi juu ya watu waishio duniani kwa ajili ya damu yetu?’’ [Ufunuo 6:9-10] Watakatifu wanokufu katika Dhiki watakuwa hai katika dhamira baada ya kifo. Biblia haijanakili iwapo watakatifu walioaga wanaweza kuona mambo yanayoendelea duniani. Malaika wanaliangalia Kanisa [Efe 3:10], Waebrania 12:1 huenda ikawa ni ishara kuwa baadhi ya mashujaa wa imaniwanatuangalia mara kwa mara . huenda watakatifu s walioaga dunia wanajua kuhusu dunia huku sis tulio hai hatujui kuwahusu. Bila shaka watakatifu walioaga hukusanya habari . mafunza haya mawili ni juu ya maisha yajipo ya mwamini   Hali ya Lindo la Mwokovu a] Pamoja na Kristo katika kifo nafsi ya mwokovu huenda kuwa naye Kristo. Kristo anakaa mbinguni [Matendo 7:56, Col 3:1; Waebrania 1:3; 8:1; 12:2]. Pengine huja kuwa muhimu kuangalia isivyofunza Biblia. Haifunzi kuhusu kuwepo kwa mahali katikati ya kaburi na paradise kifoni, wasioamini wanaingia kaburini na waaminio wanaingia mbele ya Kristo. Hakuna mahali pa tatupaitwapo Purgatorio ambpo nafsi itapatia wakati wa matengenezo na adhabu kasha baadae iingie mbinguni. 43Yesu akamjibu, “Amin, nakuambia, leo hii utakuwa pamoja nami Paradiso [Luka 23:43]   59Walipokuwa wakimpiga mawe, Stefano aliomba, “Bwana Yesu, pokea roho yangu” 60Kisha akapiga magoti, akalia kwa sauti kubwa akasema, “Bwana usiwahesabie dhambi hii.’’ Baada ya kusema haya, akalala. [Matendo 7:59] 8Naam, tunalo tumaini na ingekuwa bora zaidi kuuacha mwili huu na kwenda kukaa na Bwana. [2 Wakorintho 5:8]  23Ninavutwa kati ya mambo mawili: Ninatamani kuondoka nikakae pamoja na Kristo, jambo hilo ni bora zaidi. b] Watakatifu Walioaga ni Hai na Wenye Dhamiri  vifungu kadha wakadha vimefundisha kwamba waaminio hawapatwi na kifo. Kweli ni kuwa Wakristo hufa kimwili, lakini haiwezekani kwa Mkristo kufa kiroho au kutoweka kutoka uhai.Biblia inafafanua kifo kuwa ni 8Atawaadhibu wale wasiomjua Mungu na ambao hawakuitii Injili ya Bwana wetu Yesu [2 Thesalonike 1:9] 7Vivyo hivyo, Sodoma na Gomora na pia ile miji iliyokuwa kando-kando, ambayo kwa jinsi moja na hao, walijifurahisha kwa uasherati na kufuata tamaa za mwili zisizo za asili, waliwekwa wawe mfano kwa kuadhibiwa katika moto wa milele. [Yuda7] 2mafundisho kuhusu mabatizo, kuwekea watu mikono, ufufuo wa wafu na hukumu ya milele. [Waebrania 6:2] Mafunzo ya Biblia hayategemei umaarufu au starehe za wasikiaji. Binadamu hana uhuru kukataa au kukubali fundisho la Biblia kwa msingi wa maoni yake ya haki na maana ya kuangamia. Ni maoni ya ‘maana’ kwa wengi kuwa wokovu linapatikana kwa matendo lakini Biblia imefundisha kwamba sivyo. Kwa wengine, ni maoni yanayo ‘maana’ kwamab mkristo anaweza kupoteza wokovu wake, lakini Andiko limefundisha kwamba wokovu unapopotewa kamwe ni salama milele. Andiko ndilo amri ya milele haina maana katika maoni ya nafsi ya    mtu, adhabu isiyokuwa na mwisho kwao wasioamini, Kristo ni ukweli wa bible. Kumkataa mwana wa Mungu ni dhambi kubwa kuliko vile wat wanavyotambua. Mungu hawezi kuwavumilia wanaohesabu kumtoa mwanawe kuwa ni kazi bure aliyofanya. Asomaye naapate onyo. Mtumaini Kristo kuwa Mwokozi au upate hasira ya Mungu. D. Maisha Yajayo ya Waaminio Ile hali ya kati ni mda baada ya kifo lakini kabla ya ufufo na hukumu. Ingawa maisha ya lindo si kati ya mambo ya mwisho ni faibo linalomgojea mtu iwapo ataaga dunia kabla ya kunyakuliwa. Kwa hivyo hali ya lindo huwekwa katika funzo la mambo ya mwisho. Kadhalika umilele kwa waaminio ni mji wa mbinguni katika dunia mpya. g] Neno la Pili la Kiyunami Lenye Maana ya Milele. Pamoja na ‘eon’, kuna neno la pili la Kiyunami linalofundisha kwa ufasaha zaidi funzo la adhabu ya milele [ndilo eonios au aionos]. Katika matumishi 64 ambapo halihusishwi na adhambu ni lenye maana ya umilele. Mara 42 limehusishwa na urefu wa maisha ya mwamini. [Mara tatu limenena juu ya milele kale, mara tatu juu ya utukufu ujao, mara mbili juu ya urefu wa maisha ya Mungu , mara mbili juu ya urefu wa maisha ya roho mtakatifu, mara moja juu ya urithi wa milele wa Mkristo, mara moja juu ya wokovu wa milele, mara moja juu ya agano la milele , mara moja juu ya kipindi cha mda wa mbinguni, mara moja juu ya habari ya njema za milele, mara moja juu ya asili ya kutokufa au kudumu kwa mwili wa ufufuo, mara moja juu ya amri ya milele na mara nne juu ya mambo mbali mbali] hakuna uwezakano wa kubadilisha maana katika sita kati ya matumishi yanaYohanausu adhabu ya milele. Bila shaka ni funzo kwamba ziwa la moto ni la milele. Adhabu ya ziwa la moto itakuwa ni ya milele kama Mungu aishivyo. Mateso yatakuwa ya muda mrefu sawa uzima waliopewa walioamini. 8Ikiwa mkono wako au mguu wako unakusababisha utende dhambi, ukate na uutupe mbali. Ni afadhali kwako kuingia katika uzima ukiwa huna mkono mmoja au mguu mmoja, kuliko kuwa na mikono miwili au miguu miwili na kutupwa katika moto wa milele. [Mathayo 18:8]  41“Kisha atawaambia wale walio upande Wake wa kushoto, ‘Ondokeni kwangu, ninyi mliolaaniwa, nendeni kwenye moto wa milele alioandaliwa kwa ajili ya ibilisi na malaika zake. …..adhabu ya milele, lakini wale wenye haki wataingia katika uzima wa milele.’’ [Mathayo 25:41-46] Kipindi cha uzima kwao waaminio na kipindi cha adhabu wasioamini ni sawa] 542/87 waliotengwa nauso wa Mungu wale walio katika ziwa la moto wametengwana usowa Mungu kwa hivyo hatajua kuwepo kwake wala kupata majaliwa ya Mungu yo yote kwa niaba yao. Kwa utazamo wa wanadamu, ziwa la moto ni kuwa njembali na uso wa Mungu kana katika 2 Thesalonike 1:9 na kutengwa kutoka kwa Mungu. Kwa mtazamo wa Mungu waliohukumiwa watakuwa mbele zake milele kama ilivyo katika Ufunuo 14:10 544/88 Tazama pia Waebrania 1:12 juu umilele wa Kristo. Mwandishi kwa Waebrania amekusudia kunena hayo anapoandiki Waebrania 13:8 544/89    Tazama Mathayo 24:35 kwa utunzi wa mafungu tofauti unaoonyesha kwamba neno la Mungu ni la milele. 544/90 Sehemu hii ya Mathayo 6:13 huenda si sehemu ya nakala ya mwanzo.Hata hivyo inaweza kutumika kwa maelezo ya neno “eon” 545/91 Angalia tena maelezo ya miili katika ziwa la moto 546/92 Huenda malaika husindikiza nafsi kwenda usoni Mwanzo Yesu kama ilivyoandikwa katika Luka 16:22, kabla ya msalaba Fungu la maneno ‘eons nuto eons’ mara zote linamaanisha milele hata milele kwa sababu limehakiliwa juu ya Mungu mara 18 katika 22 ya watumishi yake. Tatu ya mamkuu hayo ni juu ya hukumu. Kauli ya maana katika habari zote za Biblia ni kuwa waasioamini watapata adhabu ya milele. 11Nao Moshi wa mateso yao hupanda juu milele na milele. Hakuna mapumziko, mchana wala usiku, kwa wale wamwabuduo huyo mnyama na sanamu yake, au kwa ye yote anayepokea chapa ya jina lake.’’ [Ufunuo 14:11] Lile neno eon limejadiliwa kwa sababu ndilo njia ya pekee ya upinzani wa watu wasioamini katika ziwa la moto la milele. Mjadala mrefu uliofanywa juu ya imani potovu katika eneo hili isimfanye msomaji adhani kwamba funzo la adhambu ya umilele ni juu ya neno hili moja. Yapo mambo matatu ya hakika yanayoimarisha fundisho la adhabu ya milele kwa walioishi zaidi g. Maelezo yanayoimarisha Adhabu ya Milele. Fikra ya mda usiokwisha inaweza kuwarilishwa bila matumishi ya neno lenye maana ya mda usiona mwisho. Fikra ya ‘moto usiozimika’ [Mathayo 3:12 na Marko 9:43, 48]pamoja na ‘funzo wake wakwishi” [Marko 9:48],manane juu ya moto usio na mwisho wa kikomo chake. 43Kama mkono wako ukikusababisha kutenda dhambi, ukate. Ni afadhali kuingia katika uzima ukiwa na mkono mmoja kuliko kuwa na mikono miwili ukaingia jehanam mahali ambako moto hauzimiki. .. 47Nalo jicho lako litakusababisha kutenda dhambi, ling’oe. Ni afadhali kuwa chongo ukaingia katika Ufalme wa Mungu kuliko kuwa na macho mawili na ukatupwa jehanam. 48Mahali ambako “ ‘funza wake hawafi, wala moto hauzimiki.’ [Marko 9:43, 47-48] Sentesi kwa njia maalum. Ufunuo 14:11, 19:3; 20:10 zote zimuhurisha “eon” kama milele kwa kusema “eois” to “eons” yaani milele hata milele. Ufafanuzi zaidi umedhibitisha kuwa katika mara 22 ambazo neno hili limetumika ni lenye maana ya milele. Limetumika kusema juu ya kuwepo kwa;thungu, utawala wake au utukufu katika Warumi 16:27, Wagalatia 1:5, Efe 3:21; Wafilipi 4:20; 1 Timotheo 1:17; 2 Timotheo 4:18, Waebrania 13:21, 1 Petro 4:11, 5:11; Ufunuo 1:6, 18, 4:9, 10, 5:13; 7:12; 10:6; 15:7 na urefu wa ufalme wake [Ufunuo 11:15]. Hii ni jumla ya mara   Fungu hili linamaana juu ya kipindi cha maisha ya mwamini katika Ufunuo 22:5 mara tatu limenakiliwa kueleza kipindi cha adhabu [vifungu 14:11, 19:3; 20:10]. Neno ‘eon’ pekee laweza kumaanisha milele. Fungu la maneno “eons” na “eons” mara zote lina maana ya milele hata katika maandiko yanayo juu ya kifundi cha ziwa la moto. Ifuatayo ni mifano dhahiri ya ufafanuzi huu    20Mungu wetu aliye Baba yetu apewe utukufu milele na milele. Amen. [Wafilipi 4:20]  17Nilipomwona, nilianguka miguuni pake kama aliyekufa. Ndipo akaweka mkono wake wa kuume juu yangu na kusema, “Usiogope, Mimi ni wa Kwanza na wa Mwisho. 18Mimi ni Yeye aliye hai, niliyekuwa nimekufa na tazama, ni hai milele na milele! Nami ninazo funguo za mauti na kuzimua. [Ufunuo 1:17-18] 9Kila mara viumbe hao wenye uhai wanne walipomtukuza, kumheshimu na kumshukuru Yeye aliyeketi kwenye kile kiti cha enzi, tena aishie milele na milele, [Ufunuo 4:9] 5Usiku hautakuwako tena, wala hawatahitaji mwanga wa taa au wa jua, kwa maana Bwana Mungu atakuwa nuru yao, nao watatawala milele na milele [Ufunuo 22:5].   Ya Mwisho Juu Ya Eon Ni kweli kwamba neno moja la Kiyunami ‘eon’ linamaanisha kipindi cha mda mrefu sana lakini chenye mwisho katika maandiko [hivyo ni katika 37 kati ya 95]. Kadhalika linamaanisha ‘milele’ linapotumika kusema juu ya kuwepo kwa Mungu, neno lake, utawala wake na kipindi cha maisha ya mwamini. Ni muhimu hata zaidi kwamba “Eon” Likimaanisha Milele. Ingawa katika mafungu mbali mbali ‘eon’ ni mda uliopimwa, kadhalika maana yake ni milele usio na mwisho katika maandiko mengine. “Eon” ni lenye maana ya milele linapotumika pamoja na Mungu 17Basi, Mfalme wa milele, asiye na mwisho, asiyeonekana, aliye Mungu pekee, apewe heshima na utukufu milele na milele. Amen [1 Timotheo 1:17] 8Yesu Kristo ni Yeye yule jana, leo na hata milele. [Waebrania 13:8]88 Neno la Mungu89 33Ataimiliki nyumba ya Yakobo milele na ufalme Wake hautakuwa na mwisho.” [Luka 1:33]  31Kwa hiyo msiwe na wasiwasi, mkisema, ‘Tutakula nini?’ Au ‘Tutakunywa nini?’ Au ‘Tutavaa nini?’ [Mathayo 6:13]90 Uzima wa Muamini 51Mimi ni mkate wa uzima ule uliotoka mbinguni. Mtu ye yote akiula mkate huu, ataishi milele. Mkate huu ni mwili wangu, ambao nitautoa kwa ajili ya uzima wa ulimwengu.’’ [Yohana 6:51] 51Amin, amin, nawaambia, mtu ye yote akilitii Neno Langu hataona mauti milele.’ [Yohana 8:51][kif 53] 26na ye yote aishiye na kuniamini hatakufa kabisa hata milele. Je, unasadiki haya?’’ [Yohana 11:26][tazama Yohana 10:28] Kuna mifano mingi ya kuonyesha kwamba ‘eon’ neno la Kiyunami linatumika kusema “milele yote au mda usio na mwisho”. Hapa ndipo uwezakano wa neno milele inapatikana katika mafungu ya adhabu. Hakika, kwa ajili ya mitungo maalum na mifungu ya maneno yanayoeleza, neno hili ;eon’ lazima lipewe maana ya milele katika mafungu ya maandiko yaneayo juu ya adhabu ya waliopotea. d] Fungu: milele na milele [‘eon’ hata ‘eon’]    mpaka hapo tumefanya uamuzi kuwa eon ni milele katika matumishi hata ikiwa limetumika mara moja katika fungu la maandiko. Tena ni muhimu kutambua kwamba vifungu vitatu kati ya vine vilivyo nakili “eon” kusema juuya kipindi cha adhabu, mtume Yohanaametungandiyo maana yake bali hakuna fursa ya nafsi iliyopotea kutoka katika ziwa la moto au kujiepusha na uchungu kwa kuangamizwa. b] Neno ‘Eon” neno mojala Kiyunami lililofasisiwa kuwa ‘milele’ au ‘isiyo na mwisho’ ni eon.kwa wengi nenohili eon linapotumika katika lugha ya Kiingereza ni lenye maana ya kitambo kirefu sana cha muda. Lakini wenye mipika [fikiri juu ya sentensi hii, “Ilikuwa milele kabla basi lakutoka St Louis liwasili”, Halina maana ya milele katika sentensi hii. Kwelikatika 37 ya matumizi 95 katika Agano jipya neno hili lina maana ya kitambo kifupi. 39Yule adui aliyepanda magugu ni Ibilisi . Mavuno ni mwisho wa dunia, nao wavunaji ni malaika. 40‘‘Kama vile magugu yang’olewavyo na kuchomwa motoni, ndivyo itakavyokuwa wakati wa mwisho wa dunia. [Mathayo 13:39-40]  36“Hakuna ajuaye siku wala saa, hata malaika mbinguni hawajui wala Mwana, ila Baba peke yake. [Mathayo 24:36] 2Msifuatishe tena mfano wa ulimwengu huu, bali mgeuze kwa kufanywa upya nia zenu. Ndipo mtaweza kuonja na kuhakikisha ni nini mapenzi ya Mungu yaliyo mema, yanayopendeza machoni Pake na ukamilifu. [Warumi 12:2] 11Mambo haya yote yaliwapata wao ili yawe mifano kwa wengine, nayo yaliandikwa ili yatuonye sisi ambao mwisho wa nyakati umetufikia. [1 Wakorintho 10:11] Katika mafungu haya ‘eon’ ni kipindi kirefu cha mda. Kwa nini wanatheologia walioifadhi wamefasiri kuwa ni ‘milele’, isiyo mwisho’ inapotumika katika mafungu juu ya adhabu ya waliopotea [mfano Yuda13, Ufunuo 14:1, 19:3, 20:11]? Hatua ya kwanza ni ile ya kudhibitisha kwamba eon ina maana ya pili yaani “milele” kana jinsi lilivyo na maana ya kwanza, neno hili lenyewe laweza kutumika kusema na wakati mrefu usio na mpaka au mwisho katika mafungu Fulani na mada mbali mbali. Haya ni rahisi kudhibitisha. 16Mji huo ulikuwa mraba, urefu wake ulikuwa sawa na upana. Akaupima huo mji kwa huo ufito akaukuta una kama kilometa 2,400a urefu wake na upana wake na kwenda juu kwake vilikuwa sawa. [Ufunuo 21:16] [NIV] Fungu la maneno katika Kiyunami ni “12,000 stadia” kitabu cha kufafanua maneno ya Biblia kimenakili kwamba urefu huu ni fuli 60071 /2   Maana yake ni kuwa mji huo ni maili 1380 urefu kadhalika upana na kimo.mji ule unatazamiwa kuwa ni mche mraba au tiara . Je! Kama ujenzi wa kimo kirefu ni ishara kuwa makao ya mji ni muango mbali mbali? b]Vilivyomo Kuta za Yerusalemu mpya ni za yaspi inayofana na almasi [kifu 11, usafi wake]. Kuta hizi ni dhiraa mia na arobaini na nne kimo chake [yaani kama futi 216] au upana wake [tazama Ufunuo 21:17-18]. Mji ule ni “dhalabu safi, mfano wa kioo safi [Ufunuo 21:18]> huenda haya ni kwa sababu ya vitu vya dhahabu lakini ni safi kama kioo, kifungu cha 21 kinafunza    kwamba njia yake zimetengenezwa kwa vito hivyo. [Na njia ya mji ni dhahabu safi kama kioo kiangavu]. Umoja wa njia ulionenwa hapa huenda ni “njia kuu” moja yenye matawi, kuna njia nyingi katika mjimkubwa. Yohana anataka tuvutiwe na milango na misingi ya mji. Yerusalemu mpya ina milango 12 kwenye kuta zake [kif 12]. Kuna malaika anayelinda kila mlango [kif 12], nayo imekwisha wekwa mitatu mashariki, mitatu kaskazini, mitatu Ushahidi wa kutosha kuhusu vito hivi hauwezitolewa hapa, lakini orodha ifuatayo ni ya maana tukitaka kujua rangi ya kila moja [Ufunuo 21:19-20]96 94 F.B Hey, Jnr, Weight and Measures, Thesalonike Zanderwan Pictorial Encyclopedia of Thesalonike Bible 5 Vols, [Grand Rapids, Zondervan Corporation, 1976] 5:519 1 stadia =   /2 yds, equals to 6071 /2 feet. 95 Kama ni miraba minene basi utakuwa maili 2,628,000,000 Jina Rangi Yaspi Safi-Almasi angavie [kif 11] Yakutisamani Samawati Kalkedoni Samawati ya anga yenye milia Zumaridi Kijani kiangavu Sardoniki Nyekundu na Nyeupe Akiki Nyekundi au rangi ya asali Krisolito Dhahabu angavu au safi Zabarajadi Kijani ya bahari Yakuti ya manjano Manjano kijani safi Krisopraso Kijani kibichi Hiakintho [violet] Amethisto Zambarau c] Sura ya Yerusalemu Mpya Yerusalemu mpya inastaajabisha kuliko maneno yawezavyo kutamka. Ufunuo 12:2 imenakili taswira bora duniani, yaani bi arusi katika arusi yake. Lakini Ufunuo 21:11 imezidi: wenye utukufu wa Mungu Mji huu unaangaza utukufu wa Mungu [kif 23] Fikiria juu yaa………………………..ambazzo ni maili 14000 pande zake za kando.na mwangaza wake ni :mfano wa kito chenye dhamani nyingi”. Kama kito cha yaspi safi kama bilauri [kif 11]. Inaagaza kama almasi yenye maili 1400 katika utukufu wa Mungu mwenyewe. Haishangazi kwamba Paulo hangeweza kueleza ya Paradiso [2 Wakorintho 12:4] 96 Orodha hii ili kuzuwa kotokana utafiti kutoka sehemu mbali mbali ikiwemo ya Mulholland, John, Advanced Eschtology, nakala za mihadhara isiyochapishwa, ya Capital Bible Serminary,    Ijapokuwa mng’ao wa wote ni wa kito safi, lazima kuna rangi ya dhehebu kwa ajili ya mijengo na njia ya dhahabu [kif 18 na kif 21]. Mchanganyiko wa mwangaza wa utukufu wa Mungu na vito vingi vya thamani visivYohanaesabika ni mng’ao wa mwangaza wa aina zote za rangi. Huenda mji huu unang’aa kutoka mbali lakini unaonekana kwa rangi zake nyingi inapokuwa karibu zaidi. Hakuna maneno ya kutosha kuelezea ya mji huu. Ni mji mwema kuliko tunavyothania lakini lazima tusisitize kwamba mwana-kondoo amezidi mwito wa vito vyote.    20Basi kwa Yeye awezaye kutenda mambo ya ajabu yasiyopimika kuliko yote tuyaombayo au tuyawazayo, kwa kadiri ya uweza Wake ule utendao kazi ndani yetu, 21Yeye atukuzwe katika Kanisa na katika Kristo Yesu kwa vizazi vyote, milele na milele. Amen. [Eph 3:20-21] d]Mto na Mti wa Uzima Kisha yule malaika akanionyesha mto wa maji ya uzima, maangavu kama kioo yakitiririka kutoka kwenye kile kiti cha enzi cha Mungu na cha Mwana-Kondoo, 2kupitia katikati ya barabara kuu ya huo mji. Kwenye kila upande wa huo mto kulikuwa na mti wa uzima utoao matunda ya aina kumi na mbili, ukizaa matunda yake kila mwezi. Nayo majani ya mti huo ni kwa ajili ya uponyaji wa mataifa. 3Katika mji huo hakutakuwa tena na kitu cho chote kilicholaaniwa, bali kiti cha enzi cha Mungu na cha Mwana-Kondoo kitakuwamo humo na watumishi wake watamtumikia, 4nao watamwona uso Wake na Jina lake litakuwa kwenye vipaji vya nyuso zao. 5Usiku hautakuwako tena, wala hawatahitaji mwanga wa taa au wa jua, kwa maana Bwana Mungu atakuwa nuru yao, nao watatawala milele na milele [Ufunuo 22:1- 5] Mto wa mji ya uzima unatiririka kutoka kwenye kiti cha enzi cha Mungu na mwana kondoo ingawa kuna mto kamili wa maji safi, fungu hili la maneno linafunza kwamba uzima wa milele unabubujika katika Kristo. Mwaliko wa Mungu wa kunywea katika Ufunuo 22:17 ni hakika mwaliko wa wokovu, lakini huenda wakazi wa Yerusalemu Mpya watakunywa kwenye mto wa maji ya uzima kwa njia ambayo haijafundishwa sasa. Wanafunzi wa Biblia wanafahamu mti wa uzima katika Mwanzo 2:9 na 22-  Maandiko yanafunga kwa kurejea nwanzoni. Katika mji huu wa mbinguni Paradiso iliyopotea imerejeshwa na hata zaidi ya kurejeshwa. Ufunuo 22:2 imetoa maelezo yaliyo magumu kudhania. Njia pana ya dhahabu [Ufunuo 21:21]. Iliyonyooka kutoka katika kiti cha enzi cha Mungu. Badala ya sehemu ya katikati ya ardhi ni mto huo wa uzima utokao enzini kadhalika unao gawanya katikati ya njia hiyo. Yohanaanasema kuwa na “upande huu na upande huu wa ule mto ulikuwapo mti wa uzima”. Je! Mti mmoja wawezaje kuwa pande za mto? Wengine wana maoni kwamba ule mto ni mwembamba au ule mti ni mkubwa ajabu. Wanaona kuwa ule mti wa uzima ni kama iliyo kisiwa katikati yam to huku mizizi yake na matawi yake yakisambaa pande za huku na huku za mto. Maoni mengine ni yale ya mti wa banyani wenye mashiria mengi [ingawa haya si maoni ya kawaida hapa]. Maoni ya tatu yatakayomvutia msomaji ni kuwa huu “mti wa uzima” ni aina ya mti wala si mmoja, katika sentensi, kando kando Mwanzo mto kuna mtinda yaani aina ya mti. Huenda mto huu mkuu unagawanya njia itokayo katika kazi cha enzi cha Mungu kando kando yam to kuna miti ya mti wa uzima. Kwa sura yo yote ile tunajua itakuwa bora zaidi ya mbuga au bustani yo yote kwa ajili ya uzi wa mti wa uzima. Masomo yaliyopita juu ya mwili wa ufufuo yalijadili juu ya uwezo wa kula chakula.wakazi wa Yerusalemu Mpya watafurahia mti wa uzima. Ufu22:2 imekuja tunda la mti wa uzima Ufunuo 2:7 inaahidi wa kula karamu ya hilo tunda kwake ashindaye. Yohanaalikuwa ameandika katika 1 Yohana 5:4 kwamba wenye imani ndio washindi hao. 7Yeye aliye na sikio na asikie yale ambayo Roho ayaambia makanisa. Yeye atakayeshinda, nitampa haki ya kula matunda ya mti wa uzima, ambao uko katika paradisoa ya Mungu. [Ufunuo 2:7] Mti wa uzima utazaa matunda aina kumi na mawili. Na kufanya hivyo kilammwezi [Ufunuo 22:2]. Watu walio mbinguni wanafurahia utofauti na ubichi. Huenda likawa tunda la mwezi, nayo ni mbali mbali kila mwezi; kwenye mti ule ule. Uwezekano mwingine na tatu iwapo “mti wa uzima” ni aina ya mti wala sio mmoja. Huenda miti wa uzima wa chungwa unazaa    machungwa mbali mbali kati ya miti yake mingi. Aina moja ya miti utazaa tunda lake kila mwezi. Na mti mwingi, tunda linguine tofauti. Tunaweza kuwa na hakika ya kwamba chakula kitaburudisha huko mbinguni. [Kuwepo kwa majira ya mwezi katika milele pia inavutia] Yohanahasemi ni jinsi gani majani yake huwa uponyaji kwa mataifa. Je! Ni kivuli cha majani? Je! Ni chai ya majani? Je! Watu watakula matunda na majani pia ? Hatujui. Haiwezekani ugonjwa upatikane ndani ya Yerusalemu mpya [Ufunuo 21:4; 22:3, hakuna laana]Je! Kuna hitajji gani ya “uponyaji” [neno la Kiyunami ndilo chimbo la lile la Kiingereza Therapeutic]? Wale wanaotaka kuuona mji ule kuwa ni kama chombo angani watakubali kwamba mti wa uzima kuponya watu walao katika millennia ardhini. Lakini mti wa uzima unaimarika kuwa wa kuongeza uzima na afya kwao wanaoishi mbinguni, matunda na majani yake yanaboresha maisha mbinguni.   Hali mazingira Katika Yerusalemu Mpya a] Hakuna Laana / Hakuna Mateso. hakutakuwa na dhambi wala madhara yake mabaya katika mji wa milele. Kwa hivyo magonjwa, uchungu na mauti havitakuwamo. Ingawa kutakuwa na aibu mbele ya kiti cha Hukumu cha Kristo kwa sababu asili makosa yaliyofanywa ardhini, hakuna machozi katika Yerusalemu Mpya. Mateso yote yanayoletwa na maisha ya ardhini tatasahaulika milele. 4Atafuta kila chozi, kutoka katika macho yao. Mauti haitakuwepo tena, wala maombolezo, wala kilio, wala maumivu, kwa maana mambo ya kwanza yamekwisha kupita.’’ [Ufunuo 21:4] 3Katika mji huo hakutakuwa tena na kitu cho chote kilicholaaniwa, bali kiti cha enzi cha Mungu na cha Mwana-Kondoo kitakuwamo humo na watumishi wake watamtumikia, [Ufunuo 22:3] b] Kufurahia na Kumiliki Vitu Vyote. Biblia imeahidi kwamba Wakristo ni warithi pamoja na Kristo [Warumi 8:17] ambaye ndiye mrithi wa vitu vyote [Waebrania1:2]. Kwa yeye Kristo waaminio ndiyo wamiliki wa vyote [1 Wakorintho 3:22; 1 Timotheo 6:17]. Urithi huu umewekwa huko mbinguni [Efe 1:11; 1 Petro 1:3-4] kwa ajili ya waaminio. 7ili katika ule ulimwengu ujao apate kuonyesha wingi wa neema Yake isiyopimika, iliyodhihirishwa kwetu kwa wema Wake ndani ya Kristo Yesu. [Waefeso 2:7]  [Ufunuo 21:7] [angalia pia kuwa 1 Yohana 5:4 inafunza kwamba “washindi” ni wale walio na imani] c] Hakuna Ndoa ndoa ni uhusiano wa hapa duniani tunapoishi. Tutapendana hata zaidi mbinguni. Kutakuwa na jamii moja mbinguni 30Wakati wa ufufuo watu hawataoa wala kuolewa, bali watakuwa kama malaika wa Mungu mbinguni. [Mathayo 22:30]  35Lakini wale ambao wamehesabiwa kwamba wanastahili kupata nafasi katika ulimwengu ule na katika ufufuo wa wafu, hawaoi wala hawaolewi. 36Hawa hawawezi kufa tena, kwa    maana wao ni kama malaika. Wao ni watoto wa Mungu, kwa sababu ni watoto wa ufufuo. [Luka 20:35-36] d] Utumishi. Mungu alitenga kazi kwa ajili ya binadamu hata kabla mwanguko wake [Mwanzo 2:15]. Bila shaka, kazi ya mbinguni haitahusisha sehemu za matata ya laana [Ufunuo 22:3]. Ukweli kuwa milango ya mji wa milele haifungwi unanena juu ya kazi daima. Waaminio watamtumikia Bwana katika kazi ambazo hazijatatwa sasa 25Malango yake hayatafungwa kamwe mchana, kwa maana hakutakuwa na usiku humo. 26Utukufu na heshima za mataifa zitaletwa humo. [Ufunuo 21:25b]  3Katika mji huo hakutakuwa tena na kitu cho chote kilicholaaniwa, bali kiti cha enzi cha Mungu na cha Mwana-Kondoo kitakuwamo humo na watumishi wake watamtumikia, [Ufunuo 22:3] e] Ibada ya Uso Kwa Uso Mbingu haina hekalu. Haitahitaji hekalu kwa sababu twaabudu Mungu uso kwa uso. Kutakuwa na ushirika na Mungu mwenyewe. 22Sikuona Hekalu ndani ya huo mji kwa sababu Bwana Mungu Mwenyezi na MwanaKondoo ndio Hekalu lake. [Ufunuo 21:22]  4nao watamwona uso Wake na Jina lake litakuwa kwenye vipaji vya nyuso zao. 5Usiku hautakuwako tena, wala hawatahitaji mwanga wa taa au wa jua, kwa maana Bwana Mungu atakuwa nuru yao, nao watatawala milele na milele. [Ufunuo 22:4] Katika Ufunuo 4 na 5 wote walio mbinguni wanaabudu mbele ya kiti cha enzi cha Mungu. Yamkini, maelezo ya Ezekieli juu ya makembi wenye magurudumu chini yao ni maelezo. Ya Biblia ya kiti cha enzi cha Mungu. [Eze 1 na 10]. Makembi wametengeneza magurudumu manne ya ambayo juu yake kiti cha enzi cha Mungu kinasafiria. Juu ya makerubi kuna anga lililo safi kama rangi ya bilauri [kama theluji] [Ezekieli 1:22] Je! Ezekieli 1:26 mamaamisha kwamba kiti cha enzi cha Mungu ni cha rangi ya samawi [lapizi lazuli]? Ezekieli 1:28 na Ufunuo 4:3 pia zimetaja rangi za upinde wa mvua ziliangaza kiti cha enzi. f] Hakuna Juan a Mwezi Mwangaza wa utukufu wa Mungu utakuwa zaidi ya Kutosha kuangaza mji. Ukosefu wa giza unaoashiria kuwa mwili wa ufufuo haulitaji pumziko.  23Ule mji hauhitaji jua wala mwezi kuuangazia kwa sababu utukufu wa Mungu ndio nuru yake na Mwana-Kondoo ndiye taa yake. [Ufunuo 21:23] 25Malango yake hayatafungwa kamwe mchana, kwa maana hakutakuwa na usiku humo. [Ufunuo 21:25]  5Usiku hautakuwako tena, wala hawatahitaji mwanga wa taa au wa jua, kwa maana Bwana Mungu atakuwa nuru yao, nao watatawala milele na milele. [Ufunuo 22:5] g] Utawala wa Milele    Watakatifu watafurahia utawala wa Kristo wa milele. Iwapo sisi tutakuwa watawala, ni nani tutakaotawala? Waaminio watakuwa juu kuliko malaika [Waebrania 2:9-16; 1 Wakorintho 6:3]. Je! Kuna viumbe vingine tusivyojua? 5Usiku hautakuwako tena, wala hawatahitaji mwanga wa taa au wa jua, kwa maana Bwana Mungu atakuwa nuru yao, nao watatawala milele na milele. [Ufunuo 22:5]   Wakazi wa Yerusalemu Mpya. a] Wasioookolewa Wataondolewa. Mbali na theologia ya mahuru, si kila mmoja atakayeingia mbinguni [angalia kiunganishi] Mungu atawaondoa wale ambao majina yao hayakuandikwa katika kitabu cha uzima cha Mwana kondoo. Neno kuu katika ufunuo 21:8 ni “wasioamini”. Wasioamini hawataingia Yerusalemu Mpya. Maovu yaliyoorodheshwa katika Ufunuo 21:8 ni maelezo ya tabia za wasioamini. Si dhambi katika kitendo kama vile kudanganya, ndiyo itakayomwondoa mtu mbinguni wale ambo maisha yao ni ya uuaji, uungo n.k yanaoonyesha wazi kuwa wamekataa kuamini [1 Wakorintho 6:9-10, Wagalatia 5:19-21; Efe 5:5 zimefanana]. Mafungu haya ya maandiko Kitendo cha dhambi ndicho kinachohukumu, bali ni maisha ya kutoamini yaliojaa vitendo hivi ya dhambi. Ni wale watakaoandikwa katika kitabu cha mwana kondoo cha uzima ndio watakaoingia mbinguni. 8Lakini waoga, wasioamini, wachafu, wauaji, wazinzi, wachawi, waabudu sanamu, pamoja na waongo wote, mahali pao ni katika lile ziwa liwakalo moto na kiberiti. Hii ndiyo mauti ya pili.’’ [Ufunuo 21:8]  27Lakini kitu kichafu hakitaingia humo kamwe, wala mtu ye yote atendaye mambo ya aibu au ya udanganyifu. Bali watakaoingia humo ni wale tu ambao majina yao yameandikwa katika kitabu cha uzima cha Mwana-Kondoo. [Ufunuo 21:27]  15Huko nje wako mbwa, wachawi, wazinzi, wauaji, waabuduo sanamu na kila mtu apendaye udanganyifu na kuufanya. [Ufunuo 22:15] b]Mungu Mwenyewe Baraka kuu juu ya zote itakuwa Mungu mwenyewe. Ataishi kati ya watoto wake. Waaminio watamwona Kristo na wengine wa utata mtakatifu kwa sehemu 97 [angalia 5:8, 1 Wakorintho 13:12] 3Katika mji huo hakutakuwa tena na kitu cho chote kilicholaaniwa, bali kiti cha enzi cha Mungu na cha Mwana-Kondoo kitakuwamo humo na watumishi wake watamtumikia, [Ufunuo 21:3]  7Yeye atakayeshinda atayarithi haya yote, Nami nitakuwa Mungu wake, naye atakuwa mwanangu. [Ufunuo 21:7] Kisha yule malaika akanionyesha mto wa maji ya uzima, maangavu kama kioo yakitiririka kutoka kwenye kile kiti cha enzi cha Mungu na cha Mwana-Kondoo, [Ufunuo 22:1]    3Katika mji huo hakutakuwa tena na kitu cho chote kilicholaaniwa, bali kiti cha enzi cha Mungu na cha Mwana-Kondoo kitakuwamo humo na watumishi wake watamtumikia, [Ufunuo 22:3]  4nao watamwona uso Wake na Jina lake litakuwa kwenye vipaji vya nyuso zao. [Ufunuo 22:4] a] Mungu ataweza kuonekana “Mzima”.  [1 Wakorintho 13:12] inapolinganishwa na hali ya sasa, lakini asili ya Mungu isionekane ina maana Mungu hawezi kuonekana kwa macho kikamilifu [Uk 23] C. Malaika Mungu ameweka malaika kwenye milango ya Yerusalemu Mpya. [Ufunuo 21:12], ingawa Waebrania 12:22-23 inahusu wakazi na mbinguni sasa hivi na bila wakazi wa mbinguni milele. Waebrania 12:22 inanena juu ya “maelfu mengi ya malaika” E. Waokovu wa Nyakati Zote Yohanaametia mkazo kwamba mji wa mbinguni wao katika Kristo [Ufunuo 4:27b; 22:17 na 19]. Ushahidi unaozidi kwamba waaminio wa vipindi vyote vya uwakili watafurihia mbinguni. Majina ya makabila ya Israeli yameandikwa juu ya milango ya lulu [Ufuf 21:12]. Mababa walitafuta mji wa mbinguni [Waebrania 11:10] na Mungu hatawaibisha [Waebrania 11:16]. Israeli watakuwa wamekaribishwa katika mji wa mbinguni Yerusalemu Mpya. 12Ulikuwa na ukuta mkubwa, mrefu wenye malango kumi na mawili, pakiwa na malaika kumi na wawili kwenye hayo malango. Kwenye malango hayo yaliandikwa majina ya yale makabila kumi na mawili ya Israeli. [Ufunuo 21:12]  10Kwa maana alikuwa akiutazamia mji wenye misingi ya kudumu ambao mwenye kuubuni na kuujenga ni Mungu. ….16Lakini badala yake wanatamani nchi iliyo bora zaidi, yaani, nchi ya mbinguni. Kwa hiyo Mungu haoni aibu kuitwa Mungu wao, kwa kuwa amekwisha kuandalia mji kwa ajili yao. [W aebrania 11:10, 16] Watakatifu Wengine Nakala ya Yohanaya mji wa mbinguni imetaja Baraka za “makabila” ya dunia [Ufunuo 21:24,26] wote waliookolewa watafurahia mbingu hata kama hawakuwa sehemu ya Israeli walioamini au Kanisa. Kwa hakika Waebrania 11:16 inajulisha watakatifu waliokuwa kabla ya Torati kama Abel, Enoka na Nuhu. Waaminio katika vipindi kabla ya zorati, pamoja na watakatifu na Milenia wote watafurahia mbinguni, Waebrania 12:23 inajumlisha “nafsi za watakatifu waliokamilika” 23Ule mji hauhitaji jua wala mwezi kuuangazia kwa sababu utukufu wa Mungu ndio nuru yake na Mwana-Kondoo ndiye taa yake. [Ufunuo 21:23] Watakatifu wa Kanisa Kristo ameahidia kuwa atawaandalia makao waaminio [Yohana 14:2-3]. Petrorororo anaonea fahari “urithi tuliowekewa mbinguni” [1 Petro 1:4]. Mji wa mbinguni ni milki ya Kanisa kwa hali maalum. Mitume ambao ni misingi ya Kanisa [Efe 2:20] wanayo majina yao katika misingi ya mji huu wa mbinguni [Ufunuo 21:14]. Nyakati za usoni za Kanisa zimeshikamana na mji wa milele hivi kwamba maono ya mji huo nimaono ya hali itakavyolenwa kanisani milele 9Kisha mmoja wa wale malaika saba waliokuwa na yale mabakuli saba ya hayo mapigo saba ya mwisho akaja akaniambia, ‘‘Njoo, nami nitakuonyesha bibi arusi, yaani, mke wa MwanaKondoo.’’ [Ufunuo 21:9b]    e] Mwisho Ingawa Waebrania 12 imeorodhesha wakazi wa mji wa milele kadhalika imeorodhesha watakaburudika huko milele. Mbali na mafafanuzi mengineyo Waebrania 12:22-24 inaonyesha kuorodheshwa kwa waaminio wote. Haya maana yake ni kwamba kiigilio ni kwa huyo “Yeye mpatanishi” na kwa “damuya Bwana yesu Kristo na dama yake iliyotiririka kwamba ni upatinisho kwa dhambi wamekeribishwa mbinguni. 22Lakini ninyi mmeufikia Mlima wa Sayuni, Yerusalemu ya mbinguni, mji wa Mungu aliye hai. Mmefika penye kusanyiko kubwa la malaika maelfu kwa maelfu wasiohesabika wanaoshangilia, 23kwenye Kanisa la wazaliwa wa kwanza wa Mungu, ambao majina yao yameandikwa mbinguni. Mmekuja kwa Mungu, mhukumu wa watu wote, kwenye roho za wenye haki waliokamilishwa, 24kwa Yesu mjumbe wa agano jipya na kwa damu iliyonyunyuzwa ile inenayo mambo mema kuliko damu ya Abeli. [Waebrania 12:22-24]      Ftnones-Eskatologia   Yamenukuliwa na Lewis Sperry Chafer, Systematic Theology (Dallas Theological Seminary Press, 1948), IV:     Mafungu yanayotabiri kuwa habari njema itaenea kote duniani kabla ya kujakwa Kristo si sharti yahusu wakati wa Kanisa.Ijapokuwa habari njema imepasa kutangazwa duniani kote katika wakati wa Kanisa ,huenda utabiri juu ya utangazaji wa habari njema kila mahali utatimia wakati wa dhiki kuu tu na wala si wakati wa Kanisa.Vifungu kama vya Mathayo 24:14 vinanena juu ya wakati wa dhiki kuu.Habari Njema itangazwa duniani katika Dhiki kwa njia ya mashahidi wawili (Ufunuo. 11:3-12), malaika anayepaa angani (Ufunuo. 14:6) na ,huenda ikawa wale mashahidi 144,000 waliotiwa muhuri (yaani waliolindwa mbali na mauti, Ufunuo. 7:3-8).   Tazam Harold W. Hoehner, Chronological Aspects of the Life Of Christ (Grand Rapids, Zondervan Publishing Co., 1977), kurasa 115-39,kwa masomo bora juu ya majuma 70 ya Danieli na jinsi yanavyohusuunabii juu ya Masihi.    Danieli. 12:11-12 kadhalika iimetaja siku 1,290 na siku 1,335 days. Huenda maana yake ikawa Dhiki Kuu inakwishakatika siku ya 1,260 huku siku 30 zikihitajika za kuhukumu na kusafisha arthi,na siku 45 zaidi za kuimarisha Ufalme wa Milenia.   Wengine wamejaribu kutafuta hasa ni wakati gani ghadhabu ya Mungu inapoanza katika Dhiki Kuu.Baadae wakadai unyakuzi kabla ya ghadhabu.Mwandishi anaamini kuwa wakati wa kunyakuliwa unweza kumbuliwa kwa njia nyingine mbali na ghadhabu ya Mungu.Bila shaka waaminio (wangawa wale watikatifu katika Dhiki tu ) wanaweza kukaa duniani katika ghadhabu ya Mungu.Kwa hivyo mijadala yote juu ya Unyakuzi inayotegemea ghadhabu ya Mungu ni hafifu.Ni bora kujadili wakati wa Unyakuzi wa msingi imara halafu ni nani watakaoepuka ghadhabu ya Mungu iwe sababu inayofuata baadae.   Ufunuo. 5:9-10 haikutumika katika somo hili kutambulisha wale wazee kwa sabab imeandikwa kwa njia mbali mbali. Ufunuo. 5:10 katika New American Standard Bible imenakili taarifa ya mnenaji wa tatu,yaani wale wazee wananena juu ya wengine na wala hajiumlishi nao kama sehemu ya Kanisa. “ukawafanya kuwa ufalme na makuhani kwa Mungu wetu,nao watamiliki juu ya nchi.”   Tazama Yohana Walvoord, The Rapture Question, Ufunuo. Ed. (Grand Rapids: Zondervan Publishing Co., 1979), kurasa 150-    Charles C. Ryrie, Basic Theology, (Wheaton, Il; Victor Books, 1986), uk.     Yohana F. Walvoord, The Revelation of Jesus Christ (Chicago: Moody Press, 1966), uk. 123; tazama vile vile Yohana Walvoord, “Revelation” in The Bible Knowledge Commentary (Wheaton, Il: Victor books, 1983), uk.        Baadhi ya watu wanaopokea kuwa Unyakuzi utakuwa kati ka Dhiki Kuu wamependelea Unyakuzi huo uwekwe katika Ufunuo  Fikra za Unyakuzi haziwi kwa wengi wasomao Ufunuo  io mifano hafifu,lakini hakuna msingi nawakufananisha matukio ya Ufunuo 11 na Unyakuzi.1 Wakorintho. 15:52 imehusishwa “parapanda ya mwisho” na Unyakuzi.Wanaopokea kuwa Unyakuzi utakuwa kabla ya Dhiki Kuu wamedai kuwa hiyo baragumu ni ya mwisho wa wakati wa Kanisa wala si ya milele.Ni kweli kwamba Ufunuo. 11:15 inanena juu ya baragumu ya kijumbe ya mwisho katika kitabu cha Ufunuo,lakini inaposisitizwa kuwa “mwisho” ni “mwisho kabisa katika nyakati”,basi tarumbeta ya mwisho katika Biblia inapigwa kwenye mwisho wa Dhiki(tazama Mathayo 24:31) wala si katikati.Tofauti nyingine kati yafunzo la Unyakuzi na Ufunuo 11 unahusu mpango wa wakati wa ufufuo na sauti ya baragumu. Katika Ufunuo 11 wafu wanafufuliwa halafu sauti ya tarumbeta itakuja baadae.Katika Unyakuzi ,sauti ya baragumu itatangulia ikifuatwa na ufufuo.(1 Wakorintho. 15: ;1 Wathesalonike. 4:13ff.). Ufunuo 11 imehusisha ufufuo maalum wa mashahidi wawili(vf. 3,7, na 11). Ni wazi kuwa ufufuo wa watu wawili hauwezi kulinganishwa na Unyakuzi wa Kanisa lote.   Inavutia kujua kuwa Yesu anajieleza mwenyewe katika Luka 12:39 kama aliye na “mwili na mifupa.” 1 Wakorintho. 15:50 inasema kuwa ,“mwili na damu haviwezi kurithi ufalme wa Mungu.”Je,ufufuo utakuwa bila damu?   Katika tukio hili la Bwana lilikuwa upofu uliosababishwa na Mungu wasimtambue(Luka 24:16,31,35).   Vifungu vinginevyo vimelinganisha kurudi kwa Bwana na kupokea dhawabu (1 Wakorintho 1:8; 2 Wakorintho 1:14; 1 Wathesalonike. 2:19; 1 Yohana 2:28).   Waebrania. 9:27-28 vile vile imefunza kuwa Kristo atahukumu wakati wa Kurudi Kwake.   Ufunuo. 20:11-15 imetumia neno linguine kusema juu ya makama hayo.Hapo Tuna pata thronos wala si bema..   Tazama Richard C. Trench, Synonyms of the New Testament, toleo jipya (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1976), kurasa 317-     Huenda maagizo ya Paulo katika 1 Wakorintho. 3:10 yamepewa viongozi wa Kikristo wapate kuwa makini wanapojenga watu wa kannisa la mtaa.Katika matendo,Mungu anataka kila mwamini achangie katika maendeleo ya kiroho ya waaminio wenzake maishani mwake.   Wanaopokea Usalama wa Milele hawezi kupokea vile vile kuwa wale wanawali ni Wakristo wanaopotezamwaliko wao kwenda kwenye karamu ya harusi.Kadhalika ,Kanisa ndilo Bi arusi.Wageni ni ni nafasi ya Israeli Wenginewameokolewa.wenginehawajaokolewa.mchanganyiko wa hawa wawili hauwezekani isipokuwa katika mazingira ya dunia wala si mbinguni.Kwa hivyo arusi huenda ikafanyika kule mbinguni baada ya Unyakuzi,lakini ni bora kuweka karamu duniani baada ya Kurudi..   The standard Greek lexicon kimeeleza kuwa gamos( gamo katika wingi) hutumika kama kawaida kueleza habari za “sherehe za harusi.”Ijapokuwaje, Mathayo 22:8 limeandikwa katika    hali ya umoja; lakini fungu limejumlisha karamu.Vile vile kimenena kuwa wingi na umoja utumika bila tofauti ya maana.” Tazama Walter Bauer, The Greek-English Lexicon of the New Testament na Other Early Christian Lit-erature, kilichotfafsiriwa na Wm. F. Arndt na F. Wilber Gingrich (Chicago, University of Chicago Press, 1957), uk.     Hal Lindsey, The Late Great Plant Earth, chapa nyingine. (New York: Bantam Books, 1973), uk.     Josephus, Complete Works, translated by Wil-liam Whiston, toleo jipya (Grand Rapids: Kregal Publications, 1960), kurasa 30-    Hal Lindsey, The Late Great Plant Earth, p. 53; na Charles L. Feinburg, The Prophecy of Ezekieli (Chicago: Moody Press, 1969), p.     Ibid.   Ibid.   William Gesenius, Hebrew na Chaldee Lexi-con, translated by Samuel Prideaux Tregelles, toleo jipya (Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing Co., 1976), uk.     Lindsey, The Late Great Planet Earth, p. 53; Dwight Pentecost, Things to Come, toleo jipya (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1976), uk.   Dktr. Pentecost anamnukulu Louis Bauman ambaya anamnukulu William Gesenius. Mwandishi hakuweza kupata kinukuu hasa katika kamusi ya Gesenius (tazama uk. 516 wa hiyo kamusi chini ya Meschech).   Charles F. Pfeiffer, Howard F. Vos na Yohana Rea, eds., Wycliffe Bible Encyclopedia, unabridged volume, (Chicago: Moody Press, 1983), kurasa 1105-1106; Merrill Tenney, mhariri, Zonder-van Pictorial Encyclopedia of the Bible (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1975), 4:194-195 na 5:    Feinberg, The Prophecy of Ezekieli, uk.     Tazama Wycliffe Bible Encyclopedia, p. 411; Zon-dervan Pictorial Bible Encyclopedia, 1:1047; na Feinburg, The Prophecy of Ezekieli, uk.     Josephus, Complete Works, uk.     William Gesenius, Hebrew na Chaldee Lexi-con, uk.   32 Zondervan Pictorial Encyclopedia of the Bible, 2:774-775; Wycliffe Bible Encyclopedia, uk. 710; Lindsey, The Late Great Planet Earth, uk. 58; Feinburg, The Prophecy of Ezekieli, uk. 221; Pen-tecost, Things To Come, uk.     Charles H. Dyer, “Ezekieli,” in The Bible Knowledge Commentary (Wheaton, Il: Victor Books, 1985), uk.     Feinburg, The Prophecy of Ezekieli, p. 221; Zondervan Pictorial Encyclopedia of the Bible, 5:766; Wycliffe Bible Encyclopedia, uk.     Pentecost, Things to Come, uk.     Tazama Allen, Kenneth W., Rebulding na De-struction of Babylon, Bibliotheca Sacra 133 (Jan.-March 1976): 19-27; na Tim lahaye, Revelation (Grand Rapids: Zondervan Publish-ing House, 1975), kurasa 224-       Kenneth W., Allen, Rebuilding na Destruc-tion of Babylon, p. 21; Josh mcdowell, Evidence That Demands a Verdict, Ufunuo. Ed. (San Bernar-dino, CA: Here’s Life Publishers, 1979), kurasa 302-    Tazama Leon Wood, A Commentary of Daniel (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1973), kurasa 308-    Kama ilivyo Libya na Ethiopia, Misri hainenwi kuwa ni mshirika wa Gogu na Magogu katika Ezekieli 38-39; Danieli. 11:42-43 inafundishakuwa Mpinga Kristo ataishinda Misri.   Tim lahaye, Revelation, uk.   Lahaye ameamua kuwa vita hivi vitakuwa kabla ya Dhiki lakini si kabla ya Unyakuzi.Tatika taarifa kuna pengo katikati yaunyakuzi na Dhiki.Lakini haiwezikuwa kwamba Shetani atapoteza mda wo wote wa kuanza kumkweza Mpinga Kristo katika mamlaka maraa tu Kanisa na yule Mzuizi wanapoondolewa.   Arno C. Gaebelein akinukuliwa katika J. Dwight Pente-cost, Things to Come, uk.     Hal Lindsey, The Late Great Planet Earth, uk. 60; Charles Feinberg, mhariri, Prophecy in the Seventies, (Chicago: Moody Press, 1971), uk. 232; Merril F. Unger, Ungers Bible Handbook, (Chi-cago, Moody Press, 1966). Uk. 378; Charles Fein-berg, The Prophecy of Ezekieli, uk. 218; Leon Wood, The Bible na Future Events, (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1973), uk.   Ni Wood pekee anayeweka vita hivi mapema katika Dhiki.   Ezekieli. 38:17 na 39:8 vinaonyeshha kuwa vita hivi vilitabiriwaawali na manabii wengine kabla ya wakati wa Ezekieli.Hili linaweza kuridhisha ulinganifu wa uvamizi wa Magogu juu ya Israeli na vita vya Harmegido.Tena huenda ikawa vifungu vimenena tu kwamba manabii hao waliona jumla ya habari za vita na uharibifu wa nyakati za mwisho.Si sharti kuwa maneno yao ya kuhusu uvamizi waogu juu ya Israeli ni sawa na vita vya Harmegido.   Richard C. Trench, Synonyms of the New Tes-tament, uk     Dwight Pentecost, Things to Come, uk. 341; Tim lahaye, Revelation, uk.     Hesabu hii inaweza kufanywa katika njia mbili.Njia moja ni kuonda kwenye hesabu yote l (100% ondoa 25%, ondoa 33 1/3%, kadhalika ondoa 33 1/3%). Hii ina maana ya kuwa zaidi ya 90% ya watu wote duniani watakufa katika hukumu tatu bila kuhesabu watakaokufa katika vita vinavyofanywa na binadamu. Njia nyingine ni ya kuona idadi hio kuwa ya masalio ya wanadamu baada ya uharibifu.Baada ya uharibifu wa kwanza 75% ya idadi ya kwanza imesalia.Hukumu inaayofuata inapunguza idadi ya kwanza hadi 50% .Mateso ya mwisho yanayokuja yanapunguza idadi ya kwanza ya watu kwa thuluthi moja na masalio ni 331/3%.Tena hayo yatatokana na hukumu tatu tu.Mamilioni zaidi watakufakatika hukumu zingine na vita.Kwa njia yo yote iwayoiadi kubwa ya watu wa dunia watangamia katika Dhiki.   Mnyama na Nabii wa Uongo wanakisiwa kufa wanapotupwa wakiwa hai katika Ziwa la Moto.Watakuwa wakazi wa kwanza wa Ziwa la Moto waliotangulia waliokufa katika uasi watakaohukumiwa kutoka makaburini na kuhamishwa kwenda katika Ziwa la Moto baada yao hukumu mbele ya Enzi Kuu Nyeupe.      Onyo ya Bwana inahusu hasa kuingiakatika Ufalme ikiwa hao Wayahudi wasioamini ni manusura wa Dhiki watakaoona watu wa Mataifa wakiandaa kufurahia Ufalme wa muda mrefu na mababa wa Kiyahudi.Utabiri huu wa Yesu anweza kuonekana kuwa unatimizwa mbele ya Enzi Nyeupe Kuu ya Hukumu,vile vile hapo Wayahudi wasioamini wanapoona Mataifa wakiburudika katikati ya Ibrahimu,Isaaka na Yakobo.   Mojwapo ya mipango umeweka hukumu ya Wayahudi wanaonusurika katika Dhiki kabla ya hukumu ya Mataifa walionusurika.Fikra iliyo hapa ni ya kuwa Mataifa watahukumiwa kwa kadri ya jinsi walivyowatendea ndugu za Kristo Wayahudi(Mathayo 25:40,45). Kwa hivyo huenda wayahudi wasioamini watatengwa na Wayahudi wanaoamini ili watu wa Mataifa waone mfano wa mambo yatakayotokea katika hukumu yao itakayofuata.Labda hayo ni kweli.Lakini kwa kuwa Wayahudi wasiookolewalazima waone mataifa wakiburudika katika Ufalme na akina baba wa Kiyahudi (Mathayo 8:11-12; Luka 13:28-29),tunaweza kujibu kuwa Hukumu ya Mataifa lazima ije kwanza kabla ya Hukumu ya Israeli.   Katika maelezo ya Mathayo 25:41,46wasioamini wanaonusurika katika Dhiki watatupwa katika Ziwa la Moto wa milele baadaya Hukumu ya Mataifa.Labda wataepuka Kaburi(mahali panapowekwa roho za walioaga dunia wasiokolewa kabla ya hukumu Enzi Nyeupe Kuu). Labda wale waliohukumiwa na Bwana Yesu Kristo katika mwili hawatakuwa na haja ya kusimama mbele zake tena penye Enzi Kuu Nyeupe baada ya Milenia.   Hakuna haja ya kuwa na utofauti kubwa kati ya mafungu “Ufalme wa Mungu” na “Ufalme wa Mbinguni.”Kwa kuwa Wayahudi walisita sana kutamka “Mungu” walilibadili na “mbingu” kama alivyofanya mwana mpotevu katika Luka 15:    Ibraham vile vile aliti katika habari za tohara (Mwanzo 17:11) maandalizi ya kumtoa dhabihu Isaka(Mwanzo 22:18). Hii ni mifano ya utiifu unaoendelea unaonyesha sifa za Ibrahimu tangu alipotii mara ya kwanza alipotoka katika nchi ya uwenyeji wake.Huenda utiifu wa kudumu wa Ibrahimu unathibitisha hekima ya Mungu katika kuchagua na kufanya Agano na Ibrahimu au ulizidisha furaha ya Ibrahimu kwa baraka zilizojiri chini yake.Ijapokuwa hivyo,Agano la Ibrahimu lilikuwa linaendelea kabla ya Mwanzo 17 na   Mafungu yaliyoandikwa baadae yalithibitisha Ibrahimu alikuwa mtiifu kama alivyokuwa alipotoka kule uenyejini. Mwanzo. 22:18 imeeleza jinsi Mungu alivyopendezwa na utiifu wa Ibrahimuna na alivyojitolea kutimiza ahadi Zake mtumishi Wake aliyemchagua.Hapakuwa na mashaka katika kutimia kwa Agano hata Ibrahimu alipomtoa dhabihu Isaka mwanawe, na pale Mungu akawa na hiari zaidi kumbariki Ibrahimu.   Mwanzo. 26:3 haiweki sharti la kuwa Agano la Ibrahimu lingetimia tu iwapo Isaka hangeondoka Kanani.Kwa kuwa Mung angewapa wazao wake nchi hiyo ndio msingi wa kukaa pale.Ijapokuwa Baraka zaisaka zingeongezeka kwa kuwa mtiifu,lakini Agano lilikuwa imara kwa jumla.   Hili linaeleza kwa nini mfalme Herode (asiyekuwa Myahudi) alitiona tisho mmoja katika uzao wa Daudi angezaliwa kuwa Mfalme wa Wayahudi.(Mathayo 2:1).   Hata iwapo kwamba agano la Daudi halikutajwa wazi katika Warumi 11,sura hiyo iliandikwa mda mrefu baada ya uhamisho na kuanguka kwa ufalme wa Daudi.Maanguko ya Israeli    yajapokuwa mengi,Warumi 11 imeahidi wazi ya kuwa tumaini la Israel lingalipo (tazama vf. 25- 29).   Tazama vile vile Ezekieli. 16:60-62; Isaya. 55:3; 61:8 na Yeremia. 50:5 kwa mitajo ya agano lijalo la milele.Ezekieli. 34:25-27 imetaja “agano la amani”. Vifungu kadha vimefunza agano lijalo na Isreali: Isaya. 59:20-21 (imarishwa katika. Warumi. 11: ), na Hosea 2:18-  Mitajo ya hilo Agano Jipya katika Agano Jipya ni Luka 22:20; 1 Wakorintho. 11:25; 2 Wakorintho. 3:6; Waebrania. 8:8, 10-13; 9:15; 12:  Mathayo 26:28, Marko 14:24, na Warumi. 11:27 ambayo inataja agano na Israeli bila kkutaja kuwa ni “Jipya.”   Ezekieli. 34:25 na 28 inaunganisha Agano Jipya na kuwafuga hayawani kama upungufu wa laana. Isaya. 11:6-9 ni wazi hata zaidi katika habari hii.Bila shaka hayawani hawakai na wanadamu wakati wa sasa.Kwa hivyo Agano Jipya lina mambo ambayo yatatimia katika ufalme ujao wa Israeli..   Mkombozi atakuja Sayuni.Israel yote inaokolewa.Ufufuo unatimia na urejesho wa milele wa Israeli katika nchi yao pamoja na kuangamizwa kwa adui zao kabisa.Lile Agano Jipya linatimia baada ya kipindi cha mateso ya Yakobo(ndiyo Dhiki Kuu),Mfalme Daudi anaotawala juu ya Israeli.Mengine yanayozingira utimilifu wa Agano Jipya yanajumlisha hekalu katika Yerusalemu,upungufu wa laana kati ya hayawani,na makao ya Roho Mtakatifu katika Israeli.N kauli gani tunayoweza kufanya ya kuwa hayo yalitimia wakati wa urejesho kutoka Babeli au katika nyakati za Kanisa la sasa?   Mjadala unafuata J. Dwight Pente-cost, Things to Come (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1976), kurasa 121-    Tazama Charles Ryrie, Basic Theology (Wheaton, IL: Victor Books, 1986). Kurasa 455-56 kwa vidokezo zaidi juu ya mijadala ya milenia kuwa “kujipinga mwenyewe”   Warums 11 inafunza kuwa Israeli itainuka tena na Mataifa “wamepandikizwa”wapate kushiriki katika baadhi ya baraka za Agano la Israeli.   Huu ndio mtindo . hata katika Warumi. 2:28-29   Charles Ryrie, Basic Theology, uk.     Biblia inatumia fikra ya wazao (uzao, watoto, wana)katika njia nne mbali mbali.Kwanza kuna o wazao wa Ibrahimu katika mwili( tazama Mwanzo. 15:4; 17:6,16; Yohana 8:37). Njia nyingine ni ya wazao wa rohoni(Yohana 8:39; Warumi. 2:28-29; 9:6; Ufunuo. 2:9; 3:9). Tatu,Kristo ni uzao hasa wa Ibrahimu(Wagalatia 3:16).Mwisho,ni kuwa wote walio na imani ya rohoni ndio wana wa Ibrahimu wa rohoni.(Mathayo 3:9; Rom. 4:11-12, 16; Wagalatia.3:7-9), na ndio uza war oho wa Ibrahimu (Wagalatia. 3:29).   Watakatifu wa Kanisa watakuwa wametukuzwa wakati wa Unyakuzi nao hawatakuwa chini ya magonjwa na mauti.ijapokuwa hivyo,waminio wanaonusurika Dhiki wataingia katikaufalme wa milenia.Wao na uzao wao watakuwa katika afya njema lakini watakuwa chini ya magonjwa na mauti.      Leon J. Wood, The Bible na Future Events (Grand Rapids: Zondervan Publishing House, (1973), uk. 161    Anglia kuwa nyoka watakuwa wakitambaa juu ya ardhi hata katika Milenia.Hayo yanathibitisha fikra ya kwamba laana haijaondolewa kabisa.(tazama Mwanzo. 3:14).   Inakisiwa kuwa utofauti wa kitaifa utakuwapo katika Milenia(Isaya. 19:21-23; Zekaria. 14:18). Ufunuo. 21:24 na 22:2 vile vile vimetaja mataifa kuwapo katika Milenia au katika Umilele.   Misri imetajwa kwa jina katika Isaya. 19:21 na Zekaria. 14:  Isaya.19:22-25 inataja Ashhuri.   Vifungu vingine vinavyo imarisha uungu wa Masihi ni: Zaburi. 2:7, 12; 45:6-7; 72:2-8, 17; 110:1; Isaya. 7:14; 9:6; 40:3 na 10; Yeremia. 23:5-6; Danieli. 7:13-14; Mika 5:2; Zekaria. 12:10; Malaki. 3:    Tena angalia mitajo ya kuokolewa katika Misri na Ashuri katika Milenia(Isaya. 19:21-25 na Zekaria. 14:18).   Katika Ufunuo. 20 “Gogu na Magogu” huenda ni Urusi kama katika Ezekieli. 38-  Njia nyingine ni ya kuelewa “Gogu na Magogu” kuwa fumbo la mbiu ya vita(“Kumbuka Alamo”)au msemo unaomaanisha kushindwa vibaya kabisa (Kama katika “Wa-terloo”).   Tazama vilevile Matendo 24:15; Waebrania. 9:27; na Ufunuo. 20:5-    Watakatifu wa Kanisa watafufuka wakati wa Kunyakuliwa na watakatifu wa AganoKale pamoja na wa Dhiki waliofufuka baada ya Dhiki hawatafika katika hukumu mbele ya Enzi Kuu Nyeupe.Hao walifufuka na wakapewa dhawabu zao mda mrefu kabla ya Mwisho wa Milenia.Labda watakatifu fulani wa Milenia waliokufa na wakafufuka wakati huu nao vile vile watapata dhawabu zao pamoja na nao,lakini Biblia haifunzi hasa ni wakati gani watakatifu waliokufa katika milenia watakapofufuka.   Tazama Sura 5, Sehemu II, “Chanzo cha Mapepo Wabaya”,.   Mjadala juu ya sehemu mbili za ahera zilizokuwapo kabla ya msalaba haumo katika mambo ya mwisho kwa hivyo haukujumlishwa katika somo hili.Wengi wanaamini ya kuwa watakatifu wa Agano Kale wapofariki waliingia katika sehemu ya wenye haki huko ahera.Inaminiwa pia kuwa Bwana Yesu alienda katikasehemu hii katikati ya kifo chake na ufufuo wake na akwahamisha nafsi zao mbingini,henda alipopaa. Mafungu yafuatayo yanachukua maelezo ya taarifa hiyo na hata hivyo yanachambuka kwa njia mbali mbali (1 Samweli. 28:13,15; Mathayo 12:40; 27:51- 53; Luka 16:19-31; Yohana 20:17; Matendo 2:27; Waefeso 4:8-9; 1 Petro. 3:18-20).   Pamoja na vifungu katika Andiko hilo tazama vile vile Isaya. 14:    Imekisiwa hata roho wasiokatika mwili wanayo miili Fulani kwa sababu Luka 16:19-31 inanena juu ya “macho,vidole na ulimi”.      Ili mtu aingiemakaburini lazima afe mwili wake kwanza.Mbali na hayo yuleMnyama na Nabii wa Uwongo “watatupwa hai”katika Ziwa la Moto.   Mjadala zaidi juu ya kifungu hiki kinavyohusu kukana tazama Sura 9, kurasa 152-    Tazama mwanzo wa kisehemujuu ya Gehenna au “Ziwa la Moto,” uk.     Huenda ikawa Mungu atatumia vitabu vilivyonakili matendo kuhakikishia wasioamini kuwa matendo yao hayakutosha kulipa ghaama ya wokovu (Mathayo 7:21-23).   Vifungu vingine juu ya uangamivu arthini: Mathayo 24:35; Luka 21:33; 2 Petro. 3:10-13; 1 Yohana 2:    Watu walio katika kaburi wametengwa mbali na uso Mungu hivi kwamba hawajui uso wa Mungu walakuona matendo ya Mungu kwa niaba yao.Kwa mtazamo wa binadamu,gehena ni kuwa mbali na uso wa Mungu kama inavyonena 2 Wathesalonike. 1:9 na ni kutengwa mbali na Mungu.Kwa mtazamo wa Mungu waliohukumiwa watakuwa mbele milele kama katika Ufunuo. 14:    Tazama vile vile Waebrania. 1:12 kuhusu umilele wa Kristo.Mwandishi kwa Waebrannia anakusudia fkra hiyo hiyo katika Waebrania. 13:    Tazama Mathayo 24:35 kwa mafungu mbali mbaliyanayoonyesha kuwa neno la Mungu ni la milele. for different phraseology showing the Word of God is eternal.    Sehemu hii ya Mathayo 6:13 huenda si sehemu asili ya fungu. Ijapokuwa hivyo, ingalieleza maana ya neno milele (eon)   Angalia maelezo juu ya mwili huko gehena.   Huenda malaika walielekeza nafsi za watu kabla ya msalaba kama inavyoelezewa katika Luka 16:    F.B. Huey, Jr., Weights na Measures, The Zondervan Pictorial Encyclopedia of the Bible, 5 vols. (Grand Rapids: The Zondervan Corpora-tion, 1976), 5:  Imenakili kuwa Yadi 202 1/2 ndio stadia moja, iliyo sawa na futi 607 1/2 .    Ikiwa ni mche, utakuwa mche maili 2,628,000,000!   Bango hili limetayarishwa kutoka katika vitabu vingi pamoja na Mulholland, Yohana, Advanced Eschatology, nakala ambazo hazijachapishwa, Capital Bible Seminary,     Mungu ataonekana dhahiri ( 1 Wakorintho 13:12) inapolinganishwa na wakati wa sasa lakini Jisni macho yasivyoweza kuonna ukamilifu wake Mungu , basi haiwezekani kumwona ukamilifu Wake. (Tazama uk. 23).   