  JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA    HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS    KUHUSU MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI    KWA MWAKA 2024/25 NA MAKADIRIO YA MAPATO NA    MATUMIZI KWA MWAKA 2025/26    Mhe. Mhandisi Hamad M. Y. Masauni (MЬ.)    Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais    (Muungano na Mazingira)    Mhe. Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania    akiongoza kikao cha 15 cha Kamati ya Pamoja ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ya Kushughulikia Masuala ya Muungano    Kilichofanyika katika Ukumbi wa Jakaya Kikwete, Ikulu - Dar es Salaam tarehe    Aprili, 2025    DODOMА APRILI, 2025    VIONGOZI WA OFISI YA MAKAMU WA RAIS    Mhe. Dkt. Philip Isdor Mpango    Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania    Mha. Hamad M. Y. Masauni (Mb.),    Waziri wa Nchi (Muungano na Mazingira)    Mhe. Khamis Hamza Khamis    Naibu Waziri (Muungano na Mazingira)    Mhandisi Cyprian John Luhemeja    Katibu Mkuu    Bw. Abdallah Hassan Mitawi Bi. Christina Solomon Mndeme    Naibu Katibu Mkuu (Muungano) Naibu Katibu Mkuu (Mazingira)        UTANGULIZI    Mheshimiwa Spika, baada ya Bunge lako    Tukufu kupokea mawasilisho ya taarifa kutoka    kwa Wenyeviti wa Kamati za Kudumu za Bunge    za Utawala, Katiba na Sheria pamoja na Maji na    Mazingira, naomba kutoa hoja kwamba Bunge    lako Tukufu lipokee na kujadili taarifa kuhusu    utekelezaji wa mpango na bajeti ya Ofisi ya    Makamu wa Rais kwa mwaka wa fedha    /25. Aidha, naomba Bunge lako Tukufu    lijadili na kupitisha Makadirio ya Mapato na    Matumizi ya Ofisi ya Makamu wa Rais kwa    mwaka wa fedha 2025/26.    Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda    kumshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa    rehema kwa kunijalia uhai na afya njema ya    kuniwezesha kusimama mbele ya Bunge lako    Tukufu kuwasilisha taarifa kuhusu utekelezaji    wa Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Makamu wa    Rais kwa mwaka 2024/25 na Makadirio ya    Mapato na Matumizi kwa mwaka 2025/26.        Salamu za Pongezi    Mheshimiwa Spika, napenda kutoa pongezi za    dhati kwa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu    Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania na Amiri Jeshi Mkuu, kwa uongozi    wake mahiri na wa kipekee katika kuleta    mageuzi makubwa ya kimaendeleo kwa nchi.    Hakika, katika kipindi cha miaka minne (04) ya    uongozi wake, tumeshuhudia mafanikio ya    mfano katika nyanja za kiuchumi, kijamii na    kisiasa. Aidha, katika uongozi wake,    tumeshuhudia mafanikio makubwa katika    nyanja zote. Kipekee, napenda kumshukuru    Rais kwa kuendelea kuniamini na kuniteua    kuwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais,    Muungano na Mazingira.    Mheshimiwa Spika, napenda kutoa pongezi    zangu za dhati kwa Mheshimiwa Dkt. Philip    Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri    ya Muungano wa Tanzania, kwa kutekeleza    jukumu la kikatiba kuwa msaidizi mkuu wa Rais         wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kuhusu    mambo yote ya Jamhuri ya Muungano pamoja    na kusimamia masuala ya Muungano na    Mazingira nchini. Aidha, uongozi wake mahiri    umeleta mafanikio ya kujivunia kwa Ofisi hii.    Mheshimiwa Spika, pia, natoa pongezi za    dhati kwa Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali    Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa    Baraza la Mapinduzi, kwa kuleta mafanikio ya    kiuchumi Zanzibar pamoja na kuimarisha    mshikamano na ushirikiano baina ya pande    mbili za Muungano.    Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii pia    kumshukuru na kumpongeza Mheshimiwa    Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.), Waziri Mkuu    wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa    hotuba yake inayotoa mwelekeo wa utekelezaji    wa shughuli za Serikali kwa kipindi cha mwaka    /26. Vilevile, ninampongeza kwa uongozi    wake thabiti katika kusimamia shughuli za    Serikali ndani na nje ya Bunge lako Tukufu.         Mheshimiwa Spika, vilevile, napenda    kumshukuru Mheshimiwa Dkt. Doto Mashaka    Biteko (Mb.), Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa    Nishati, kwa kuendelea kumsaidia Waziri Mkuu    katika kusimamia utekelezaji wa shughuli za    Serikali. Aidha, nampongeza kwa uongozi wake    makini na juhudi za kipekee katika kusimamia    vema sekta ya nishati.    Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii kwa    namna ya kipekee kumpongeza Mheshimiwa    Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri    ya Muungano wa Tanzania pamoja na Dkt.    Hussen Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na    Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa    kuchaguliwa kuwa wagombea wa CCM katika    nafasi za Urais kwenye Uchaguzi Mkuu ujao    utakaofanyika Oktoba, 2025.    Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii pia    kumpongeza sana Mheshimiwa Balozi Dkt.    Emmanuel John Nchimbi, kwa kuteuliwa    kuwa mgombea mwenza wa nafasi ya Rais wa         Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.    Mheshimiwa Balozi Dkt. Nchimbi ni    mwanasiasa mzoefu mwenye uwezo mkubwa    wa kiuongozi ndani ya Chama cha Mapinduzi,    Serikali, na jumuiya za kimataifa.    Mheshimiwa Spika, napenda kuwapongeza    wajumbe wote wa Mkutano Mkuu wa CCM    ambao leo wamewakilishwa vema hapa    bungeni na baadhi ya Wajumbe wa Mkutano    Mkuu kwa maamuzi yao sahihi ya kuwapitishwa    kwa nguvu moja Viongozi wetu wanao tarajiwa    kupeperusha bendera ya CCM katika nafasi za    juu za uongozi katika nchi yetu kupitia Uchaguzi    Mkuu unaotarajiwa kufanyika mwezi    Oktoba,2025.    Mheshimiwa Spika, kuchaguliwa kwao ni    kielelezo cha ukomavu na imani kubwa    waliyonayo wana CCM wote kwa viongozi hawa    kutokana na uongozi wao makini na imara    unaozingatia maslahi ya wananchi wote.    Nitumie nafasi hii kuwaomba Watanzania wote         kuendelea kuwaunga mkono kwa ajili ya    maendeleo ya Taifa letu.    Mheshimiwa Spika, nimpongeze    Mheshimiwa Steven Masatu Wasira kwa    kuchaguliwa kuwa Makamu Mwenyekiti wa    Chama cha Mapinduzi Bara. Mheshimiwa    Wasira ni kiongozi na mwanasiasa mkongwe,    ambaye mchango wake unaendelea kuhitajika    katika kuimarisha umoja na mshikamano wa    Taifa letu.    Mheshimiwa Spika, nawashukuru na    kuwapongeza Waheshimiwa Mawaziri wote    kwa ujumla waliotangulia kutoa hoja zao hapa    Bungeni, ambazo zimetoa dira na mwelekeo wa    utekelezaji wa shughuli za Serikali kwa mwaka    /26. Vilevile, napenda kuwashukuru    Waheshimiwa Mawaziri wote kwa kazi kubwa    wanayoifanya na kwa ushirikiano wanaonipatia    katika kutekeleza majukumu yangu ya    kusimamia masuala ya Muungano na Mazingira    nchini.        Mheshimiwa Spika, napenda kutoa    shukrani na pongezi zangu za dhati kwako    wewe binafsi Mheshimiwa Dkt.Tulia Ackson    (Mb.), kwa kuliongoza Bunge letu Tukufu kwa    weledi na uadilifu mkubwa. Hakika katika kipindi    cha uongozi wako tumeshuhudia mafanikio    makubwa katika kuisimamia na kuishauri    Serikali. Aidha, ninampongeza Mheshimiwa    Mussa Azzan Zungu (Mb.), Naibu Spika wa    Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania    kwa kazi nzuri anayoifanya. Ninawapongeza    pia Mheshimiwa Najma Murtaza Giga (Mb.),    Mheshimiwa Joseph Kizito Mhagama (Mb.)    na Mheshimiwa Deodatus Philip Mwanyika    (Mb.) Wenyeviti wa Bunge lako Tukufu kwa    kukusaidia kuliongoza Bunge letu kwa weledi    na uadilifu.    Mheshimiwa Spika, ninawashukuru    watangulizi wangu katika awamu ya sita,    Mheshimiwa Dkt. Selemani Saidi Jafo (Mb.),    Waziri wa Viwanda na Biashara na Mheshimiwa    Dkt. Ashatu Kachwamba Kijaji (Mb.), Waziri         wa Mifugo na Uvuvi kwa kazi nzuri waliyoifanya    kwa kipindi chote walichohudumu katika Ofisi ya    Makamu wa Rais. Vilevile, napenda kutoa    shukrani kwa Waheshimiwa Mawaziri wote na    Wabunge kwa ushirikiano mzuri wanaoutoa    katika kutekeleza majukumu yangu. Aidha,    ninawaahidi kuendelea kuwapa ushirikiano    katika utekelezaji wa majukumu yao.    Mheshimiwa Spika, napenda kutoa shukrani    na pongezi kwa Mwenyekiti wa Kamati ya    Kudumu ya Bunge ya Utawala, Katiba na    Sheria, Mheshimiwa Dkt. Joseph Kizito    Mhagama (Mb.), na Mwenyekiti wa Kamati ya    Kudumu ya Bunge ya Maji na Mazingira,    Mheshimiwa Jackson Gedion Kiswaga (Mb.),    pamoja na Makamu Wenyeviti na    Waheshimiwa Wajumbe wa Kamati hizo kwa    kupokea, kujadili, na kupitisha Taarifa ya    Utekelezaji wa Mpango na Bajeti kwa mwaka    /25 na Makadirio ya Mapato na Matumizi    ya Ofisi ya Makamu wa Rais kwa mwaka    /26.        Mheshimiwa Spika, naomba pia    kuwashukuru Mama zetu, Mama Fatma    Karume , Mke wa Rais wa Kwanza wa Zanzibar,    Hayati Abeid Amani Karume kwa kukubali    mwaliko wetu na kushiriki nasi leo hapa kwenye    tukio hili muhimu pamoja na Mama Maria    Nyerere, Mke wa Rais wa Kwanza wa Jamhuri    ya Muungano wa Tanzania Hayati Mwalimu    Julius Kambarage Nyerere kwa kukubali    mwaliko wetu kuwa pamoja nasi leo. Aidha,    tunawashukuru sana Mama zetu hawa kwa kazi    kubwa waliyoifanya ya kuwatia nguvu Marais    wetu walioongoza mapambano ya ukombozi wa    nchi yetu pamoja na kuasisi Muungano wetu    ambao leo tunajivunia. Mwenyezi Mungu azidi    kuwapa afya njema na umri mrefu wazee wetu    hawa.    Salamu za Pole    Mheshimiwa Spika, napenda kutumia fursa    hii kutoa pole kwa Bunge lako Tukufu kwa    kuondokewa na mpendwa wetu Dkt. Faustine         Engelbert Ndugulile aliyekuwa Mbunge wa    Jimbo la Kigamboni na Mkurugenzi Mteulewa    wa Shirika la Afya Duniani ukanda wa Afrika.    Tunaendelea kumuombea pumziko la milele.    Mheshimiwa Spika, Vilevile tarehe 20    Februari 2025, nchi ilimpoteza Bi. Sifael Mushi,    ambaye ni miongoni mwa walioshiriki katika    tukio la kuchanganya udongo wa iliyokuwa    Tanganyika na Zanzibar tarehe 26 Aprili, 1965    wakati wa sherehe za kutimiza mwaka mmoja    wa Muungano. Bi. Sifael Mushi atakumbukwa    daima kwenye historia ya Muungano wetu.    Mheshimiwa Spika, baada ya salamu hizo    na maelezo hayo ya utangulizi, sasa ninaomba    kutoa taarifa ya utekelezaji wa majukumu ya    Ofisi ya Makamu wa Rais katika kipindi cha    mwaka 2024/25 na makadirio ya mapato na    matumizi kwa mwaka 2025/26.        MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA    BAJETI KWA MWAKA 2024/25    Bajeti iliyoidhinishwa kwa Mwaka 2024/25    Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa    Rais kibajeti ina Mafungu mawili ambayo ni    Fungu 26 - Ofisi Binafsi ya Makamu wa Rais na    Fungu 31 - Ofisi ya Makamu wa Rais,    Muungano na Mazingira.    Fungu 26:    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, jumla ya Shilingi    ,969,208,000.00 ziliidhinishwa kwa ajili ya    Fungu 26. Kati ya fedha hizo, Shilingi    ,980,000,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi    Mengineyo na Shilingi 989,208,000.00 ni kwa    ajili ya Mishahara.        Fungu 31:    Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Fungu    , jumla ya Shilingi 45,718,554,000.00    ziliidhinishwa. Kati ya fedha hizo Shilingi    ,810,713,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi ya    Kawaida na Shilingi 21,907,841,000.00 ni kwa    ajili ya Miradi ya Maendeleo. Bajeti ya Matumizi    ya Kawaida inajumuisha Shilingi    ,899,034,000.00 kwa ajili ya mishahara ya    watumishi wa Ofisi ya Makamu wa Rais, Shilingi    ,813,516,000.00 kwa ajili ya Mishahara ya    Watumishi wa Baraza la Taifa la Hifadhi na    Usimamizi wa Mazingira (NE   na Shilingi    ,098,163,000.00 kwa ajili ya Matumizi    Mengineyo. Aidha, Bajeti ya Miradi ya    Maendeleo inajumuisha Shilingi    ,602,000,000.00 fedha za ndani na Shilingi    ,305,841,000.00 fedha za nje.        Fedha zilizopokelewa na kutumika hadi Machi,        Fungu 26    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai,    hadi Machi, 2025 jumla ya Shilingi    ,642,445,000.00 fedha za Matumizi ya    Kawaida zilipokelewa kwa ajili ya kutekeleza    majukumu ya Fungu 26 sawa na asilimia 75 ya    bajeti iliyoidhinishwa. Kati ya fedha hizo, Shilingi    ,110,000,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi    Mengineyo, sawa na asilimia 76 na Shilingi    ,445,000.00 ni kwa ajili ya mishahara sawa    na asilimia 54 ya bajeti iliyoidhinishwa. Aidha,    katika kipindi hicho jumla ya Shilingi    ,498,163,818.58 zilitumika sawa na asilimia    ya fedha zilizopokelewa.    Fungu 31    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai    hadi Machi, 2025, Fungu 31 lilipokea    jumla ya Shilingi 17,768,095,508.11 fedha za    Matumizi ya Kawaida sawa na asilimia 75 ya         bajeti iliyoidhinishwa kwa ajili ya kutekeleza    majukumu yake. Kati ya kiasi kilichopokelewa,    Shilingi 2,790,546,090.97 ni mishahara ya    Watumishi wa Ofisi ya Makamu wa Rais sawa    na asilimia 72 ya bajeti iliyoidhinishwa, Shilingi    ,138,830,915.56 ni Mishahara ya Watumishi    wa NEMC sawa na asilimia 71 ya bajeti    iliyoidhinishwa, na Shilingi 10,838,718,501.58    ni Matumizi Mengineyo sawa na asilimia 77 ya    bajeti iliyoidhinishwa. Kati ya kiasi cha Matumizi    ya Kawaida kilichopokelewa, Shilingi    ,827,481,320.63 zilitumika sawa na asilimia        Mheshimiwa Spika, kwa upande wa bajeti    ya Miradi ya Maendeleo jumla ya Shilingi    ,719,488,299.10 zilipokelewa sawa na    asilimia 53 ya bajeti iliyoidhinishwa. Kati ya kiasi    hicho fedha za ndani ni Shilingi 722,188,299.10    na fedha za nje ni Shilingi 10,997,300,000.00.    Aidha, katika kipindi hicho, Shilingi    ,748,358,299.10 zilitumika ambapo Shilingi    ,188,299.10 ni fedha za ndani sawa na         asilimia 100 na Shilingi 7,026,170,000.00 ni    fedha za nje sawa na asilimia 64.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai,    hadi Machi, 2025 Ofisi imeendelea    kutekeleza majukumu yake kwa kuzingatia    matakwa ya Ibara ya 47(1) ya Katiba ya Jamhuri    ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977;    Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025; Mpango wa    Taifa wa Tatu wa Maendeleo wa Miaka Mitano    (2021/22 - 2025/26); Ilani ya Chama Cha    Mapinduzi kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa    Mwaka 2020; Sera ya Taifa ya Mazingira ya    mwaka 2021; Sera ya Taifa ya uchumi wa Buluu    ya mwaka 2024; Sheria ya Usimamizi wa    Mazingira, Sura 191; Ajenda ya Maendeleo ya    Afrika (2063); Malengo ya Maendeleo Endelevu    (2030); Mpango Kabambe wa Taifa wa Hifadhi    na Usimamizi wa Mazingira (2022 - 2032); na    Miongozo na Maelekezo mbalimbali    yanayotolewa na Viongozi Wakuu.         KAZI ZILIZOTEKELEZWA KATIKA KIPINDI    CHA JULAI, 2024 HADI MACHI, 2025    ) MASUALA YA MUUNGANO    Mheshimiwa Spika, Mtakubaliana nami    kuwa, amani, umoja, ushirikiano na    kuheshimiana baina ya pande zote mbili za    Muungano ni matunda ya Muungano wetu    adhimu. Mwaka huu Muungano unatimiza    miaka 61 tangu kuasisiwa kwake ambayo ni    zaidi ya nusu karne na ili kuendelea kuulinda,    kuudumisha na kuimarisha Muungano wetu,    hatuna budi kukumbuka tukio hili muhimu na    kutathmini mafanikio makubwa yaliyopatikana    kisiasa, kiuchumi na kijamii.    Mheshimiwa Spika, katika kuratibu masuala    ya Muungano kwa mwaka 2024/25, Ofisi ya    Makamu wa Rais ilipanga na kutekeleza    yafuatayo:        Kuratibu Vikao vya Kamati ya Pamoja ya    SJMT na SMZ ya Kushughulikia    Masuala ya Muungano    Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa    Rais katika kipindi cha mwaka 2024/25,    imeratibu vikao vitatu (3) vya Kamati ya Pamoja    ya SJMT na SMZ vilivyojadili hoja nne (4) za    Muungano. Vikao hivyo ni: Kikao cha Makatibu    Wakuu wa SJMT na SMZ kilifanyika Ikulu, Dar    es Salaam tarehe 25 Machi, 2025; Kikao cha    Mawaziri wa SJMT na SMZ kilifanyika Ikulu, Dar    es Salaam tarehe 25 Machi, 2025; na Kikao cha    Kamati ya Pamoja ya SJMT na SMZ ya    Kushughulikia Masuala ya Muungano    kilifanyika Ikulu, Dar es Salaam tarehe 4 Aprili,    Vikao hivyo viliandaliwa na Sekretarieti ya    Kamati ya Pamoja ya SJMT na SMZ iliyofanya    vikao vyake tarehe 27 Agosti, 2024 na tarehe    Februari, 2025.    Mheshimiwa Spika, napenda kulihakikishia    Bunge lako Tukufu kuwa, Serikali zote mbili zina         nia ya dhati na thabiti katika kuhakikisha kuwa,    hoja za Muungano zilizopo kwa sasa na    zitakazojitokeza zinashughulikiwa na kupatiwa    ufumbuzi.    Mhe. Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano    wa Tanzania akiongoza Kikao cha 15 cha Kamati ya Pamoja ya Serikali ya    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (SJMT) na Serikali ya Mapinduzi ya    Zanzibar (SMZ) ya kushughulikia Masuala ya Muungano kilichofanyika katika    Ukumbi wa Jakaya Kikwete, Ikulu Jijini Dar es Salaam tarehe 04 Aprili, 2025.    Kutoa Elimu kwa Umma kuhusu    Muungano    Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa    elimu kwa umma inatolewa kwa ufasaha, Ofisi    imeandaa kipindi mahsusi kinachorushwa    katika Runinga na Redio kijulikanacho kama         “Hii ni Jamhuri ya Muungano ya Tanzania”    kwa lengo la kuelimisha umma kuhusu    Muungano. Kipindi hiki kinarushwa TBC na ZBC    na kilizinduliwa rasmi na Mheshimiwa Dkt.    Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mwezi    Julai, 2024. Maudhui yanayorushwa yanahusu:    Misingi ya Muungano wa Tanganyika na    Zanzibar; Matukio muhimu kuelekea    Muungano; Wasifu wa Viongozi Wakuu    waliohudumu katika Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania; na Majukumu ya Taasisi za    Muungano. Hadi sasa jumla ya Vipindi 64 vya    Redio na Runinga vimeandaliwa na kurushwa.    Mheshimiwa Spika, vilevile, elimu ya    Muungano imeendelea kutolewa kwa umma    kupitia maonesho ya Kitaifa ikiwemo Siku ya    Wakulima (Nanenane) na Sherehe za    Maadhimisho ya Mapinduzi ya Zanzibar. Aidha,    elimu ya Muungano ilitolewa kwa makundi    mbalimbali ikiwemo Waheshimiwa Wabunge.         Maadhimisho ya Miaka 61 ya Muungano    Mheshimiwa Spika, mwaka huu 2025,    Maadhimisho yanafanyika katika ngazi ya    Mikoa, Tanzania Bara na Zanzibar. Matukio    mbalimbali yanaendelea kufanyika ikiwemo    makongamano/midahalo ya Muungano katika    ngazi ya Mikoa na Wilaya na hivyo elimu ya    Muungano inatolewa kwa upana wake. Kauli    Mbiu ya Mwaka huu ni “Miaka 61 ya Jamhuri    ya Muungano wa Tanzania: Muungano Wetu    ni Dhamana, Heshima na Tunu ya Taifa:    Shiriki Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2025”.    Aidha, Ofisi ya Makamu wa Rais inatekeleza    Mpango Kabambe wa Elimu ya Muungano kwa    Umma ambapo Viongozi mbalimbali    wanashiriki katika vipindi kuhusu Muungano    vinavyorushwa katika runinga, redio na    mitandao ya kijamii.    Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza    maagizo ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania ya kurejesha Ligi ya Muungano,         napenda kutoa taarifa kuwa mashindano hayo    yameanza tarehe 24 Aprili, 2025 na fainali    itafanyika tarehe 01 Mei, 2025. Mashindano    hayo yanashirikisha Timu nane (8), nne (04)    kutoka Tanzania Bara na nne (04) kutoka    Zanzibar na yanafanyika katika Uwanja wa    Amaan, Zanzibar.    Kuanzisha Kituo cha Kumbukumbu na    Nyaraka za Muungano (MAKAVAZI ya    Muungano)    Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, Ofisi    inaendelea na maandalizi ya uanzishwaji wa    Kituo cha Kumbukumbu na Nyaraka za    Muungano (MAKAVAZI ya Muungano)    kitakachokuwa katika Jengo la OMR – Mtumba,    Dodoma. Kazi zilizofanyika zinajumuisha: Kikao    cha wataalamu na kuandaa Mpango Kazi;    kuandaa michoro na mgawanyo wa vyumba na    kuidhinishwa na Idara ya Kumbukumbu na    Nyaraka na Idara ya Makumbusho ya Taifa kwa    mujibu wa Sheria; kukusanya Nyaraka         zinazohusu masuala ya Muungano ambazo ni    Vitabu, Magazeti, picha, Hati (Instruments),    Video, sauti na maandiko (Thesis) kutoka katika    Shirika la Utangazji la Taifa (TB  , Ofisi ya    Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali, Shirika la    Magazeti, Makumbusho ya Taifa la Tanzania,    Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Uhuru    Publication na Habari Maelezo.    Kuratibu Masuala ya Kiuchumi na    Kijamii    Gawio kwa Serikali ya Mapinduzi ya    Zanzibar    Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea    kuratibu gawio kwa Serikali ya Mapinduzi ya    Zanzibar kila mwaka ambapo hadi kufikia    mwezi Machi, 2025 jumla ya shilingi bilioni 49.2    zimepokelewa Zanzibar. Fedha hizi    zinajumuisha shilingi bilioni 14.00 ikiwa ni    makato ya mishahara ya watumishi wa Zanzibar    wanaofanya kazi Tanzania Bara (PAYE);    shilingi bilioni 21.7 gawio la misaada na mikopo         nafuu ya kibajeti kutoka nje (Government    Budget Support - GBS); na Shilingi bilioni 13.5    ikiwa ni gawio kutokana na faida ya Benki Kuu.    Fedha za Mfuko wa Kuchochea    Maendeleo ya Jimbo, Zanzibar    Mheshimiwa Spika; Serikali imeendelea    kuratibu na kusimamia utekelezaji wa miradi ya    kipaumbele na ufuatiliaji wa miradi    inayotekelezwa kwa fedha za Mfuko wa    Kuchochea Maendeleo ya Jimbo kwa Majimbo    ya Zanzibar, ambapo hadi kufikia mwezi    Machi, 2025 jumla ya shilingi bilioni 2    zimepelekwa Zanzibar kwa ajili ya utekelezaji    wa miradi. Miradi inayotekelezwa ni pamoja na    miradi ya sekta za elimu, afya, maji,    miundombinu na nishati. Aidha, kutokana na    changamoto za sheria ya kusimamia fedha za    Mfuko wa Kuchochea Maendeleo ya Jimbo,    Ofisi ya Makamu wa Rais kwa kushirikiana na    OR – TAMISEMI imeanza mchakato wa mapitio    ya sheria hiyo ili kuboresha usimamizi na        utekelezaji wa miradi inayotekelezwa na fedha    za Mfuko wa Jimbo.    Mheshimiwa Spika, vilevile, tarehe 28    Februari, 2025, Ofisi ilitoa semina kwa    Waheshimiwa Wabunge wa Bunge la Jamhuri    ya Muungano wa Tanzania kutoka Zanzibar    kwa lengo la kuwa na uelewa wa pamoja    kuhusu usimamizi na utekelezaji wa miradi    inayotekelezwa kwa Fedha za Mfuko wa    Kuchochea Maendeleo ya Jimbo. Katika    semina hiyo Waheshimiwa Wabunge walipata    fursa ya kujengewa uelewa kuhusu majukumu    ya Taasisi za Muungano. Napenda    kuwahakikishia Waheshimiwa Wabunge kuwa    Ofisi itaendelea kutoa Semina kuhusu masuala    mbalimbali ya Muungano mara kwa mara ili    kujenga uelewa mpana wa masuala ya    Muungano.        Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kutoka Zanzibar    wakishiriki Semina Kuhusu Usimamizi wa Fedha za Mfuko wa Kuchochea    Maendeleo ya Jimbo na Taasisi za Muungano iliyofanyika Zanzibar, tarehe 28    Februari, 2025.    Miradi na Programu za Maendeleo    zinazotekelezwa pande mbili za    Muungano    Mheshimiwa Spika, kupitia Serikali ya    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, miradi na    programu mbalimbali zimeendelea kutekelezwa    pande mbili za Muungano kwa lengo la    kuboresha ustawi wa kiuchumi na kijamii kwa    wananchi ikiwemo: Ujenzi wa Barabara za    Mkoani - Chake Chake, Tunguu – Makunduchi;        Ujenzi wa Vituo vya Afya Tanzania Bara na    Zanzibar ikiwemo Kituo cha afya Kiuyu    Minungwini, Kituo cha Afya Kizimkazi na    Hospitali ya Rufaa Binguni; Programu ya    Uhimilivu wa Mifumo ya Chakula Tanzania    (TFSRP); Mradi wa Kuendeleza Mnyororo wa    Thamani wa Bidhaa za Nyuki (BEVA  ; na    Miradi ya ujenzi wa nyumba za Polisi ikiwemo    Pemba, Mfikiwa, Finya Kaskazini na Mazizini,    Unguja.    Mheshimiwa Spika, miradi na programu    nyingine ni pamoja na: Mfuko wa Maendeleo ya    Jamii (Tanzania Social Action Fund - TASAF III;    Miradi ya Mazingira (Mradi wa Kurejesha Ardhi    Iliyoharibika na Kuongeza Usalama wa Chakula    katika Maeneo Kame Nchini (LDSF), Mradi wa    Kuhimili Mabadiliko ya Tabianchi kwa Kutumia    Mifumo Ikolojia Vijijini (EBARR), Ujenzi wa Kuta    kati Ufukwe wa Sipwese, Pemba, Kujenga    Uhimilivu wa Jamii na Mifumo – Ikolojia katika    Maeneo ya Misitu ya Miombo na Maeneo Kame    Zanzibar (IAP), Mradi wa kuwezesha Uhimilivu         katika Visiwa Vidogo vidogo vya Bahari ya Hindi    kwa Zanzibar n.k); Mradi wa Huduma za    Maendeleo ya Biashara na Uongezaji wa Tija    Katika Uzalishaji (KAIZEN); Mradi wa Kudhibiti    Sumukuvu (TANIPA  ; na Mradi wa Ufungaji    wa mitambo ya sauti baina ya waongozaji    ndege na marubani katika viwanja vya ndege 12    vya Tanzania Bara (10) na Zanzibar (2).    Mfumo wa Kielektroniki wa Uratibu wa    Taarifa za Masuala ya Muungano na    Yasiyo ya Muungano    Mheshimiwa Spika, Ofisi imeanzisha Mfumo    wa Kielektroniki wa Uratibu wa Taarifa za    Masuala ya Muungano na Yasiyo ya Muungano    (UNUMMiS) ambao utasaidia kurahisisha    upatikanaji wa taarifa mbalimbali za masuala ya    Muungano na Yasiyo ya Muungano kwa ajili ya    kurahisisha utendaji kazi. Kwa sasa mfumo upo    katika hatua za majaribio ili kuona kama    unakidhi mahitaji ya watumiaji.        Kuratibu ushirikiano katika masuala    yasiyo ya Muungano kati ya SJMT na    SMZ    Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki, Ofisi    imeendelea kuhimiza umuhimu wa    Wizara/Taasisi na Idara za SJMT na SMZ zisizo    za Muungano kufanya vikao vya ushirikiano.    Hadi kufikia mwezi Machi, 2025 vikao tisa (9)    vimefanyika. Lengo la vikao vya ushirikiano ni    kubadilishana uzoefu, Sera, Sheria na    utaalamu, katika utekelezaji wa mambo yasiyo    ya Muungano.    Kuratibu utekelezaji wa masuala 22 ya    Muungano    Mheshimiwa Spika, Ofisi imeendelea    kuratibu utekelezaji wa masuala 22 ya    Muungano yanayosimamiwa na Wizara, Idara    na Taasisi za Muungano. Tarehe 19 hadi 24    Februari, 2025 Kamati ya Kudumu ya Bunge ya    Utawala, Katiba na Sheria ilifanya ziara    Zanzibar na kutembelea Taasisi tano (5) za         Muungano ambazo ni Mamlaka ya Elimu    Tanzania (TEA); Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania    (TCU); Ofisi ya Taifa ya Takwimu (NBS); Tume    ya Pamoja ya Fedha (JF  ; na Ofisi ya Msajili    wa Vyama vya Siasa. Ziara hiyo ilikuwa na    lengo la kufuatilia utekelezaji wa majukumu ya    taasisi hizo. Aidha, Kamati ilielekeza Taasisi    hizo kujenga Ofisi za kudumu Zanzibar.    Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala, Katiba    na Sheria Mhe. Florent Kyombo akizungumza wakati wa ziara Kamati hiyo    ya kutembelea Taasisi za Muungano zilizopo Zanzibar, tarehe 19 Februari,        Mheshimiwa Spika, Taasisi za Muungano    zinaendelea kutekeleza majukumu yake pande    zote mbili za Muungano ambapo katika kipindi         hicho, shughuli zilizotekelezwa ni pamoja na:    Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania (TCU) ilidahili    jumla ya wanafunzi 137,817 wa Shahada ya    kwanza katika Vyuo 86 vya Elimu ya Juu nchini    ambapo kati ya wanafunzi hao, 4,860    walidahiliwa katika Vyuo saba (7) vya Elimu ya    Juu, Zanzibar; Mamlaka ya Elimu Tanzania    (TEA) iliwezesha ujenzi wa mabweni mawili    katika Chuo cha Ualimu cha Kiislam (Pemba    Islamic Teachers College) uliogharimu kiasi cha    shilingi milioni 300; na Mamlaka ya Hali ya    Hewa Tanzania (TMA) ilifunga seti ya mitambo    ya hali ya hewa na seti ya mitambo 15 ya hali    ya hewa - kilimo inayojiendesha yenyewe    katika maeneo mbalimbali ya Tanzania Bara na    Zanzibar.    Mheshimiwa Spika, mafanikio mengine ni    Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA)    iliratibu ujenzi wa mfumo wa ubadilishanaji    taarifa za ZanXchange unaosimamiwa na    Mamlaka ya Utambulisho Zanzibar na kujenga    uwezo wa vijana 80 kuhusu utengenezaji wa         mifumo laini na Programu za TEHAMA kupitia    Taasisi ya Python Tanzania katika Chuo Kikuu    cha Taifa Zanzibar (SUZA).    ) HIFADHI NA USIMAMIZI ENDELEVU WA    MAZINGIRA    Mheshimiwa Spika, maendeleo endelevu ya    Taifa letu yanachangiwa na ukuaji wa uchumi,    ustawi wa jamii na utunzaji wa Mazingira. Aidha,    matumizi endelevu ya rasilimali zilizopo ni    muhimu kwa maslahi ya vizazi vya sasa na    vijavyo. Hivyo, suala la usimamizi na uhifadhi    wa mazingira ni kipaumbele cha Serikali ya    Awamu ya Sita katika kuleta maendeleo    endelevu nchini. Pamoja na jitihada    zinazoendelea kufanyika na mafanikio    yaliyopatikana katika eneo hili, uharibifu wa    mazingira nchini umeendelea kuathiri ustawi wa    hali ya maisha na ukuaji wa uchumi nchini    kutokana na changamoto zilizopo. Changamoto    hizo ni pamoja na: upotevu wa makazi ya    wanyamapori na bayoanuai; Ukataji ovyo wa         miti na uharibifu wa misitu unaochangiwa na    utegemezi wa matumizi ya nishati ya kuni na    mkaa; Uchafuzi wa mazingira; Uharibifu wa    vyanzo vya maji, mifumo ikolojia ya ukanda wa    pwani na bahari; Kuenea kwa viumbe vamizi; na    Athari za mabadiliko ya tabianchi. Kwa kiasi    kikubwa uharibifu wa mazingira unatokana na    shughuli za kibinadamu zisizo endelevu    zinazofanyika katika maeneo mbalimbali nchini.    Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na    changamoto za uharibifu wa mazingira nchini    na mabadiliko ya tabianchi, Serikali imeendelea    kuratibu na kusimamia utekelezaji wa Sera,    Sheria, Mikakati, Miongozo na Miradi    mbalimbali ya hifadhi na usimamizi wa    mazingira pamoja na kuratibu utekelezaji wa    Mikataba ya Kikanda na Kimataifa inayohusu    Hifadhi ya Mazingira na Mabadiliko ya    Tabianchi. Hivyo, kwa mwaka 2024/25, Ofisi    kwa kushirikiana na wadau mbalimbali    imetekeleza yafuatayo:-        Kuratibu Utekelezaji wa Sera ya Taifa ya    Mazingira ya mwaka 2021    Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi imeendelea kuratibu    utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Mazingira ya    mwaka 2021 ambapo mafanikio yaliyopatikana    katika kipindi hicho ni pamoja na: Kujumuishwa    kwa masuala ya mazingira na mabadiliko ya    tabianchi katika sera, mikakati pamoja na    mipango na bajeti ya Serikali; na Kuimarika kwa    uratibu na ushirikiano wa kisekta katika    utekelezaji wa Sheria ya Usimamizi wa    Mazingira, Sura 191 ikiwemo kuimarishwa kwa    Vitengo vya Mazingira katika Wizara na Taasisi    za Umma.    Kuratibu Utekelezaji wa Sheria ya    Usimamizi wa Mazingira, Sura 191    Kanuni na Miongozo ya Hifadhi na    Usimamizi wa Mazingira        Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi imeandaa Kanuni nne (4)    ambazo ni: Kanuni za Upatikanaji na Mgawanyo    wa Faida za Rasilimali za Kijenetiki, Tangazo la    Serikali Na. 387/2024; Kanuni za Dhamana ya    Kuzingatia Masharti ya Mazingira, Tangazo la    Serikali Na. 388/2024; Kanuni za Usimamizi    Jumuishi wa Ukanda wa Pwani, Tangazo la    Serikali Na. 384/2024; na Kanuni za Haki ya    Fidia, Tangazo la Serikali Na. 385/2024. Aidha,    Ofisi imeratibu na kukamilisha mapitio ya    Kanuni tano (5) ili kuendana na mahitaji ya sasa    ya hifadhi na usimamizi wa mazingira. Kanuni    hizo ni: Kanuni za Ada na Tozo, Tangazo la    Serikali Na. 588/2024; Kanuni za Tathmini ya    Athari kwa Mazingira na Ukaguzi, Tangazo la    Serikali Na. 957/2024; Kanuni za Dhamana ya    Kuzingatia Masharti ya Mazingira, Tangazo la    Serikali Na. 189/2025; Kanuni za Usimamizi    Jumuishi wa Ukanda wa Pwani, Tangazo la    Serikali Na. 188/2025; Kanuni za Upatikanaji na         Mgawanyo wa Faida za Rasimali za Kijenetiki,    Tangazo la Serikali Na. 187/2025.    Mheshimiwa Spika, Ofisi inaendelea    kukamilisha Kanuni tatu (3) ambazo ni: Kanuni    za Udhibiti na Usimamizi wa Kemikali    zinazodumu kwenye mazingira kwa muda    mrefu; Katazo la Matumizi ya Kuni na Mkaa kwa    Taasisi zinazolisha watu zaidi ya 100 kwa siku;    Kanuni za Usimamizi wa Maeneo Lindwa na    Nyeti; na Kanuni ya Udhibiti wa Taka Ngumu ya    mwaka 2009 ambayo imefanyiwa mapitio ili    iendane na matakwa ya sasa.    Mheshimiwa Spika, Vilevile, Ofisi    imekamilisha Miongozo mitatu (3) na mikakati    miwili (2) ya hifadhi ya Mazingira ambayo ni:    Mwongozo wa Kuhuisha Masuala ya    Urejeshwaji wa Mazingira Kwenye Sera,    Sheria, Mipango, Mikakati na Programu;    Mwongozo wa Kuhuisha Masuala ya Jinsia    Kwenye Urejeshaji wa Mazingira; Mwongozo    wa Taifa wa Tathmini ya Athari na Ukaguzi wa         Mazingira kwa Wizara za Kisekta; Mkakati wa    Taifa wa Usimamizi wa Taka (2025-2030); na    Mkakati wa Taifa wa Kuhifadhi Bayoanuai    (2025-2030).    Mapitio ya Sheria ya Usimamizi wa    Mazingira, Sura 191    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Serikali iliwasilisha muswada    wa marekebisho madogo ya Sheria ya    Usimamizi wa Mazingira, Sura 191 uliopitishwa    na Bunge tarehe 12 Februari, 2025 na    kusainiwa tarehe 4 Machi, 2025 kuwa Sheria ya    Marekebisho ya Sheria ya Usimamizi wa    Mazingira Na.5 ya mwaka 2025. Masuala    yaliyozingatiwa ni pamoja na: Kuanzishwa kwa    Kamati ya Kitaifa ya Usimamizi wa masuala ya    mabadiliko ya tabianchi; Kuanzishwa kisheria    Kituo cha Taifa cha Kuratibu Kaboni; na    Kuongeza jukumu la usimamizi wa mabadiliko    ya tabianchi kwa vitengo vya mazingira kwa    Wizara za Kisekta.        Taarifa ya Hali ya Mazingira    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi imekamilisha Taarifa ya    Nne ya Hali ya Mazingira Nchini kwa mujibu wa    matakwa ya Sheria ya Usimamizi wa Mazingira,    Sura 191. Aidha, taarifa hiyo itawasilishwa    katika Bunge la Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania kwa mujibu wa Sheria.    Utoaji wa Vibali vya Tathmini ya    Mazingira Kimkakati (TMK)    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi imetoa kibali kimoja (1)    cha Tathmini ya Mazingira Kimkakati (TMK)    kwa Mradi wa Mabasi Yaendayo Kasi katika Jiji    la Dar es Salaam (Transit Oriented    Development (TO   in Dar es Salaam City).    Aidha, miradi sita (6) ya kimkakati iko katika    hatua tofauti za taratibu za kupatiwa vibali vya    TMK. Miradi hiyo ni pamoja na Uanzishwaji na    Uendelezaji wa Vizimba vya Samaki Ziwa    Victoria; Bonde la Mto Msimbazi; Kongani ya         Viwanda Kibaha; Uchimbaji wa Madini ya Urani    Mto Mkuju; Mpango Kabambe wa Mji wa    Kibaha; na Maeneo Maalumu ya Kiuchumi    katika Wilaya ya Simanjiro.    Mkutano Maalum wa Wadau wa    Mazingira Kuhusu Mwenendo wa    Hali ya Mazingira Nchini    Mheshimiwa Spika, Ofisi iliratibu Mkutano    Maalum wa Viongozi na Wataalam na Wadau    wa Mazingira Kuhusu Mwenendo wa Hali ya    Mazingira Nchini uliofanyika tarehe 9 - 10    Septemba, 2024, Dodoma, uliohudhuriwa na    Washiriki 2,541. Lengo la Mkutano huo lilikuwa    kujadili hali ya mazingira na mabadiliko ya    tabianchi nchini pamoja na ushiriki wa jamii na    taasisi katika masuala ya Biashara ya Kaboni.    Maazimio ya Mkutano huo yalijumuisha: Suala    la hifadhi ya mazingira kupewa kipaumbele    katika mipango na bajeti za wadau wote    ikiwemo bajeti za Serikali Kuu, Mamlaka za    Serikali za Mitaa, Sekta Binafsi na Asasi za         Kiraia; Kuweka mazingira wezeshi    yatakayohakikisha gharama nafuu na    upatikanaji wa teknolojia ya nishati safi ya    kupikia; Suala la Mazingira kuwa ajenda ya    kudumu katika vikao vyote vya Mamlaka za    Serikali za Mitaa; kurejesha Idara ya Mazingira    katika Mamlaka za Serikali za Mitaa;    Kuimarisha usimamizi wa uchumi wa buluu;    Kuhamasisha wadau wote kushiriki na    kunufaika na fursa za biashara ya kaboni; na    Kuboresha mbinu za utoaji elimu ya mazingira    kwa umma.    Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt.    Philip Isdor Mpango akiwapongeza Wanafunzi wa Shule ya Msingi    Mnadani ya Jijini Dodoma mara baada ya kuimba wimbo wa    kuhamasisha utunzaji mazingira katika Mkutano Maalum wa         Viongozi, Wataalamu na Wadau wa Mazingira kuhusu Mwenendo    wa Hali ya Mazingira Nchini tarehe 09 Septemba, 2024.    Kuratibu Utekelezaji wa Mpango    Kabambe wa Taifa wa Hifadhi na    Usimamizi wa Mazingira (2022 – 2032)    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi imeendelea kuratibu    utekelezaji wa Mpango Kabambe wa Taifa wa    Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira ambapo    jumla ya maandiko dhana ya miradi kumi na sita    (16) yameandaliwa. Aidha, maandiko dhana ya    miradi sita (6) kati ya kumi na sita (16) yenye    thamani ya shilingi bilioni 96.2 yamewasilishwa    kwenye Sekretarieti za Mifuko ya Kimataifa na    kupata idhini ya kuandaa maandiko kamili ya    miradi. Miradi hiyo ni: Uhifadhi mazingira na    kuongeza uhimilivu wa mabadiliko ya tabianchi    katika Bonde la Mto Wami na Ruvu; Hifadhi ya    eneo la Ardhi-oevu ya Malagarasi-Moyowosi;    Kuongeza uhimilivu dhidi ya mabadiliko ya    tabianchi kwa jamii za wakulima na wafugaji;    Matumizi endelevu ya ardhi na ustawi wa jamii         katika maeneo kame na njia za uhamaji wa    mifugo; Kuwezesha Jamii zinazozunguka    hifadhi za Serengeti na Ngorongoro kukabiliana    na athari za mabadiliko ya tabianchi kwa    kutumia mifumo ya kiikolojia; na Kuhimili    mabadiliko ya Tabianchi katika jamii    zinazozunguka misitu ya Miombo katika mikoa    ya Tabora, Katavi na Rukwa kwa Tanzania Bara    na Zanzibar.    Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa Mpango    Kabambe wa Mazingira katika Wizara za    Kisekta umehusisha shughuli zifuatazo:    kufanya Tathmini ya Matumizi ya Fedha za    Umma (Public Expenditure Review - PER)    katika masuala ya lishe, jinsia na mazingira;    Kuanzisha mchakato wa uanzishwaji wa    Kitengo cha Fedha za Mabadiliko ya Tabianchi    katika Wizara ya Fedha kwa lengo la kuimarisha    upatikanaji na uratibu wa fedha za mabadiliko    ya tabianchi kwa vyanzo vya ndani na nje ya    nchi; na Kuandaliwa kwa Mpango-Kazi wa    Mazingira wa Sekta ya Uchukuzi (2025-2030).        Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii    kuendelea kuwahimiza wadau wote    kuhakikisha wanajumuisha utekelezaji wa    Mpango Kabambe wa Taifa wa Hifadhi na    Usimamizi wa Mazingira 2022 – 2032 katika    sera, mikakati, mipango na bajeti zao.    Kuimarisha uratibu na utekelezaji wa    masuala ya Hifadhi ya Usimamizi wa    Mazingira katika Wizara za kisekta,    Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za    Serikali za Mitaa    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi imeteua Maafisa Viungo    kwa lengo la kuimarisha uratibu, msukumo    na ufuatiliaji wa shughuli za hifadhi na    usimamizi wa mazingira kwenye Wizara,    Taasisi za Umma, Sekretarieti za Mikoa na    Mamlaka za Serikali za Mitaa. Hatua hii    imeimarisha ufuatiliaji na usimamizi wa    mazingira katika Sekretarieti za Mikoa na         Mamlaka za Serikali za Mitaa. Baadhi ya    mafanikio muhimu ni pamoja na: Kuongezeka    kwa uelewa kuhusu uzingatiaji wa Sheria ya    Usimamizi wa Mazingira; kubainishwa kwa    fursa na changamoto za uhifadhi wa mazingira    katika mikoa na kuweka mikakati ya kunufaika    na fursa hizo na kukabiliana na changamoto    zilizopo; kuhamasisha ushiriki katika biashara    ya kaboni ambapo viongozi wa Sekretarieti za    Mikoa 26, Mamlaka za Serikali za Mitaa na    Wakuu wa Taasisi za Umma 284 walijengewa    uwezo kuhusu Biashara ya Kaboni. Aidha,    baadhi ya Halmashauri zimeanza kutenga    maeneo ya Misitu na taratibu nyingine za usajili    zinaendelea kwa ajili ya kuingizwa katika    Biashara ya Kaboni zikiwemo: Halmashauri za    Wilaya za Busekelo (Msitu wa hekta 684.8);    Pangani (Msitu wa Mikoko wenye Hekta 3,750);    Sumbawanga (Msitu wa Lyampa lya Mfipa    wenye Hekta 8,870); na Iringa (misitu yenye    jumla ya Hekta 20,577.23).        Udhibiti wa taka    Mheshimiwa Spika, ili kudhibiti usimamizi    wa taka na kuimarisha usafi wa mazingira katika    maeneo ya majiji na miji, Serikali kwa    kushirikiana na wadau mbalimbali ikiwemo    sekta binafsi, imeendelea kuboresha mifumo ya    usafi wa mazingira ikiwemo ujenzi wa vituo vya    kukusanya, kuhifadhi na kurejeleza taka ngumu    na uboreshaji wa mifumo ya majitaka katika miji    na majiji. Mathalani, Jiji la Dar es Salaam lina    jumla ya viwanda/vituo vya urejelezaji 44 vya    taka aina ya plastiki, chuma chakavu, mafuta    machafu, tairi chakavu, taka za kielektroniki na    taka ozo ambapo jumla ya tani 12,926 za taka    zimechakatwa. Uwepo wa mfumo huu    umepunguza kiasi cha taka kinachopelekwa    dampo; na kutoa fursa za ajira na kipato kwa    makampuni na vikundi vya ukusanyaji wa taka.    Mheshimiwa Spika, bado hali ya usafi wa    miji na majiji yetu siyo ya kuridhisha. Kupitia         Bunge lako Tukufu, nazielekeza Sekretarieti za    Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa    kuendelea kusimamia udhibiti wa taka na    kuimarisha usafi wa mazingira katika maeneo    yao. Aidha, natoa rai kwa wananchi na wadau    wote kuendeleza utamaduni wa kufanya usafi    katika maeneo yao.    Nishati Safi ya Kupikia    Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa    Rais imeendelea kutekeleza Mkakati wa Taifa    wa Matumizi ya Nishati Safi ya Kupikia (2024-    ). Ofisi imefanya ufuatiliaji wa utekelezaji    wa matumizi ya nishati safi ya kupikia kwa    taasisi za umma na binafsi, ambapo jumla ya    Taasisi 903 zimeanza kutumia nishati safi ya    kupikia. Taasisi hizo ni pamoja na: Shule za    Msingi na Sekondari; Vyuo vya Kati na Ualimu;    Magereza; Jeshi la Ulinzi; Jeshi la Kujenga    Taifa; Sekta Binafsi na Taasisi za Dini.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi hicho,    Ofisi imefanya uhamasishaji kwa Taasisi za         kifedha kuwezesha wadau wa nishati safi ya    kupikia ambapo kwa mwaka 2025, Benki ya    NMB imetenga jumla ya kiasi cha shilingi bilioni    kwa ajili ya utoaji wa mikopo yenye riba    nafuu kwa makampuni ya usambazaji wa gesi    pamoja na wajasiriamali wadogo wakiwemo    Baba na Mama lishe ili waweze kuweka    miundombinu ya nishati safi ya kupikia katika    maeneo yao ya biashara.    Mheshimiwa Spika, katika kuendelea    kuhamasisha matumizi ya nishati safi ya    kupikia, Ofisi ya Makamu wa Rais kupitia Kituo    cha Taifa cha Kuratibu Kaboni (N  , kwa    kushirikiana na Shirika la Chakula Duniani    (WFP) imeanzisha miradi ya mfano ya biashara    ya kaboni kwa shule za msingi na sekondari    zinazotumia nishati safi ya kupikia ya majiko ya    umeme (pressure cookers) kwa mikoa ya    Kigoma, Tabora na Dar es Salaam kama    maeneo ya majaribio. Aidha, miradi hiyo    inatarajiwa kutekelezwa katika maeneo         mengine nchini na hivyo kuwezesha taasisi hizo    kupata mapato yatokanayo na biashara hiyo.    Mheshimiwa Spika, kupitia Bunge lako    Tukufu naomba kuzielekeza Sekretarieti za    Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa    kuendelea kusimamia utekelezaji wa katazo la    matumizi ya kuni na mkaa kwa Taasisi za    Umma na Binafsi zinazolisha watu zaidi ya 100    sambamba na kuendelea kutoa elimu kuhusu    matumizi ya nishati safi ya kupikia kwa jamii.    Elimu kwa Umma Kuhusu Hifadhi na    Usimamizi wa Mazingira na Mabadiliko    ya Tabianchi    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi imeendelea kutoa elimu    kwa umma kuhusu hifadhi na usimamizi wa    mazingira kupitia vyombo vya habari,    makongamano, semina, warsha na maonesho    ya kitaifa na kimataifa. Aidha, Ofisi imeanzisha    kipindi maalumu kiitwacho “Mazingira Yetu na    Tanzania Ijayo” ambapo jumla ya vipindi 67        ikiwemo vipindi 36 vya runinga vilirushwa    kupitia TBC1, Channel Ten na Azam TV; na    Vipindi 31 vimeandaliwa na kurushwa kupitia    Redio ya TBC Taifa. Vipindi hivyo vilihusu    Matumizi ya nishati Safi ya kupikia, Fursa za    Uwekezaji katika Sekta ya Mazingira, Biashara    ya Kaboni, Kampeni ya Upandaji Miti,    Maadhimisho ya Siku ya Hifadhi ya Tabaka la    Ozoni, Uhamasishaji wa Usafi wa Mazingira; na    Udhibiti wa Taka Ngumu. Aidha, ili kuhakikisha    kuwa uhifadhi wa mazingira unakuwa endelevu,    Ofisi ya Makamu wa Rais imepanga kutoa elimu    ya mazingira kwa umma kuanzia ngazi za chini    hususan watoto ili kuwajengea utamaduni wa    usafi na uhifadhi wa mazingira.    Maadhimisho ya Siku ya Mazingira    Duniani    Mheshimiwa Spika, katika kuendelea kutoa    elimu kwa umma kuhusu uhifadhi na usimamizi    wa mazingira, Ofisi imepanga kufanya    maadhimisho ya kitaifa ya Siku ya Mazingira         Duniani yatakayofanyika tarehe 05 Juni, 2025.    Shughuli zilizopangwa kufanyika kuelekea    kilele cha maadhimisho hayo ni pamoja na:    Kongamano la Viongozi wa Dini; Usafi wa    Mazingira nchi nzima; Uzinduzi wa Jukwaa    Maalumu la Wadau wa Mazingira kwa ajili ya    kujadili kwa pamoja changamoto na fursa katika    uhifadhi na usimamizi wa mazingira kwa    Tanzania Bara na Zanzibar; Tamasha la Vijana    Kuhusu Mazingira; na Tamasha la Wadau wa    Nishati Safi ya Kupikia. Vilevile, maadhimisho    haya yatashirikisha ipasavyo vyombo vya    habari na mitandao ya kijamii ili kuhakikisha    elimu ya hifadhi ya mazingira itakayotolewa    wakati wa maadhimisho hayo inawafikia    wananchi wengi.    Kampeni ya Kitaifa ya Upandaji miti    Mheshimiwa Spika, Ofisi imeendelea    kuhamasisha Kampeni ya upandaji na utunzaji    miti ambayo inalenga kila Halmashauri kupanda    miti milioni 1.5 kila mwaka ambapo takribani miti         ,795,501 ilipandwa katika Halmashauri zote    nchini, sawa na asilimia 81 ya lengo la miti    ,000,000.    Mheshimiwa Spika, pamoja na mkakati huu    wa kitaifa, Ofisi ya Makamu wa Rais imekuwa    ikihamasisha wadau mbalimbali kujihusisha na    suala la kukijanisha Jiji la Dodoma. Kwa mfano    Wakala wa Barabara Tanzania (TANROADS)    imekuwa ikisaidia juhudi za Serikali, katika    kukabiliana na Athari za mabadiliko ya    Tabianchi, kupitia mradi wa Jawabu la Kijani    (Green Solutions Project), unaofadhiliwa na    Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), katika Jiji    la Dodoma. Mradi huu umejikita katika upandaji    wa miti katika eneo la pembezoni mwa barabara    (Green belt roads) ikiwa ni pamoja na uchimbaji    wa visima vya maji kwa ajili ya ustawi wa miti    inayopandwa. Mwamko huo wa upandaji miti    barabarani, pia umeungwa mkono na JKT    Makutupora, ambapo tayari sura ya kijani katika    eneo hilo imeanza kujitokeza.         Mheshimiwa Spika, nitoe rai kwa wananchi,    taasisi mbalimbali na sekta binafsi kuendelea    kupanda na kuitunza miti hasa katika kipindi hiki    ambacho mvua za masika zinaendelea    kunyesha. Vilevile, nizikumbushe Halmashauri    zote kuendelea kusimamia na kuhamasisha    zoezi la upandaji miti. Aidha, katika kuendeleza    kampeni ya kukijanisha Dodoma jumla ya miti    ,238,628 ilipandwa katika Mkoa wa Dodoma    na bustani za kijani kumi na mbili (12)    zimeanzishwa.    Mheshimiwa Spika, pamoja na hili    naendelea kusisitiza umuhimu wa upandaji wa    miti katika Barabara zetu pamoja na    uanzishwaji na uendelezaji wa bustani za Kijani    katika Jiji letu la Dodoma, ili kupunguza hali ya    ukame. Bustani hizi pamoja na kuwa na    umuhimu kwa upande wa mazingira zitasaidia    ajira kwa vijana wetu na pia kusaidia kukuza    utalii wa ndani ya nchi. Hivyo, natoa rai kwa    wadau mbalimbali wa maendeleo kuunga    mkono jitihada hizi. Vilevile, nizikumbushe         Taasisi husika kutoa elimu kwa wananchi    kuhusu aina ya miti ya kupanda katika maeneo    mbalimbali na kutoa ushauri wa namna ya    kupanda miti na maua kwenye maeneo ya miji,    ikiwa ni pamoja na maeneo kame na ya milima.    Kuratibu na Kusimamia Biashara ya    Kaboni nchini    Mheshimiwa Spika, mwezi Februari 2025,    Bunge lako Tukufu lilipitisha Muswada wa    Marekebisho ya Sheria ya Usimamizi wa    Mazingira, Sura 191 ambayo yalijumuisha    kuanzishwa kisheria Kituo cha Taifa cha    Kuratibu Kaboni (National Carbon Monitoring    Centre – N  . Kuanzishwa kwa Kituo hiki ni    hatua ya kimkakati itakayowezesha Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania kunufaika zaidi na    biashara ya Kaboni na hivyo kuongeza pato la    taifa.    Mheshimiwa Spika, Ofisi kwa kushirikiana    na NCMC, imeendelea kuratibu na kuimarisha    usimamizi wa Biashara ya Kaboni nchini         ambapo jumla ya Miradi 73 ya Biashara ya    Kaboni imesajiliwa na ipo katika hatua    mbalimbali za utekelezaji.    Mheshimiwa Spika, Biashara ya kaboni    imeanza kuleta manufaa kiasi katika baadhi ya    maeneo nchini ambapo kiasi cha Shilingi bilioni    zimelipwa na kunufaisha wananchi katika    Halmashauri kumi (10) nchini kama gawio la    mauzo ya viwango vya kaboni.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi hicho,    Ofisi iliratibu vikao mbalimbali ikiwa ni pamoja    na: Kikao cha kuwajengea uwezo Makatibu    Wakuu 21 kuhusu biashara ya kaboni    kilichofanyika mwezi Agosti, 2024 Dodoma;    Kikao na Wawakilishi wa Makampuni 27    yanayojihusisha na biashara ya Kaboni; Vikao    vya kimkakati vya kuimarisha usimamizi wa    biashara ya Kaboni baina ya Ofisi ya Makamu    wa Rais na Ofisi ya Rais - TAMISEMI; Wizara    ya Fedha; Wizara ya Maliasili na Utalii; Taasisi    ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa; na         Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania    (TUCTA). Aidha, Ofisi iliratibu Mkutano wa    Wakuu wa Taasisi na Mashirika ya Umma    uliohusisha washiriki 850 uliolenga pamoja na    mambo mengine kuibua fursa ya miradi ya    kimkakati ya kitaifa ya biashara ya kaboni.    Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa    biashara ya kaboni inaendeshwa kwa uwazi na    fursa zilizopo zinatumika ipasavyo na kuleta tija    na manufaa kwa wananchi, Serikali imeunda    Kamati ya Wataalamu iliyopewa majukumu ya    kushauri kuhusu mikakati madhubuti ya    kuimarisha usimamizi wa biashara ya kaboni;    na kubaini na kutoa mapendekezo ya    kushughulikia changamoto zilizopo au    zinazoweza kujitokeza katika biashara ya    kaboni. Kamati hiyo inajumuisha wajumbe    kutoka Ofisi ya Rais - TAMISEMI; Ofisi ya    Makamu wa Rais; Ofisi ya Makamu wa Kwanza    wa Rais – Zanzibar; Ofisi ya Mwanasheria Mkuu    wa Serikali; Wizara zenye dhamana ya: Fedha;    Mambo ya Nje; Viwanda na Biashara; Mambo         ya Ndani ya Nchi; Ardhi; Kilimo; Madini; Mifugo    na Uvuvi; Nishati; Uchukuzi; na Maliasili na    Utalii. Wajumbe wengine ni kutoka: Benki Kuu    ya Tanzania; Mamlaka ya Mapato Tanzania    (TRA); Wakala wa Huduma za Misitu Tanzania    (TFS); Chuo Kikuu cha Dodoma; Mamlaka ya    Masoko ya Mitaji na Dhamana; Soko la Bidhaa    (T  ; Wawakilishi wa Mashirika yasiyo ya    Kiserikali (NGOs); na Sekta Binafsi. Aidha,    Kamati husika inatarajiwa kuwasilisha taarifa    yake tarehe 09 Mei, 2025.    Mheshimiwa Spika, katika kubadilishana    uzoefu kuhusu biashara ya kaboni, wataalam    kutoka nchi ya Malawi walifanya ziara ya    mafunzo nchini kwa lengo la kupata uzoefu    kuhusu uratibu na usimamizi wa biashara ya    kaboni. Aidha, Viongozi na wataalamu    mbalimbali kutoka Ofisi ya Makamu wa Rais na    NCMC walishiriki ziara ya mafunzo kuhusu    usimamizi wa biashara ya kaboni nchini Ghana    na Korea ya Kusini. Vile vile, Wataalamu 167         kutoka Wizara na Taasisi za umma walijengewa    uwezo kuhusu masuala ya biashara ya Kaboni.    Mheshimiwa Spika, kutokana na ukweli    kuwa Biashara ya Kaboni ni dhana ngeni kwa    wananchi walio wengi, nitoe rai kwa umma    kutumia ipasavyo Kituo cha Uratibu wa Kaboni    nchini ili kupata ushauri wa kitaalamu na    miongozo stahiki kuhusu biashara hiyo ambayo    siyo tu inachangia ukuaji wa uchumi lakini pia    uhifadhi wa mazingira na kukabiliana na    mabadiliko ya tabianchi. Aidha, natoa rai kwa    taasisi za umma na sekta binafsi zijumuishe    masuala ya biashara ya kaboni katika miradi    yake ya maendeleo.    Ushiriki wa Nchi Katika Mikutano ya    Kikanda na Kimataifa ya Hifadhi na    Usimamizi wa Mazingira    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi iliratibu na kushiriki katika    mikutano mbalimbali ya Mikataba ya Kikanda         na Kimataifa inayohusu Uhifadhi na Usimamizi    wa Mazingira kama ifuatavyo:-    Mkutano wa 29 wa Nchi Wanachama    wa Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa    Mabadiliko ya Tabianchi    Mheshimiwa Spika, Ofisi iliratibu ushiriki wa    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika    Mkutano wa 29 wa Nchi Wanachama wa    Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa Mabadiliko    ya Tabianchi uliofanyika jijini Baku, Azerbaijan    tarehe 11 hadi 22 Novemba, 2024. Ujumbe wa    Tanzania uliongozwa na Mheshimiwa Dkt.    Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.         Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania    Mhe. Dkt. Philip Mpango akifungua Mkutano wa Nishati Safi ya    Kupikia ulioandaliwa na Tanzania kwa kushirikiana na Umoja wa    Afrika (AU) pamoja na Tume ya Nishati Afrika (AFRE      Pembezoni mwa Mkutano wa 29 wa Nchi Wanachama wa    Mkataba wa Umoja wa Mataifa kuhusu Mabadiliko ya Tabianchi    (COP-29) jijini Baku, Azerbaijan.    Mheshimiwa Spika, makubaliano    yaliyofikiwa katika Mkutano huo na yenye    maslahi kwa Taifa ni pamoja na: Kuanza    kufanya kazi kwa Mfuko wa Kushughulikia    Upotevu na Hasara zitokanazo na mabadiliko    ya tabianchi; Kuwekwa kwa utaratibu wa wazi    wa kusimamia miradi ya biashara ya Kaboni    inayotekelezwa baina ya nchi na nchi pamoja    na miradi ya upandaji miti kukubaliwa kusajiliwa    katika biashara ya Kaboni; Kuongeza muda wa         utekelezaji wa Mpango-kazi wa Lima kuhusu    kuhuisha masuala ya Jinsia kwenye Mabadiliko    ya Tabianchi kwa miaka 10 (2025-2035); na    Nchi wanachama kuwasilisha Awamu ya Tatu    ya Michango ya Taifa ya Kukabiliana na    Mabadiliko ya Tabianchi (NDC. 3.0).    Mheshimiwa Spika, ushiriki wa Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania katika mkutano wa    COP29 umekuwa na tija na mafanikio kwa Taifa    ambapo pamoja na mambo mengine Tanzania    imefanikiwa kupata ahadi ya Dola za Marekani    milioni 782.2 sawa na takriban Shilingi trilioni    kwa ajili ya miradi ya hifadhi ya mazingira    na mabadiliko ya tabianchi. Katika kufuatilia    ahadi zilizotolewa katika COP29, hadi Machi,    kiasi cha Dola za Marekani Milioni 463.31    zipo katika hatua mbalimbali za upatikanaji kwa    ajili ya kuwezesha kuanza kwa utekelezaji wa    miradi.        Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania    Mhe. Dkt. Philip Mpango akiteta na Mtendaji Mkuu wa    Taasisi ya Kuhimili Mabadiliko ya Tabianchi Duniani (GCA)    Prof. Patrick Verkooijen, pembezoni mwa Mkutano wa 29 wa    Nchi Wanachama wa Mkataba wa Umoja wa Mataifa kuhusu    Mabadiliko ya Tabianchi (COP-29) jijini Baku, Azerbaijan.    Mheshimiwa Spika, Majadiliano katika    Mkataba wa Umoja wa Mataifa huendeshwa    kupitia makundi mbalimbali ya Watalamu    likiwemo Kundi la Nchi za Afrika. Katika mwaka    /25 Jamhuri ya Muungano wa Tanzania    ilichaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Nchi za Afrika    ambapo Dkt. Richard Stanslaus Muyungi,    Mjumbe Maalum na Mshauri wa Rais wa    masuala ya Mazingira na Mabadiliko ya    Tabianchi ndiye Mwenyekiti wa Kundi la         Wataalamu wa Afrika (AGN). Tunampongeza    sana Dkt. Muyungi kwa kuteuliwa kuwa    Mwenyekiti wa AGN. Aidha, mwenyekiti huyo    ameanza kuetekeleza majukumu yake kuanzia    tarehe 15 Machi 2025 kwa kipindi cha mwaka    mmoja. Hii mara ya Kwanza kwa Jamhuri ya    Muungano kuwa mwenyekiti wa kundi hili.    Aidha, majukumu ya nafasi hiyo ya Uenyekiti ni    pamoja na: Kuongoza Majadiliano ya Kitaalam    katika Mikutano ya Kikanda na Kimataifa;    Kuratibu maandalizi na kuwasilisha Msimamo    wa nchi za Afrika katika Majadiliano ya    Mikutano ya Kikanda na Kimataifa; Kusimamia    Agenda ya Nishati safi ya Kupikia ikiwemo    upatikanaji wa fedha za kutekeleza Programu    ya Nishati Safi ya Kupikia ambayo inaongozwa    na Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.        Mkutano wa 16 wa Nchi Wanachama    wa Mkataba wa Kimataifa wa Hifadhi    ya Bayoanuai    Mheshimiwa Spika, Ofisi iliratibu ushiriki wa    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika    Mkutano wa 16 wa Nchi Wanachama wa    Mkataba wa Kimataifa wa Hifadhi ya Bayoanuai    uliofanyika mjini Cali, Colombia tarehe 21    Oktoba hadi 01 Novemba, 2024. Ujumbe wa    Tanzania uliongozwa na Mheshimiwa Dkt.    Ashatu Kijaji (Mb.), aliyekuwa Waziri wa Nchi,    Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano na    Mazingira).    Mheshimiwa Spika, Maazimio ya Mkutano    huo ni pamoja na: Kuanzishwa kwa Mfuko    Maalumu wa Kusimamia Masuala ya    Mgawanyo wa Faida zitokanazo na Rasilimali    za Kijenetiki; Kuongeza ushirikiano na kujenga    uelewa na ujuzi wa jamii juu ya athari za viumbe    vamizi kwa bayoanuai na ikolojia; Kukamilisha    na kuwasilisha Mkakati wa Taifa wa Kuhifadhi         Bayoanuai; na Kuandaa Mpangokazi wa hatua    za kujenga uwezo kwa Itifaki ya Cartagena, kwa    kuzingatia na kutumia rasilimali zilizotengwa    kwa ajili ya kusaidia utekelezaji wa Itifaki.    Mheshimiwa Spika, Ushiriki wa Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania katika Mkutano huo    ulikuwa na tija ambapo ilitolewa ahadi ya Dola    za Marekani milioni 2.13 sawa na takribani    Shilingi bilioni 6.2 kwa ajili ya miradi ya kuhifadhi    bayoanuai.    Mkutano wa 39 wa Nchi Wanachama    wa Itifaki ya Montreal Kuhusu Udhibiti    wa Kemikali Zinazomong’onyoa    Tabaka la Ozoni    Mheshimiwa Spika, Ofisi iliratibu ushiriki wa    Tanzania katika Mkutano wa 39 wa Nchi    Wanachama wa Itifaki ya Montreal uliofanyika    jijini Bangkok, Thailand kuanzia tarehe 27    Oktoba hadi 1 Novemba, 2024. Makubaliano ya    Mkutano huo ni pamoja na: Nchi wanachama    kuimarisha uwezo wa taasisi zinazosimamia         utekelezaji wa Itifaki ya Montreal; Kukamilisha    uridhiaji wa Marekebisho ya Sheria na Mipango    ya Utekelezaji wa Marekebisho ya Kigali kuhusu    kupunguza uzalishaji na matumizi ya kemikali    jamii ya Haidroflorokaboni; na Kuandaa    maandiko ya miradi kuhusu uhaulishaji wa    teknolojia mbadala. Katika kutekeleza    maazimio ya Mkutano huo, Serikali kupitia OMR    imeandaa andiko la mradi wa kujenga uwezo    wa kitaifa kuhusu utekelezaji wa Itifaki ya    Montreal ambalo limewasilishwa katika Shirika    la Umoja wa Mataifa la Mazingira (UNEP)    mwezi Februari, 2025 kwa ajili ya kupata fedha    na kuanza utekelezaiji.    Mkutano wa 16 wa Nchi Wanachama    wa Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa    Kupambana na Kuenea kwa Hali ya    Jangwa na Ukame (UN      Mheshimiwa Spika, Ofisi iliratibu ushiriki wa    Tanzania katika Mkutano wa 16 wa Nchi    Wanachama wa Mkataba wa Umoja wa Mataifa         wa Kupambana na Kuenea kwa Jangwa    uliofanyika Riyadh, Saudi Arabia kuanzia tarehe    hadi 13 Disemba 2024. Ujumbe wa Tanzania    uliongozwa na Mheshimiwa Khamis Hamza    Khamis (Mb.), Naibu Waziri, Ofisi ya Makamu    wa Rais (Muungano na Mazingira).    Mheshimiwa Spika, Maazimio yatokanayo    na Mkutano huu ni pamoja na: Nchi    Wanachama kuweka Mikakati maalumu ya    kukabiliana na changamoto za kuenea kwa hali    ya jangwa na ukame; na Kukamilisha Mipango    Kazi ya Kitaifa kwa ajili ya kukabiliana na    kuenea kwa jangwa na ukame. Katika    utekelezaji wa maazimio hayo, Tanzania    imeandaa Mpango Kazi wa Kitaifa wa    Kupambana na kuenea kwa hali ya jangwa na    ukame.        Mkutano wa Kumi na Moja wa Nchi    Wanachama wa Mkataba wa Nairobi    (COP 11)    Mheshimiwa Spika, Ofisi iliratibu ushiriki wa    nchi katika Mkutano wa Kumi na Moja wa Nchi    Wanachama wa Mkataba wa Nairobi (COP 11)    uliofanyika Madagascar kuanzia tarehe 20 - 22    Agosti, 2024. Ujumbe wa Tanzania uliongozwa    na Mheshimiwa Dkt. Ashatu Kijaji (Mb.),    aliyekuwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa    Rais (Muungano na Mazingira). Katika Mkutano    huo, Tanzania ilichaguliwa kuwa Mwenyekiti wa    Kamati Tendaji ya Sekretarieti ya Mkataba kwa    kipindi cha miaka miwili (2) na kuwa mwenyeji    wa Mkutano wa 12 wa Nchi Wanachama wa    Mkataba utakaofanyika mwaka 2026.        Mkutano wa 12 wa Mawaziri wa Nchi    Wanachama wa Mkataba wa    Usimamizi Endelevu wa Bonde la Ziwa    Tanganyika    Mheshimiwa Spika, Ofisi iliratibu ushiriki wa    nchi katika Mkutano wa Kumi na Mbili wa    Mawaziri wa Nchi Wanachama wa Mkataba wa    Usimamizi Endelevu wa Bonde la Ziwa    Tanganyika uliofanyika tarehe 8-12 Disemba,    Kinshasa, Jamhuri ya Kidemokrasia ya    Kongo. Ujumbe wa Tanzania uliongozwa na    Mheshimiwa Khamis Hamza Khamis (Mb.),    Naibu Waziri, Ofisi ya Makamu wa Rais    (Muungano na Mazingira).    Mheshimiwa Spika, Maazimio yatokanayo    na Mkutano huo ni pamoja na: Kukamilisha    mchakato wa kuridhiwa kwa Itifaki ya Ufugaji wa    Samaki chini ya Mkataba wa Usimamizi    Endelevu wa Bonde la Ziwa Tanganyika;    Kuendeleza utekelezaji wa Chata ya Masuala    ya Uvuvi kwa kufunga shughuli za uvuvi katika         Ziwa kwa Miezi Mitatu kila mwaka; na Kuanza    mchakato wa kumpata Mkurugenzi Mtendaji wa    Sekretarieti ya Mamlaka ya Bonde la Ziwa    Tanganyika.    Utekelezaji wa Miradi ya Hifadhi na    Usimamizi wa Mazingira    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi iliratibu utekelezaji wa    miradi ya maendeleo kumi (10) kama ifuatavyo:    Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya    Fukwe ili kuhimili athari za mabadiliko    ya Tabianchi zitokanazo na ongezeko    la kina cha Bahari    Mheshimiwa Spika, Lengo la Mradi huu ni    kuzuia maji ya bahari kujaa na kuathiri maeneo    ya makazi na kilimo katika fukwe za Sipwese    (Pemba) na Mikindani (Mtwara). Mradi huu    unatekelezwa kwa fedha za ndani ambapo kwa    kipindi cha mwaka 2024/25 kiasi cha shilingi    milioni 293.8 kilipokelewa na kutumika ambapo         utekelezaji wa mradi umefikia wastani wa    asilimia 79.    Mradi wa Kuhimili Mabadiliko ya    Tabianchi kwa Kutumia Mifumo Ikolojia    Vijijini - EBARR    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi imeendelea kutekeleza    Mradi wa Kuhimili Mabadiliko ya Tabianchi kwa    Kutumia Mifumo Ikolojia Vijijini katika    Halmashauri za Wilaya za Kaskazini A –    Unguja, Kishapu, Mpwapwa, Mvomero na    Simanjiro ambapo hadi mwezi Machi, 2025,    kiasi cha shilingi milioni 820 zimepokelewa na    kutumika kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli za    mradi ikijumuisha: Ujenzi wa kisima kirefu na    Mfereji Mkuu wa Skimu ya Umwagiliaji; ujenzi    wa Ghala la Kuhifadhi Nafaka; na urejeshaji wa    hekta 9,000 za ardhi iliyoharibika.        Mradi wa Kurejesha Ardhi iliyoharibika    na kuongeza Usalama wa Chakula    katika maeneo kame ya Tanzania    Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza    shughuli za mradi kwa mwaka 2024/25, kiasi    cha shilingi milioni 406.2 zimepokelewa na    kutumika katika maeneo ya mradi katika    Halmashauri za Mkalama, Nzega, Kondoa,    Magu na Kaskazini-A.    Mradi wa Urejeshwaji Endelevu wa    Mazingira na Hifadhi ya Bayoanuai    Tanzania    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, kiasi cha shilingi bilioni 6.2    kilipokelewa na kuetekeleza shughuli    zilizopangwa katika Halmashauri za Iringa,    Mbarali, Wanging’ombe, Mbeya, Tanganyika,    Mpimbwe na Sumbawanga. Shughuli    zilizotekelezwa ni pamoja na: kuanzisha vitalu    vya miche vyenye jumla ya miche 2,654,224;    kuandaliwa kwa mipango ya usimamizi wa         misitu yenye jumla ya hekta 50,848.64 kwa ajili    ya kuwezesha kuingia katika biashara ya    kaboni; na ujenzi wa majengo ya viwanda    vidogo vya kuongeza thamani ya mazao ya    alizeti, asali, maziwa na mpunga.    Mradi wa Kuanzisha Bustani ya Kijani    Katika Eneo la Swaswa Mnarani,    Dodoma    Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha    /25, Ofisi imeanza utekelezaji wa Mradi wa    Kuboresha eneo la Bwawa la Swaswa jijini    Dodoma. Mradi huu unalenga kuboresha    ikolojia ya Bwawa la Swaswa, kuhimili athari za    mazingira na kupendezesha jiji la Dodoma.    Hadi kufikia Machi, 2025, fedha za ndani kiasi    cha shilingi milioni 205.2 kilipokelewa. Katika    kipindi hicho shughuli zilizotekelezwa ni pamoja    na usanifu wa kina kuhusu miundombinu ya    Barabara, majengo, bwawa, viwanja vya    michezo, na bustani umefanyika katika eneo la    mradi.        Mradi wa Kujenga Uwezo wa    Kutekeleza Mkataba wa Montreal    Kuhusu Udhibiti wa Kemikali    Zinazomong’onyoa Tabaka la Ozoni    Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi,    , kiasi cha shilingi milioni 230 kilipokelewa    kwa ajili ya utekelezaji wa Mradi ambapo    shughuli zilizotekelezwa ni pamoja na: Kufanya    mafunzo kwa Mawakala wa Forodha 103    waliopo katika mipaka ya Tunduma, Holili,    Horohoro na Bandari ya Tanga kuhusu udhibiti    wa uingizaji nchini wa kemikali na vifaa vyenye    kemikali zinazomong’onyoa tabaka la ozoni;    Kufanya mafunzo kwa Mafundi mchundo 82 wa    viyoyozi na majokofu wa Mikoa ya Dar es    Salaam na Dodoma kuhusu mbinu bora za    kuhudumia vifaa husika; ununuzi wa vitambuzi    vya gesi kwa ajili ya kuwezesha kutambua    kemikali zinazodhibitiwa chini ya Itifaki    Montreal; na Ununuzi wa mashine za kunasa    na kurejeleza gesi chakavu za Majokofu na    Viyoyozi.        Mradi wa Kujenga Ustahimilivu wa    Athari za Mabadiliko ya Tabianchi    Mkoani Kigoma    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka wa fedha 2024/2025, Ofisi kwa    kushirikiana na Wizara ya Mambo ya Nje na    Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Shirika la    Wakimbizi Duniani (UNHCR), Sekretarieti ya    Mkoa wa Kigoma, Baraza la Taifa la Hifadhi na    Usimamizi wa Mazingira (NE   na Wakala wa    Huduma za Misitu Tanzania (TFS) imeanza    kutekeleza Mradi wa Kujenga Ustahimilivu wa    Athari za Mabadiliko ya Tabianchi Mkoani    Kigoma. Mradi huu unafadhiliwa na Mfuko wa    Mabadiliko ya Tabianchi (Green Climate FundGCF) kupitia Shirika la Umoja wa Mataifa la    Mazingira (UNEP). Mradi huu utatekelezwa kwa    kipindi cha miaka mitano (05) katika    Halmashauri za Wilaya za Kasulu, Kibondo na    Kakonko. Lengo la mradi huu ni kuboresha    mifumo ya kiikolojia itakayoongeza ustahimilivu    wa mabadiliko ya tabianchi katika Mkoa wa         Kigoma na hivyo kuchangia kuboresha    mazingira. Hadi Machi, 2025, kiasi cha shilingi    bilioni 1.5 kilipokelewa. Shughuli zilizoanza    kutekelezwa zinajumuisha: Kufanya tathmini ya    awali ya migogoro inayoweza kujitokeza katika    utekelezaji wa Mradi (Conflict sensitivity    assessment); na Tathmini ya taarifa za awali za    eneo la Mradi (Baseline Assessment). Katika    kipindi cha Machi hadi Juni, 2025, shughuli    zilizopangwa kutekelezwa zinajumuisha:    Kupanga matumizi ya ardhi kwa vijiji;    Kuwezesha upandaji wa miti na uhifadhi wa    misitu; Kuimarisha miundombinu ya    umwagiliaji; na kujenga miundombinu ya    kudhibiti mmomonyoko wa ardhi.    Mradi wa kuandaa Mkakati na Mpango    Kazi wa Taifa wa Kuhifadhi Bayoanuai    Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha    mwaka wa fedha 2024/25, Ofisi imetekeleza    Mradi wa kuandaa Mkakati na Mpango-Kazi wa    Taifa wa Kuhifadhi Bayoanuai (2025-2030).         Lengo la mradi huu ni kuandaa Mpango-kazi wa    Taifa utakaowezesha utekelezaji wa Mkataba    wa Kimataifa wa Hifadhi ya Bayoanuai. Hadi    kufikia Machi, 2025, kiasi cha shilingi milioni    kilipokelewa kwa ajili ya utekelezaji wa    shughuli za mradi zilizopangwa.    Mradi wa Kuimarisha Mifumo ya    Usimamizi wa Mazingira na Kuboresha    Maisha ya Jamii za Wavuvi    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Ofisi imetekeleza Mradi huu    katika Halmashauri ya Mkinga, Tanga. Lengo la    Mradi ni kuimarisha maisha ya jamii za Pwani    kwa kuzingatia matumizi endelevu ya rasilimali    za Bahari na uhifadhi wa mazingira. Hadi kufikia    Machi, 2025 kiasi cha Shilingi milioni 120    kimepokelewa na kutekeleza shughuli    zilizopangwa ikijumuisha uandaaji wa Mpango    wa Matumizi Endelevu ya Maeneo ya Bahari.        Miradi Mingine Iliyotekelezwa    Ujenzi na Ukarabati wa Ofisi na Makazi ya    Makamu wa Rais    Mheshimiwa Spika, Ofisi imeendelea    kutekeleza mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa    Ofisi na Makazi ya Makamu wa Rais. Kwa    mwaka 2024/25, mradi ulitengewa kiasi cha    shilingi Milioni 700 ambapo hadi kufikia mwezi    Machi, 2025 kiasi cha Shilingi milioni 223.1    kimetumika katika ukarabati wa Ofisi ya    Makamu wa Rais Luthuli II (Dar es Salaa      sawa na asilimia 32 ya bajeti iliyoidhinishwa.    Aidha, shughuli za utekelezaji wa mradi    zinategemewa kukamilika ifikapo mwezi Juni,        )URATIBU WA UCHUMI WA BULUU NCHINI    Mheshimiwa Spika, Ofisi Katika kuimarisha    uratibu wa utekelezaji wa shughuli za Uchumi    wa Buluu nchini, Serikali ilizindua Sera ya Taifa    ya Uchumi wa Buluu ya mwaka 2024 na         Mkakati wa Utekelezaji wake (2024 - 2034),    mwezi Juni, 2024. Kufuatia uzinduzi huo, OMR    imekasimiwa jukumu la kuratibu utekelezaji wa    Sera hiyo ambapo miongoni mwa shughuli    muhimu katika utekelezaji zinajumuisha    kuanzisha mfumo wa kitaasisi kwa ajili ya    kuratibu shughuli za uchumi wa buluu nchini,    kuandaa Mpango wa Matumizi wa Maeneo ya    Maji, kuratibu uwekezaji wa kimkakati na    fungamanishi katika matumizi ya rasilimali za    Uchumi wa Buluu na kuwezesha uwepo wa    utafiti na ujuzi katika matumizi ya rasilimali za    Uchumi wa Buluu nchini.    Mheshimiwa Spika, Ofisi imeendelea    kuratibu utekelezaji wa shughuli hizo ambapo    Kamati za Makatibu Wakuu na Mawaziri wa    Sekta za Uchumi wa Buluu kwa ajili ya    kusimamia utekelezaji wa shughuli husika    zimeundwa na kuanza kufanya kazi. Kamati    husika ziliidhinisha Mpango kazi wa utekelezaji    wa Sera kwa 2024/25 na 2025/26 katika vikao    vyake vya vilivyofanyika mwezi Februari, 2025.        Aidha, katika kuimarisha mfumo wa uratibu wa    masuala ya uchumi wa buluu, Ofisi inaendelea    kufanyia kazi masuala ya kimuundo na kisheria    katika uratibu wa shughuli hizo. Vilevile, katika    kipindi hicho utoaji elimu kwa umma kuhusu    uchumi wa buluu kupitia makongamano na    mikutano mbalimbali umefanyika. Aidha,    nitumie fursa hii kuwahimiza Wadau wote wa    Uchumi wa Buluu nchini kutekeleza shughuli    zilizopangwa kama ilivyobainishwa katika    Mpango kazi wa utekelezaji wa Mkakati wa    Sera na kutoa taarifa Ofisi ya Makamu wa Rais    kwa wakati.    )MASUALA MENGINE YALIYOTEKELEZWA    Mheshimiwa Spika, kazi nyingine    zilizotekelezwa na Ofisi kwa kipindi cha mwaka    /25 ni pamoja na: Kuandaa taarifa za    utekelezaji wa Ilani ya CCM kwa ajili ya    uchaguzi wa mwaka 2020 kwa kipindi cha    kuanzia Novemba, 2020 hadi Agosti, 2024;         Kuandaa Mpango na Bajeti ya Ofisi na taarifa    za utekelezaji wa mipango mbalimbali;    Kuendelea kusimamia masuala ya utawala na    usimamizi wa rasilimali watu ikiwemo utoaji wa    mafunzo ya muda mrefu na muda mfupi kwa    watumishi; Kuwezesha ununuzi wa vitendea    kazi na huduma kwa ajili ya matumizi ya Ofisi;    Kuandaa na kusimamia mifumo na    miundombinu ya TEHAMA; Kuandaa taarifa za    hesabu za fungu 26 na 31; na kufanya Ufuatiliaji    na Tathimini ya Utekelezaji wa Majukumu ya    Ofisi.    CHANGAMOTO NA UTATUZI    Changamoto    Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio    yaliyopatikana kwa mwaka 2024/25 Ofisi    inakabiliwa na changamoto mbalimbali    ikiwemo: Uelewa mdogo wa jamii kuhusu    Masuala ya Muungano na faida zake hususan    vijana. Aidha, kwa upande hifadhi na usimamizi         wa Mazingira bado kuna changamoto ya    uelewa mdogo wa jamii kuhusu umuhimu wa    hifadhi ya mazingira na uzingatiaji hafifu wa    Sheria ya Usimamizi wa Mazingira, Sura 191 na    Kanuni zake.    Utatuzi wa Changamoto    Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na    changamoto hizo, Ofisi imeendelea kutekeleza    mikakati mbalimbali ikiwemo kutoa elimu kwa    umma kuhusu masuala ya Muungano na faida    zake kwa jamii hususani vijana kupitia vyombo    vya habari, makongamano, warsha, semina, na    mitandao ya kijamii. Aidha, kuanzia sasa Ofisi    imepanga kuwa na programu mahsusi ya elimu    kwa umma kuhusu masuala ya Muungano ili    kuondoa ombwe la ukosefu wa uelewa wa    kutosha miongoni mwa jamii hususan vijana.    Mikakati mingine iliyotekelezwa ni pamoja na    kuimarisha usimamizi na utekelezaji wa Sheria    ya Usimamizi wa Mazingira, Sura 191; na    kujenga uwezo kwa wataalamu katika        Wizara,Taasisi za Umma, Sekretarieti za Mikoa    na Mamlaka za Serikali za Mitaa ili kuongeza    kasi ya utoaji wa elimu na usimamizi wa hifadhi    ya mazingira na biashara ya kaboni.    )BARAZA LA TAIFA LA HIFADHI NA    USIMAMIZI WA MAZINGIRA (NE      Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Baraza limeendelea    kutekeleza majukumu yake kwa mujibu wa    Sheria, Kanuni, Mipango, Miongozo na    maelekezo mbalimbali ya Serikali. Katika kipindi    hicho, masuala yaliyotekelezwa yanajumuisha:    Uzingatiaji na Usimamizi wa Sheria ya    Usimamizi wa Mazingira, Sura 191    Ukaguzi na Ufuatiliaji wa Uzingatiaji    wa Sheria ya Usimamizi wa Mazingira    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Baraza limefanya kaguzi    katika miradi 3,278 inayojumuisha viwanda,         migodi (yakiwemo machimbo ya mchanga na    kokoto), mabomba ya mafuta, mitambo ya gesi    na mafuta na nishati ya umeme, maghala ya    kemikali na taka zenye madhara, vituo vya    mafuta, masoko, madampo, machinjio ya    wanyama, kumbi za starehe na nyumba za    ibada, hoteli, hifadhi ya vyanzo vya maji,    mashamba, mifumo ya maji taka, Taasisi za    elimu na afya, maghala ya kuhifadhi kemikali na    taka hatarishi, majengo ya biashara na makazi    pamoja na miradi mingine ya maendeleo nchini    kuimarisha uzingatiaji na utekelezaji wa    Sheria ya Usimamizi wa Mazingira, Sura 191 na    Kanuni zake.    Mheshimiwa Spika, katika kaguzi hizo,    ilibainika kuwepo kwa ongezeko la uzingatiaji    wa Sheria katika maeneo yote yaliyokaguliwa.    Hii imetokana na utoaji elimu na ushauri wa    kitaalamu kuhusu uhifadhi wa mazingira na    uzingatiaji wa Sheria, uwekaji mifumo thabiti ya    kuhifadhi taka ngumu, kuboresha mifumo ya    kutibu majitaka na udhibiti wa hewa chafu.         Uhamasishaji na ufuatiliaji umesababisha    ongezeko la idadi ya wawekezaji wanaosajili    miradi kwa ajili ya TAM na kaguzi za mazingira.    Wajumbe wa Bodi ya Wakurugenzi ya Baraza la Taifa la    Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira (NE   wakiwa katika    ziara ya kukagua Mradi wa Bomba la Mafuta Ghafi la Afrika    Mashariki (EACOP) unavyozingatia utunzaji mazingira    Chongoleani mkoani Tanga tarehe 20 Januari, 2025.    Udhibiti wa Taka Hatarishi    Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea    kusimamia utekelezaji wa Kanuni za Udhibiti wa    Taka Hatarishi za mwaka 2019 na Marekebisho    yake ya mwaka 2021. Katika kipindi hicho,    Baraza lilipokea maombi 289 ya vibali vya    usimamizi wa taka hatarishi, ambapo vibali 121        vilitolewa. Aidha, Baraza lilipokea maombi 82 ya    uteketezaji wa taka hatarishi na kusimamia    uteketezaji wa tani 5,840.6, zikiwemo dawa na    vifaa tiba vilivyokwisha muda wake na mabati    ya Asbestosi.    Mheshimiwa Spika, kupitia Bunge lako    Tukufu natoa rai kwa Wafanyabiashara wa    Taka Hatarishi kuzingatia Sheria, Kanuni,    miongozo na taratibu zilizopo ili kuepusha    migogoro na kuimarisha udhibiti wa taka    hatarishi na hivyo kulinda mazingira.    Kushughulikia Malalamiko ya Umma    Kuhusu Uchafuzi na Uharibifu wa    Mazingira    Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea    kushughulikia malalamiko ya wananchi kuhusu    uchafuzi na uharibifu wa mazingira kwa mujibu    wa Sheria ya Usimamizi wa Mazingira, Sura    Hadi kufikia mwezi Machi, 2025, Baraza    lilipokea na kushughulikia malalamiko 247        yaliyohusu kelele, utupaji taka ovyo, utiririshaji    ovyo wa majitaka, ujenzi holela, uchimbaji usio    rasmi wa mchanga na uchafuzi wa hewa. Hatua    zilizochukuliwa ni pamoja na: kutoa elimu kwa    jamii kuhusu uhifadhi wa mazingira hali    iliyosababisha kupungua kwa malalamiko na    muitikio chanya wa jamii; na adhabu ilitolewa    pale ilipobainika kuna ukiukwaji wa sheria.    Tathmini ya Athari kwa Mazingira na    Ukaguzi wa Mazingira    Miradi Iliyosajiliwa    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Baraza limesimamia usajili wa    miradi ya maendeleo kwa ajili ya kufanya    Tathmini ya Athari kwa Mazingira (TA   na    Ukaguzi wa Mazingira. Katika kipindi hicho,    jumla ya Miradi 1,358 ilisajiliwa. Kati ya miradi    hiyo 1,113 ilisajiliwa kwa ajili ya Tathmini ya    Athari kwa Mazingira (TA   na miradi 245 kwa    ajili ya Ukaguzi wa Mazingira. Aidha, miradi 740    imeidhinishwa na kupata vyeti ambapo 705 ni         ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira (TA   na    ni miradi ya ukaguzi wa mazingira.    Usajili na Uratibu wa Utendaji Kazi wa    Wataalam Elekezi wa Mazingira    Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea    kusajili na kutoa vyeti vya utendaji kazi kwa    Wataalam Elekezi wa Mazingira. Hadi kufikia    mwezi Machi, 2025, Baraza lilipokea na    kuchakata jumla ya maombi 106 ya usajili wa    Wataalam Elekezi wa Mazingira (Binafsi 104 na    Kampuni 2). Katika maombi hayo, jumla ya    Wataalam Elekezi wa Mazingira 49    waliidhinishwa. Vilevile, Baraza lilipokea na    kuchakata maombi 81 ya vyeti vya utendaji kazi    wa Wataalam Elekezi wa Mazingira. Aidha,    Wataalam 55 walikidhi vigezo na kupatiwa vyeti    vya utendaji kazi (Practicing Certificate).        Utekelezaji wa Ajenda ya Taifa ya Tafiti za    Mazingira (Tafiti na Tathmin      Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea    kutekeleza Ajenda ya Taifa ya Utafiti wa    Mazingira (NERA) yenye lengo la kutoa    mwelekeo wa kitaifa kwa wadau wa kufanya    tafiti za mazingira ili kuwawezesha kuandaa    programu, miradi na shughuli mbalimbali za    kitafiti kwa kuzingatia maeneo ya kipaumbele ya    Kitaifa yaliyomo kwenye ajenda.    Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha mwaka    /25, Baraza lilifanya tathmini kuhusu    masuala mbalimbali ya mazingira katika mifumo    ikolojia ikiwemo: maporomoko ya Mlima    Kawetere na Mlima Hanang pamoja na    misitu/vichaka vya Itigi vilivyoko mkoani    Singida. Vile vile, Baraza lilifanya tathmini ya    mazingira katika Mlima Livingstone. Tathmini    hizi ni hatua muhimu kwa uhifadhi endelevu wa    rasilimali za milima husika.        Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha    mwaka 2024/25, Baraza limefanya tathmini na    kutoa ripoti zenye ushauri kuhusu uharibifu wa    mazingira. Tathmini hizo zilihusu maporomoko    ya ardhi Muleba, kuvuja kwa bomba la mafuta    TAZAMA Chalinze, moto katika maghala ya    sulphur Vingunguti, kumwagika kwa sulphur    Chalinze, na athari za mafuriko Rufiji.    Uratibu wa Miradi Inayotekelezwa na    Baraza    Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea    kuratibu miradi mbalimbali ya kuhifadhi    mazingira ikiwemo mradi wa kupunguza    matumizi ya zebaki kwenye uchimbaji mdogo    wa madini ya dhahabu. Vilevile, Baraza    linasimamia utekelezaji wa miradi ya    kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi ambapo    miradi hii inatekelezwa na wadau mbalimbali    nchini ikiwemo Mradi wa kukabiliana na    mabadiliko ya tabianchi wilayani Bunda; Mradi    wa uvunaji maji wa kimkakati kuwezesha         uhimilivu wa mabadiliko ya tabianchi kwa    wakazi wa vijijini kwenye sehemu kame za    Wilaya za Bunda, Kongwa na Bahi, Manyoni,    Igunga na Nzega na Zanzibar (Kaskazini B na    Wete – Pemba); Mradi wa Kukabiliana na    Mabadiliko ya Tabianchi kwa Wakazi wa Pwani    ya Zanzibar; na Mradi wa Kukabiliana na    Mabadiliko ya Tabianchi katika Jamii za    Wakulima na Wafugaji Wilayani Kongwa.    Elimu kwa Umma    Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea    kutoa elimu kuhusu masuala ya mazingira kwa    kushiriki katika Maonesho ikiwemo maonesho    ya Sabasaba (Dar es Salaa  ; Nanenane    (Dodoma); Tamasha la Mafia; Maonesho ya    Biashara Dubai; na Maonesho ya Anwani za    Makazi (Dodoma). Vilevile, Baraza lilitoa elimu    kuhusiana na masuala ya Mazingira kwa    kutumia mabango makubwa 6; vipeperushi    ,500; mabango madogo 992; vishikizo 500 vya    funguo; fulana 300; mashati 150; kalenda 600        na shajara 600 zenye jumbe mbalimbali za    mazingira zilitolewa kwa wadau wa Mazingira.    Mheshimiwa Spika, Baraza limefanikiwa    kutoa elimu ya Mazingira kupitia programu tisini    na mbili (92) za uhamasishaji kupitia redio za    jamii na kitaifa, vipindi Thelathini na Nne (34)    vya runinga; makala maalum kumi (10); habari    arobaini na tano (45) zilizorushwa kwenye    Runinga; na taarifa za magazeti mia mbili    hamsini na nne (254) zilizochapishwa katika    magazeti mbalimbali kuhusu uhifadhi wa    mazingira.    Changamoto zilizojitokeza na utatuzi    Mheshimiwa Spika, Pamoja na jitihada    ambazo zinafanywa na Baraza katika kukuza    uelewa wa masuala ya mazingira, bado    kumekuwa na uelewa mdogo wa Sheria ya    Mazingira na Kanuni zake kwa wawekezaji,    wataalamu elekezi na jamii kwa ujumla. Aidha,    Baraza limeendelea kutumia vyombo vya    habari ili kuhakikisha elimu ya mazingira         inawafikia wananchi ipasavyo kupitia vipindi vya    Runinga, Redio, magazeti, vibango (posters),    katuni na mitandao ya kijamii.    MPANGO NA BAJETI KWA MWAKA WA    FEDHA 2025/26    Mheshimiwa Spika, Mpango na bajeti ya    Ofisi umezingatia miongozo mbalimbali    ikiwemo; Mwongozo wa maandalizi ya Mpango    na Bajeti kwa mwaka 2025/26; Mpango Mkakati    wa Ofisi (2021/22 - 2025/26); Sera ya Taifa ya    Uchumi wa Buluu ya mwaka 2024; Mpango wa    Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa miaka mitano    (2021/22 hadi 2025/26); Ilani ya Uchaguzi ya    Chama Cha Mapinduzi ya mwaka 2020-2025;    maagizo mbalimbali ya Viongozi wa Serikali; na    Mikataba ya Kikanda na Kimataifa.        SHUGHULI ZILIZOPANGWA KUTEKELEZWA    NA OFISI KWA MWAKA 2025/26    )MASUALA YA MUUNGANO    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26    Ofisi itaendelea kutekeleza jukumu lake la    kuratibu masuala ya Muungano na kuimarisha    ushirikiano kwa masuala yasiyo ya Muungano    kati ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania (SJMT) na Serikali ya Mapinduzi    Zanzibar (SMZ), kwa kutekeleza shughuli    zifuatazo: Kuratibu Vikao vya Kamati ya Pamoja    ya SJMT na SMZ ya Kushughulikia Masuala ya    Muungano; Kuratibu utekelezaji wa masuala 22    ya Muungano kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri    ya Muungano wa Tanzania; Kuanzisha Kituo    cha Kumbukumbu na Nyaraka za Muungano    (MAKAVAZ  ; Kuratibu Masuala ya Kiuchumi na    Kijamii; Kuratibu masuala yasiyo ya Muungano;    Kutoa elimu kwa umma kuhusu masuala ya    Muungano; Kuandaa machapisho na kushiriki    katika Maadhimisho ya Miaka 62 ya Muungano         wa Tanganyika na Zanzibar; na Kukamilisha na    kutumia Mfumo wa Kieletroniki wa Uratibu wa    Taarifa za Masuala ya Muungano na Yasiyo ya    Muungano.    )HIFADHI NA USIMAMIZI ENDELEVU WA    MAZINGIRA    Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha    suala la hifadhi na usimamizi wa mazingira    linakuwa endelevu, Ofisi imepanga kutekeleza    shughuli zifuatazo kwa mwaka 2025/26:    Kuratibu utekelezaji wa Sera ya Taifa ya    Mazingira ya mwaka 2021, Sheria ya Usimamizi    wa Mazingira, Sura 191; Mpango Kabambe wa    Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira (2022 -    ); Kutoa elimu kwa umma kuhusu hifadhi    ya mazingira; Kuendelea kuratibu utekelezaji    wa Mikataba ya Kikanda na Kimataifa    inayohusu hifadhi na usimamizi wa mazingira;    Kuendelea kuratibu miradi ya maendeleo    inayohusu hifadhi ya Mazingira; Kuendelea         kuratibu biashara ya kaboni nchini; na    Kuendelea kuhamasisha na kuratibu matumizi    ya nishati safi ya kupikia kwa Taasisi    zinazolisha watu zaidi ya 100.    )URATIBU WA SHUGHULI ZA UCHUMI WA    BULUU    Mheshimiwa Spika, Ofisi imeendelea    kuratibu utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Uchumi    wa Buluu ya mwaka 2024 na Mkakati wake    (2024 – 2034). Ambapo kazi zilizopangwa    kutekelezwa zinajumuisha: Kuratibu    marekebisho ya Sheria ya Usimamizi na    Uendelezaji wa Uvuvi wa Bahari Kuu, Sura 388    kuiwezesha taasisi hiyo kusimamia rasilimali    zote za Uchumi wa Buluu zilizopo katika eneo    la Ukanda Maalumu wa Uchumi wa Bahari na    Bahari Kuu na hivyo nchi kunufaika ipasavyo na    rasilimali tulizonazo; Kuratibu maandalizi ya    Mpango wa kushirikisha jamii katika kuimarisha    usalama wa maeneo ya maji; Kuratibu         maandalizi ya Mpango wa Matumizi ya Maeneo    ya Maji; Kuratibu maandalizi ya Mpango wa    kuhamasisha uwekezaji wa kimkakati na    jumuishi; na Kuandaa mwongozo wa kufanya    utafiti jumuishi miongoni mwa sekta za uchumi    wa buluu.    )KAZI NYINGINE ZITAKAZOTEKELEZWA NA    OFISI    Mheshimiwa Spika, kazi nyingine    zilizopangwa kutekelezwa na Ofisi kwa mwaka    /26 ni pamoja na: Kusimamia masuala ya    Utawala na Menejimenti ya Rasilimaliwatu;    Kuratibu maandalizi ya maandiko na nyaraka    mbalimbali za Ofisi; Kuandaa Mpango na Bajeti    ya Ofisi na taarifa za utekelezaji wa mipango    mbalimbali; Kuelimisha umma kuhusu    majukumu, Sera, mikakati na programu    zinazotekelezwa na Ofisi; Kutoa huduma ya    ushauri wa masuala ya kisheria; Kufanya kaguzi    za fedha zilizopokelewa na matumizi yake;    Kushauri na kusimamia masuala ya ununuzi wa         huduma na bidhaa; Kuandaa taarifa za mapato    na matumizi ya Fungu 26 na 31; Kufanya    Ufuatiliaji na Tathmini ya Utekelezaji wa    majukumu ya Ofisi; na Kutoa msaada wa    kitaalamu katika masuala ya TEHAMA.    )KURATIBU UTEKELEZAJI WA MIRADI YA    HIFADHI NA USIMAMIZI WA MAZINGIRA    Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2025/26,    Ofisi itaendelea kuratibu utekelezaji wa miradi    ya hifadhi na usimamizi wa mazingira kama    ifuatavyo:    Mradi wa Urejeshwaji Endelevu wa    Mazingira na Hifadhi ya Bayoanuai    Mheshimiwa Spika, Lengo kuu la mradi ni    kuimarisha usimamizi jumuishi wa mazingira na    urejeshwaji wa ardhi iliyoharibiwa ili kujenga    uhimilivu wa mifumo-ikolojia na jamii kwa    ujumla nchini Tanzania. Mradi huu    unatekelezwa katika Halmashauri za Wilaya za         Tanganyika, Sumbawanga na Mpimbwe katika    bonde la Ziwa Rukwa na Halmashauri za    Wilaya ya Mbeya, Mbarali, Wanging’ombe na    Iringa katika bonde la Ruaha Mkuu.Kwa mwaka    /26 kiasi cha Shilingi bilioni 7.1    zimetengwa kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli    mbalimbali za mradi ikiwa ni pamoja na: Ujenzi    wa malambo; Kufanya tathmini ya matokeo ya    kampeni za uhamasishaji katika maeneo ya    mradi; na Kufanya mafunzo kuhusu urejeshaji    wa mazingira na hifadhi ya bayoanuai; na    kurejesha ardhi iliyoharibika katika maeneo ya    mradi.    Mradi wa kujenga Uhimilivu wa Mabadiliko    ya Tabianchi katika Mkoa wa Kigoma    Mheshimiwa Spika, Lengo la mradi huu ni    kuboresha mifumo ikolojia itakayoongeza    ustahimilivu wa mabadiliko ya tabianchi katika    Mkoa wa Kigoma na hivyo kuchangia moja kwa    moja kuboresha mazingira katika eneo husika.    Katika mwaka 2025/26 kiasi cha shilingi bilioni         kimetengwa kwa ajili ya shughuli za mradi    ikiwemo: Ukarabati wa bwawa moja la uvunaji    maji katika Halmashauri ya Kakonko; Kujenga    mifereji ya uvunaji maji na kuhamasisha    matumizi ya mbinu bora za umwagiliaji;    Kuwezesha uandaaji wa Mipango ya matumizi    ya ardhi katika vijiji kumi na mbili (12)    vinavyozunguka kambi za wakimbizi katika    maeneo ya mradi; Kuwezesha upandaji wa miti    hekari elfu kumi na mbili (12,000); na Kukuza    teknolojia za kisasa na mbinu za usimamizi ili    kuimarisha uwezo wa wakulima katika kilimo    kinachostahimili mabadiliko ya tabianchi.    Mradi wa Kuhimili Mabadiliko ya    Tabianchi Katika Jamii zinazozunguka    Misitu ya Miombo Tanzania Bara na    Zanzibar    Mheshimiwa Spika, Lengo la Mradi huu ni    Kupunguza athari na kuimarisha uhimilivu wa    mabadiliko ya tabianchi katika jamii pamoja na    ikolojia katika Misitu ya Miombo Tanzania Bara         na Maeneo Kame ya Zanzibar. Mradi huu    unatekelezwa katika misitu ya Miombo iliyopo    katika mikoa ya Tabora, Katavi na Rukwa kwa    Tanzania Bara na Zanzibar. Katika mwaka    /26 kiasi cha shilingi bilioni 1.2 kimetengwa    kwa ajili ya kutekeleza shughuli za mradi ikiwa    ni pamoja na: Kufanya utafiti wa mahitaji ya    uvunaji wa maji na teknolojia za kisasa za    umwagiliaji; Kutoa mafunzo na kuwezesha    upatikanaji wa teknolojia za usindikaji kwa    wajasiriamali wa kati na wadogo; Kuwezesha    ununuzi wa mizinga ya nyuki ya kisasa; Kujenga    vituo vya ukusanyaji wa asali; na Kununua vifaa    na pembejeo kwa ajili ya mashamba darasa.    Mradi wa Maandalizi ya Taarifa ya Tatu ya    Utekelezaji wa Mkataba wa Mabadiliko ya    Tabianchi    Mheshimiwa Spika, lengo la mradi huu ni    Kuandaa Taarifa ya Tatu ya Utekelezaji wa    Mkataba wa Umoja wa Mataifa kuhusu    Mabadiliko ya Tabianchi. Katika mwaka         /26, kiasi cha shilingi bilioni 1.4    kimetengwa kwa ajili ya kutekeleza shughuli    zifuatazo: Kuandaa taarifa ya uzalishaji wa    gesijoto nchini; na utekelezaji wa Mkataba    husika.    Mradi wa Kujenga Uwezo wa Kitaifa wa    Kuandaa Taarifa za Utekelezaji wa    Makubaliano ya Paris kuhusu Mabadiliko    ya Tabianchi    Mheshimiwa Spika, Lengo la mradi huu ni    Kujenga Uwezo wa Taasisi katika Utekelezaji    wa Makubaliano ya Paris. Katika mwaka    /26 kiasi cha shilingi bilioni 1.2 kimetengwa    kwa ajili ya kutekeleza shughuli za mradi    ikiwemo: Kutoa elimu kwa wadau kuhusu    ukusanyaji wa taarifa za mabadiliko ya    tabianchi; Kuweka mfumo wa ukusanyaji wa    taarifa za mabadiliko ya tabianchi; na Kutoa    mafunzo kuhusu ufuatiliaji wa Mchango wa taifa    wa kukabiliana na Mabadiliko ya Tabianchi.        Mradi wa Kujenga Uwezo wa Kitaasisi    Kutekeleza Mkataba wa Montreal Kuhusu    Udhibiti wa Kemikali Zinazomong’onyoa    Tabaka la Ozoni    Mheshimiwa Spika, Lengo la Mradi ni    kujenga uwezo wa Kitaasisi kuwezesha    utekelezaji wa Itifaki ya Montreal Kuhusu    Udhibiti wa Kemikali zinazomong’onyoa    Tabaka la Ozoni. Mradi huu unafadhiliwa na    Mfuko wa Utekelezaji wa Itifaki ya Montreal    kupitia Shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa    (UNEP). Katika mwaka 2025/26, Shilingi milioni    zimetengwa kwa ajili ya kutoa mafunzo    kwa Mafundi mchundo 250 wa viyoyozi na    majokofu kuhusu mbinu bora za kuhudumia    vifaa hivyo bila kuathiri Tabaka la hewa ya    Ozoni; Kutoa mafunzo kwa mawakala wa    forodha 500 kuhusu udhibiti wa uingizaji nchini    wa gesi zinazodhibitiwa chini ya Itifaki;    Kununua mashine za kunasa na kurejeleza gesi    chakavu za Majokofu na Viyoyozi; Kufanya    mafunzo kwa maafisa forodha na wasimamizi         wa Sheria 200 kuhusu kuhusu udhibiti wa    uingizaji nchini wa gesi zinazodhibitiwa chini ya    Itifaki; na Kutoa mafunzo kwa maafisa ugavi na    ununuzi 120 wa Wizara na Taasisi kuhusu    matakwa ya Itifaki ya Montreal.    Mradi wa Usimamizi na Uhifadhi wa    Ikolojia ya Ziwa Babati    Mheshimiwa Spika, Lengo la mradi huu ni    kurejesha ikolojia ya ziwa Babati lililoathiriwa    kutokana na shughuli za kibinadamu. Katika    mwaka 2025/26 kiasi cha shilingi milioni 200    kimetengwa kwa ajili ya Kupanda miti ili kuzuia    mmomonyoko wa udongo; Kubaini na kuweka    mipaka ya kudumu katika ziwa; Kuandaa    Mpango wa Usimamizi wa Matumizi wa    rasilimali za Maji; na Kutoa mafunzo kuhusu    udhibiti wa magugu maji kwa jamii    zinazozunguka eneo la ziwa na Kubainisha njia    mbadala za kujikimu kwa jamii zinazozunguka    maeneo ya ziwa.        Mradi wa Usimamizi na Uhifadhi wa    Ikolojia ya Ziwa Chala na Ziwa Jipe    Mheshimiwa Spika, Lengo la mradi huu ni    kuimarisha ikolojia na usimamizi endelevu wa    Ziwa Chala na Ziwa Jipe. Katika mwaka    /26 kiasi cha shilingi milioni 200    kimetengwa kwa ajili ya Kubainisha njia    mbadala za kujikimu kwa jamii zinazozunguka    katika maeneo ya ziwa; Kuhamasisha mbinu za    asili zinazotumika kuondoa magugu maji katika    Ziwa Chala na Ziwa Jipe; Kufanya mapitio ya    sheria ndogo zinazosimamia Ziwa Chala na    Ziwa Jipe; na Kukuza uelewa wa jamii kuhusu    usimamizi endelevu wa Ziwa Chala na Ziwa    Jipe.    Mradi wa Kuanzisha Bustani ya Kijani    Katika Eneo la Swaswa Mnarani, Dodoma    Mheshimiwa Spika, Lengo la mradi huu ni    kuanzisha eneo lenye mandhari ya kijani na    mazingira safi katika eneo oevu la Swaswa    Mnarani Jijini Dodoma ambapo kwa mwaka         /26 kiasi cha shilingi bilioni 2.5 kimetengwa    kwa ajili ya Kufanya maboresho na kujenga    mifereji mipya maji ya mvua na kujenga bwawa    la kuhifadhi maji ya mvua eneo la Swaswa.    Miradi Mingine Itakayotekelezwa    Mradi wa Ujenzi na ukarabati wa Ofisi na    Makazi ya Makamu wa Rais    Mheshimiwa Spika, lengo la mradi huu ni    kuwezesha shughuli za ujenzi na ukarabati wa    Ofisi na makazi ya Makamu wa Rais. Kwa    mwaka 2025/26 kiasi cha shilingi bilioni 1.7    kimetengwa kwa ajili ya kazi hii.    ) BARAZA LA TAIFA LA HIFADHI NA    USIMAMIZI WA MAZINGIRA    Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2025/26    Baraza litaendelea kusimamia utekelezaji wa    Sheria ya Usimamizi wa Mazingira, Sura 191    kwa kutekeleza shughuli zifuatazo: Kuendelea    kutekeleza Sera ya Taifa ya Mazingira ya         mwaka 2021; Kutekeleza Mkakati wa Taifa wa    Matumizi ya Nishati Safi ya Kupikia (2024 –    ) ili kupunguza uharibifu wa mazingira;    Kuendelea kuratibu mchakato wa Tathmini ya    Athari kwa Mazingira na kusajili Wataalam    Elekezi wa Mazingira; Kuendelea kutoa elimu    kwa umma kuhusu masuala ya hifadhi na    usimamizi wa mazingira; Kufanya kaguzi za    mazingira katika maeneo mbalimbali ili kulinda    na kutunza mazingira; Kufanya tafiti mbalimbali    za mazingira; Kufanya mapitio ya Ajenda ya    Taifa ya Tafiti za Mazingira (NERA, 2017/2022);    Kuratibu na kuendesha Kongamano la Sita la    Sayansi kuhusu uhifadhi wa maeneo oevu;    Kuratibu utekelezaji wa Programu ya Binadamu    na Hifadhi Hai kwa kushirikiana na Shirika la    Umoja wa Mataifa la Sayansi na Elimu    (UNESCO); na Kuratibu shughuli za masuala ya    maeneo nyeti na lindwa.        HITIMISHO NA SHUKRANI    Mheshimiwa Spika, Mafanikio    yaliyopatikana katika mwaka 2024/25    yamechangiwa na ushirikiano mzuri kutoka kwa    Washirika wa Maendeleo, Sekta binafsi, Taasisi    za Fedha nchini, Asasi Zisizo za Kiserikali za    ndani na nje ya nchi; na Wadau mbalimbali.    Washirika wa Maendeleo ikiwa ni pamoja na:    Umoja wa Nchi za Ulaya (EU); Benki ya Dunia    (WB); Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF);    Serikali ya Norway; Serikali ya Saudi Arabia;    Serikali ya Sweden; Serikali ya Uingereza;    Mabalozi wanaoziwakilisha nchi zao hapa    nchini; Shirika la Maendeleo la Umoja wa    Mataifa (UNDP); Shirika la Umoja wa Mataifa la    Mazingira (UNEP); Mfuko wa Mazingira wa    Dunia (GEF); Mfuko wa Kimataifa wa Kuhimili    Mabadiliko ya Tabianchi (AF); Benki ya Dunia;    Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB); Shirika la    Maendeleo la Jumuiya ya Madola (FCDO);    Shirika la Umoja wa Mataifa la Maendeleo ya    Viwanda (UNIDO); Shirika la Umoja wa Mataifa         la Mitaji na Maendeleo (UNCDF); Shirika la    Uhifadhi wa Mazingira Duniani (WWF); Mfuko    wa Kimataifa wa Kuendeleza Kilimo - IFAD;    Mfuko wa Mabadiliko ya Tabianchi (GCF);    Shirika la Umoja wa Mataifa la Kilimo na    Chakula (FAO); Mfuko wa Utekelezaji wa    Mkataba wa Montreal; Mfuko wa Dunia wa    Bayoanuai (GBFF); Shirika la Chakula Duniani    (WFP); The Good Neighbours Global Impact    Foundation; Korea Investment Securities; na    Shirika la Ushirikiano wa Kimataifa la Ujerumani    (GIZ).    Mheshimiwa Spika, ninapenda kutumia    fursa hii kuwaomba Washirika wa Maendeleo    na Wadau wengine kuendelea kushirikiana na    Ofisi katika kuimarisha Muungano wetu na    usimamizi wa Mazingira na mabadiliko ya    tabianchi nchini kwa maendeleo endelevu.    Mheshimiwa Spika, Baada ya shukrani hizo    kwa washirika wa maendeleo, ninaomba sasa    nichukue nafasi hii kumshukuru Mheshimiwa         Khamis Hamza Khamis (Chilo) (Mb.), Naibu    Waziri, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano na    Mazingira), kwa ushirikiano na msaada    mkubwa anaonipa katika utekelezaji wa    majukumu yangu ya kila siku.    Mheshimiwa Spika, Vilevile, nitumie fursa hii    kuwashukuru wasaidizi wangu katika utendaji    kazi wa Ofisi ya Makamu wa Rais wakiongozwa    na Mhandisi Cyprian John Luhemeja, Katibu    Mkuu; Bw. Abdallah Hassan Mitawi, Naibu    Katibu Mkuu (Muungano); na Bibi Christina    Solomon Mndeme, Naibu Katibu Mkuu    (Mazingira); Dkt. Immaculate Sware Semesi,    Mkurugenzi Mkuu (NE  ; Prof. Eliakimu    Zahabu, Kaimu Mtendaji Mkuu (N  ; Wakuu    wa Idara na Vitengo; na Wafanyakazi wote kwa    mchango wao katika kufanikisha utekelezaji wa    majukumu ya Ofisi. Aidha, mwanzoni mwa    mwezi Aprili, 2025, Mhandisi Mwanasha Rajab    Tumbo aliteuliwa na Dkt. Samia Suluhu    Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania kuwa Mwenyekiti wa Bodi ya         Wakurugenzi ya NEMC. Tunampongeza    Mhandisi Mwanasha na tunamtakia kila la kheri    katika utekelezaji wa majukumu yake, pamoja    na wajumbe wa bodi.    Mheshimiwa Spika, kwa umuhimu mahususi    naomba kuwashukuru wananchi wa Jimbo la    Kikwajuni kwa kuendelea kuniamini    kuwatumikia kwenye nafasi ya Ubunge pamoja    na kunivumilia katika kipindi chote ambacho    ninakuwa nje ya Jimbo nikitekeleza majukumu    mengine ya Kitaifa. Aidha, nimetaarifiwa kuwa    hivi sasa wanaendelea kunifuatilia mubashara    katika tukio hili la uwasilishaji wa bajeti kutokea    kule jimboni. Hivyo, ninawashukuru sana kwa    upendo mkubwa kwangu, na mimi ninawaahidi    nitaendelea kuwatumikia kwa uadilifu mkubwa    na Mwenyezi Mungu awabariki sana.    Mheshimiwa Spika, Mwisho lakini sio kwa    umuhimu napenda kuishukuru familia yangu    pendwa nikianza na Mke Wangu Kipenzi    Thania Ali Abulla na Watoto wetu, Riziki Hamad         Masauni, Asha Hamad Masauni na Bareek    Hamad Masauni kwa upendo wao unaonipa    nguvu ya kutekeleza majukumu yangu vema.    MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA 2025/26    Mheshimiwa Spika, ninaomba Bunge lako    tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi    ,946,399,000.00 kwa ajili ya matumizi ya    Fungu 26 (Ofisi binafsi ya Makamu wa Rais ) na    Shilingi 61,917,791,000.00 kwa ajili ya    matumizi ya kawaida na maendeleo kwa Fungu    Kati ya kiasi kinachoombwa kwa Fungu 26,    Shilingi 1,066,899,000.00 ni kwa ajili ya    Mishahara na Shilingi 18,879,500,000.00 ni    Matumizi mengineyo.    Mheshimiwa Spika, maombi ya fedha kwa    Fungu 31 yanajumuisha Matumizi ya Kawaida    Shilingi 28,858,213,000.00 ambapo kati ya    fedha hizo Shilingi 10,907,597,000.00 ni    Mishahara ya Ofisi ya Makamu wa Rais na    Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa         Mazingira (NE   na Shilingi    ,950,616,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi    Mengineyo. Aidha, fedha za Miradi ya    Maendeleo zinajumuisha Shilingi    ,602,000,000.00 fedha za ndani na Shilingi    ,457,578,000.00 ikiwa ni fedha za nje.    HITIMISHO    Mheshimiwa Spika, napenda kuhitimisha    kwa kutoa shukukrani zangu za kwako wewe na    Waheshimiwa Wabunge wote kwa kunisikiliza.    Aidha, Hotuba hii inapatikana katika tovuti ya    Ofisi ambayo ni www.vpo.go.tz.    Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja.