BARAZA LA WAWAKILISHI   ZANZIBAR ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI MKUTANO WA KUMI NA TANO Kikao cha Thelathini na Moja   Tarehe 26 Juni, 2024 Kikao Kitaanza Saa 3.00 (Tatu) Asubuhi na Dua zitasomwa.  MASWALI: Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara MaalumzaSMZ:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waNchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa naIdaraMaalum za SMZ: Je, Serikali ina mkakati gani wa kuliendeleza eneo la ZoneF. Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango:  MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Fedha na Mipango: Serikali inawashajihisha wanawake, vijana na makundi maalumkuzitumia fursa za mikopo inayopatikana katika taasisi zafedhaili kujikwamua katika shughuli mbali mbali za kibiashara. Pamoja na ushajihishaji huo, wengi wao wamekuwawakishindwa kutimiza masharti ya dhamana ya mikopohiyo:  Je, Serikali inatambua kuwa dhamana katika taasisi hizi za fedha ni kikwazo kikubwa kwa makundi hayakupatamikopo.  (b) Je, Serikali inayasaidia vipi makundi haya kupatamikopohii kutoka katika taasisi za fedha ili kuboreshabiasharazao. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waKilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Wakulima wengi wa kilimo cha tungule Zanzibar hukumbananatatizo la kubwaga kwa bidhaa sokoni na kushuka kwa bei yazaohilo. Ni lini Serikali itafikiria kuanzisha viwanda vya kusindikazaohilokwa faida ya wakulima wetu. 286. MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Serikali iliyaingiza baadhi ya mashamba ya wananchi katikaMpango wa Hifadhi ya Misitu ya Jamii (Community Forest) nakuijumuisha katika miradi ya uvunaji wa hewa ya ‘Carbon’. Pamoja na jamii kubwa kukubaliana na jambo hili zuri naSerikali kuwaahidi wananchi na wamiliki wa mashambahayokunufaika moja kwa moja na Mpango huo, kuna malalamikomakubwa yamejitokeza katika jamii. (a) Je, ni upi utaratibu uliotumiwa na Serikali katikakuyaingiza mashamba haya katika hifadhi ya misituyajamii. (b) Je, ni sera au sheria gani inayosimamia masualahayayauhifadhi wa mazingira na uhifadhi wa misituyajamii (Community Forest). (c) Je, ni faida gani wamiliki watafaidika na mradi huumojakwa moja na ni utaratibu gani utatumika kuhakikishawananufaika.  Wizara ya Afya:  MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya: Tunaipongeza Serikali kwa juhudi za kutatua changamotoyaafya katika visiwa mbali mbali vya Zanzibar kwa kutafutaboti zamajini (Ambulance) ambazo lengo lake lilikuwa ni kuwasaidiawananchi wanaoishi katika visiwa hivyo, kuwafikishakiurahisi katika vituo mbali mbali vya afya. Pamoja na juhudi hizokumejitokea changamoto kubwa katika boti hizo. (a) Je, Serikali inafahamu kwamba boti hizi hazitumiki tokeazilipopelekwa katika maeneo kama ya Bandari yaWetena Kojani. (b) Je, ni sababu ipi inayopelekea boti hizi kutokutumikakwakazi iliyokusudiwa. (c) Je, ni upi mpango wa muda mrefu wa Serikali wakutatuatatizo la afya katika visiwa kama vile kisiwa cha Kokota. 290. MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya: Serikali imezibinafsisha (Outsource) baadhi ya kadakwenyehospitali zote za Wilaya Unguja na Pemba kwa lengolakuboresha huduma za afya kwa wananchi, ikiwa ni pamojanakubadilisha tabia iliyolalamikiwa kwa muda mrefu ya baadhi yawafanyakazi wa Wizara yako kuwa wanajeuri na wanafanyakazi zao kwa mazoea. (a) Je, tokea Wizara yako itowe ‘Contracts’ hizo zakazi kwamakampuni mbali mbali ikiwemo LACENT, NSKpamojana SEIFII ni kwa kiasi gani huduma za afya zimeboreka. (b) Je, idadi ya vifo vya mama na mtoto vimepunguakwaasilimia ngapi. (c) Je, ni madaktari bingwa wangapi wameongezekakwaujio wa kampuni hizo.  Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo:  MHESHIMIWA PROF. OMAR FAKIH HAMAD (Jimbo la Pandani)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo: Ndani ya anga za Zanzibar, kumekuwepo FMRadioinayotangaza kupitia 97.5 MHz. Hata hivyo, Radio hii imekuwaikirusha vipindi vichafu sana nyakati za usiku. (a) Je, Radio hii imepewa leseni ya aina gani ya kurushiamatangazo. (b) Je, ni utaratibu upi unaotumika kuzihakiki nakuziadabisha Radio zilizopewa leseni Zanzibar zikawazinakiuka maadili, ili kuhakikisha kwamba matangazoyao hayakinzani na makubaliano ya leseni walizopewanaustaarabu wa Zanzibar. (c) Je, ni vipindi gani maarufu hutangazwa na Radiohii nyakati za usiku. Wizara ya Maji, Nishati na Madini:  MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Maji, Nishati naMadini: Kwa muda mrefu sasa kumekuwa na changamoto kubwayakupatikana maji safi na salama katika shehia ya MtambweKaskazini. Shehia hii yenye idadi ya wananchi 7,473 inategemeakisima kimoja tu kilichopo katika kijiji cha Uondwe, ambachohutoa huduma kwa vijiji 10. Hali hii inathibitisha wazi kuwakisima hicho kimezidiwa na kusababisha shida kwa wananchi wa vijiji hivyo, pamoja na juhudi za Serikali za kuchimbakisimachengine cha ziada katika eneo la Mpakanjia kupitia mfukowaUVIKO 19 ambacho nacho pia hakileti tija iliyokusudiwa. (a) Je, Serikali inalitambua tatizo hili na ni upi mpangowakulitatua tatizo hili la kupatikana maji safi nasalamakatika jimbo la Mtambwe. (b) Je, ni sababu zipi zinapelekea kisima hichi kipyakilichochimbwa kupitia mfuko wa UVIKO19 kutokutumikampaka hivi sasa. (c) Je, ni upi mpango wa Serikali wa kuchimba visimakatikashehia nyengine za Mtambwe Kusini na Kisiwani ili kutatua tatizo hili la maji.  Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waUtalii naMambo ya Kale: Sekta ya Utalii ina jukumu kubwa katika kukuza uchumi nahatimae kufikia lengo la kupunguza umasikini kwa wananchi wetu. Je, ni ipi mikakati ya Wizara yako katika kubuni namnayakuvuna masoko mapya ya utalii badala ya kuendeleakuzitegemea nchi zile zile tulizozizowea. 229. MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waUtalii naMambo ya Kale: Suala la kuunda Kamati za Utalii za Wilaya kwa mantiki yakuendeleza dhana ya utalii kwa wote liko vipi katika utekelezaji wake. Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi:  MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, MawasilianonaUchukuzi: Hivi karibuni, Serikali imejenga barabara nyingi za ndani nchini kwa lengo la kuwarahisishia wananchi kupita kwaurahisi, jambo ambalo limeisaidia sana jamii. (a) Je, ni kwa hatua gani ujenzi wa barabara hizi umefikiwa. (b) Je, viwango vya ujenzi wa barabara hizi vinakidhi vigezovilivyotarajiwa. Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda:  MHESHIMIWA PROF. OMAR FAKIH HAMAD (Jimbo la Pandani)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Biashara na MaendeleoyaViwanda: Je, ni kwa kiasi gani Serikali imeweza kuongeza uzalishaji wabidhaa hasa za viwandani kwa ajili ya mauzo ya nje yanchi nakatika soko la kikanda, kati ya mwaka 2020 na 2024.  II. HOJA ZA KAMATI: Mwenyekiti wa Kamati ya Kanuni na Sheria Ndogo Ndogo: Azimio la Marekebisho ya Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi, Toleo la 2020. Zanzibar, (Raya Issa Msellem)  Juni, 2024. KATIBU WA BARAZA