Utafiti wa Wataalamu kuhusu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024 Kutafuta Masuluhisho Muhtasari wa Watungaji Sera 2024.1 UFUPISHO Mazingira ya taarifa za kimataifa yako chini ya shinikizo kubwa kutoka kwa maendeleo ya teknolojia mpya na mabadiliko ya sera za umma. Je, wataalamu wa teknolojia kote duniani wanachukulia vipi vipengele tofauti za, na vitisho kwenye, mazingira ya taarifa katika nchi zao za taaluma? Mnamo Juni 2024, Jopo la Kimataifa la Mazingira ya Taarifa (IPIE) lilifanya utafiti wa watafiti 412 kutoka nchi 66 kuhusu mazingira ya taarifa za kimataifa. Muhtasari huu wa Watungaji Sera unafupisha Mitindo katika Mazingira ya Taarifa za Kimataifa: Matokeo ya Utafiti wa Kitaalam wa 2024 (yaliyochapishwa kama SR2024.2). Utafiti wa 2024 unathibitisha maafikiano, yaliyoonyeshwa kwa mara ya kwanza katika utafiti wa 2023 (SR2023.3), kwamba upatikanaji wa taarifa sahihi na utofauti wa sauti ni vipengele muhimu zaidi vya mazingira mazuri ya taarifa:   Mwaka huu, theluthi mbili (63%) ya waliohojiwa wanatarajia mazingira ya taarifa kuwa mabaya zaidi katika siku zijazo, ikilinganishwa na zaidi ya nusu (54%) katika utafiti wa awali.   Wataalamu wana wasiwasi zaidi kuhusu vitisho kwa mazingira ya taarifa vinavyoletwa na wamiliki wa mitandao ya kijamii, serikali na wanasiasa. Watafiti wanaona AI inayozalisha kama chanzo cha wasiwasi na matumaini:   Takriban theluthi mbili (63%) wanaamini kuwa video, sauti, picha na maandishi yanayotokana na AI yameathiri vibaya mazingira ya taarifa za kimataifa, huku zaidi ya nusu (53%) wakiamini kuwa teknolojia hizi zitakuwa na athari mbaya katika miaka mitano ijayo.   Wataalamu wengi (63%) wana wasiwasi kwamba AI inaendeleza upendeleo, inakuza unyanyasaji, na kukuza tatizo la taarifa potofu.   Wengi (67%) wana matumaini kuwa AI ya uzalishaji itaboresha ugunduzi wa maudhui, kuwezesha uandishi wa habari, kuboresha mawasiliano ya kitamaduni na ya njia mbalimbali, na kuongeza ushawishi wa taarifa za kuaminika. Wataalam wanaripoti vizuizi vikubwa kwa utafiti wa mazingira ya taarifa:   Robo tatu ya watafiti wanataja ufikiaji wa data kama changamoto kuu.   Wataalam wanatoa wito kwa utafiti zaidi wa kitamaduni, majukwaa mengi, na wa taaluma nyingi. Walipoulizwa kuhusu njia za kuboresha mazingira ya taarifa, wataalam wengi wanaunga mkono vyombo vya habari visivyolipishwa na huru pamoja na kampeni za kusoma na kuandika kwa vyombo vya habari vya kidijitali, ukaguzi wa ukweli na uwekaji lebo ya maudhui. Utafiti wa Wataalamu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024   UTANGULIZI Jinsi watu wanavyowasiliana, kujifunza, kujiliwaza, kufuatilia habari, na kutafuta taarifa kumeathiriwa na mabadiliko ya haraka ya mazingira ya taarifa za kimataifa. Ueneaji wa simu mahiri, mifumo ya mitandao ya jamii na matumizi mapana ya teknolojia zinazoendeshwa na AI vimebadilisha jinsi watu wanavyozalisha, wanavyotumia na kubadilishana taarifa [1,2]. Watungaji sera wameibua wasiwasi kuhusu usalama wa mawasiliano mtandaoni, udhibiti, upendeleo wa algorithi na kukosekana kwa usawa wa kutumia teknolojia za dijitali [3–6]. Kwa kuongeza, katika nchi nyingi imani katika habari ni ndogo na inapungua kwa kasi, ushiriki wa habari unapungua, wakati hamu ya habari inapungua kwa kasi [7, 8]. Wanasiasa wengi wametumia nadharia za njama na taarifa potofu kwa manufaa ya kisiasa, na hivyo kuzidi kuondoa imani katika vyanzo vya kuaminika vya habari na taasisi za kidemokrasia [9]. Zana za Uzalishaji za AI zimetoa fursa mpya za kutoa propaganda kwa kiwango kikubwa, na vile vile matumizi ya kawaida na yanayoweza kunufaisha kwa mazingira ya taarifa za kimataifa. Mabadiliko haya na changamoto mpya ambazo huletwa huimarisha hitaji la kusoma muktadha wa ndani na kimataifa. Ingawa jamii ya watafiti wanaoangalia mazingira ya taarifa za kimataifa imeongezeka, fafanuzi na mifumo ya metriki inayotumika kupima vipengele vyake inatofautiana kwa njia muhimu. Ili kusaidia kutambua tofauti na muunganiko wa tathmini za wataalam, mwaka wa 2023 IPIE ilianzisha mpango wa uchunguzi wa kila mwaka wa wataalam katika ngazi ya kimataifa (angalia SR2023.3). Malengo makuu ya programu hii ni kutathmini mazingira ya taarifa za kimataifa, kutambua maeneo ya makubaliano na utofauti, na kupendekeza maelekezo kwa ajili ya utafiti ujao. Kila mwaka wataalam wanaalikwa kushiriki maarifa yao kuhusu hali ya sasa, vipengele vikuu, changamoto, na matarajio ya mazingira ya taarifa katika nchi wanazotafiti. Ripoti hii inaangazia matokeo kuu ya utafiti wa 2024. Utafiti ulitathmini vipengele vya mazingira ya taarifa yenye afya, vitisho kwa afya yake, jukumu la AI ya kuzalisha, na njia za kujenga uthabiti:  Je, wataalamu wanachukulia vipi hali ya sasa ya mazingira ya taarifa za kimataifa?  Nani, na nini ni vitisho vikuu kwenye mazingira ya taarifa?  Je, AI ya kuzalisha inatumika vipi katika kuboresha au kuharibu mazingira ya taarifa?  Nini kinafuata? Je, tunawezaje kujenga uthabiti, kuboresha utafiti kuhusu mazingira ya taarifa, na kushinda vizuizi vilivyopo?  Utafiti wa Wataalamu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024   Kati ya tarehe 4 Juni 2024 na 1 Julai 2024, watafiti 412 kutoka sayansi ya jamii, ubinadamu, sayansi ya kompyuta, na nyanja zinazohusiana wanaotafiti nchi 66 walikamilisha utafiti huo. Kama inavyoonyeshwa kwenye Mchoro wa 1, wakati utaalam wa wahojiwa ulijikita katika nchi kama vile Marekani na maeneo kama Ulaya Magharibi, nchi nyingi duniani, ikiwa ni pamoja na Brazil, Chile, Nigeria, India, na China zinawakilishwa, kwa kuwa ziko chini ya maeneo yanayotafitiwa kama vile Ulaya Mashariki na Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara. Mchoro wa 1. Utaalam wa Mhojiwa kwa Nchi. Dokezo:   = 0,   = 1,   = 2-5,   = 5-10,   = 10-20,   = 20-40,   = 187. Wataalamu waliweza kuchagua hadi nchi mbili ambapo watadai utaalamu (jumla ya waliohojiwa ni 529, huku wataalam 117 wakiripoti kwa nchi mbili); makadirio ya ramani: Makadirio Sawa ya Dunia. Chanzo: Kulingana na data iliyokusanywa na IPIE 04/06/2024–01/07/2024. Utafiti wa Wataalamu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024   MATOKEO YA 1: VIPENGELE VYA MAZINGIRA BORA YA TAARIFA. Je, ni vipengele gani muhimu vya mazingira bora ya taarifa? Sambamba na utafiti wa 2023, vipengele mashuhuri vilivyoangaziwa na wataalam 412 waliotafitiwa ni: (1) upatikanaji wa taarifa sahihi (zilizotajwa kwa 65% ya waliohojiwa), (2) sauti tofauti (42%), na umiliki wa vyombo vya habari (33%) (angalia Mchoro wa 2). Kwa wastani, wataalam wanaona kutokuwepo kwa taarifa za uongo au za kupotosha na kutokuwepo kwa maudhui ya chuki kuwa "muhimu sana". Kutokuwepo kwa matangazo ya kisiasa yanayolengwa kidogo na maudhui yanayozalishwa na AI huchukuliwa kuwa muhimu zaidi-ingawa wengi waliiona kuwa angalau "muhimu wa wastani". Walipoulizwa jinsi ya kuboresha mazingira ya taarifa, 77% ya wataalam "walipendelea" au "walipendelea sana" kuunga mkono vyombo vya habari huru na vya kujitegemea. Asilimia 65 ya wataalam wanakubali kwamba kipengele muhimu zaidi cha mazingira ya taarifa yenye afya ni upatikanaji wa taarifa sahihi. MATOKEO MUHIMU Mchoro wa 2. Vipengele vya Mazingira Bora ya Taarifa. Dokezo:   = Sijui,   = Sio muhimu hata kidogo,   = Sio muhimu sana,   = Muhimu kwa wastani,   = Muhimu sana,   = Muhimu zaidi,   = Muhimu kabisa Chanzo: Kulingana na data iliyokusanywa na IPIE 04/06/2024-01/07/2024. Upatikanaji wa taarifa sahihi Sauti anuwai Umiliki anuwai wa vyombo vya habari Kutokuwepo kwa taarifa za uongo au za kupotosha Kutokuwepo kwa maudhui ya chuki Kutokuwepo kwa matangazo ya kisiasa yanayolengwa kidogo Kutokuwepo kwa maudhui yanayotokana na AI Utafiti wa Wataalamu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024   MATOKEO YA 2: VITISHO KWA MAZINGIRA YA TAARIFA Mazingira ya taarifa za kimataifa yameathiriwa na watendaji tofauti wanaoshindana kufahamisha na kushawishi umma . Wataalamu waliulizwa ni kwa kiwango gani wanachukulia watendaji na majukwaa mbalimbali kuwa tishio kwa mazingira ya taarifa (angalia Mchoro wa 3). Kuhusu majukwaa, wataalam kwa ujumla walitathmini majukwaa ya mitandao ya kijamii (ikiwa ni pamoja na Facebook, Instagram, YouTube, TikTok, WhatsApp, Telegram, Reddit, 4chan, na X), zana za uzalishaji za AI, na, kwa kiasi fulani, injini za utafutaji, kama zinazoleta vitisho vya wastani hadi vikubwa kwa mazingira ya taarifa. Midia ya urithi, tovuti za habari, na majukwaa ya podikasti yalichukuliwa kuwasilisha vitisho vidogo hadi vya wastani, huku Wikis na tovuti za kitaalamu za mitandao zilichukuliwa kuwa hatari ndogo. Kwa upande wa waigizaji, wataalamu waliwaona wamiliki wa majukwaa ya mitandao ya kijamii kama tishio kubwa zaidi kwa mazingira ya taarifa, wakifuatwa kwa karibu na serikali za ndani, kitaifa na nje, wanasiasa au vyama. Mashirika ya habari yanayoungwa mkono na serikali na ya kibinafsi yalichukuliwa kuwa vitisho vya wastani, huku waandishi wa habari, mashirika ya habari, na raia wa kawaida walionekana kuwa vitisho vidogo. Katika utafiti wa 2023, wanasiasa na majukwaa ya mitandao ya kijamii pia yalionekana kama vitisho kuu kwa mazingira ya taarifa. Mchoro wa 3. Vitisho Vikuu kwa Mazingira ya Taarifa. Dokezo:   = Sijui,   = Si hata kidogo,   = Kidogo sana,   = Kidogo,   = Wastani,   = Kikubwa,   = Kikubwa sana,   = Kikubwa zaidi Chanzo: Kulingana na data iliyokusanywa na IPIE 04/06/2024–01/07/2024. Wataalamu wanachukulia wamiliki wa mitandao ya kijamii kuwa tishio kubwa zaidi kwa mazingira ya taarifa, wakifuatwa na serikali za ndani na nje, wanasiasa na vyama vya siasa. MATOKEO MUHIMU Wamiliki wa mitandao ya kijamii Serikali, wanasiasa/vyama katika nchi yangu Waandishi wa habari au mashirika ya habari Serikali ya kigeni, wanasiasa/vyama Mashirika ya habari yanayoungwa mkono na serikali Mashirika ya habari ya kibinafsi Wanaharakati Raia wa kawaida Utafiti wa Wataalamu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024   MATOKEO YA 3: USHAWISHI WA AKILI MNEMBA YA KUZALISHA Wataalamu walitafitiwa kuhusu athari ya sasa na inayotarajiwa ya zana za AI ya kuzalisha kwenye mazingira ya taarifa (angalia Mchoro wa 4a na 4b). AI ya Uzalishaji inarejelea mifumo ya akili mnemba inayoweza kutoa maudhui mapya, kama vile maandishi (k.m., ChatGPT), picha (k.m., DALL-E), video (k.m., DeepFaceLab), au sauti (k.m., WaveNet). Ingawa wataalamu walikuwa na wasiwasi zaidi kuhusu athari mbaya zinazoweza kutokea za video zinazozalishwa na AI, hawakujali sana zile za maandishi yanayotokana na AI. Kwa ujumla, wataalam wanatarajia kuwa athari mbaya za AI ya uzalishaji zitadhihirika zaidi kuliko ilivyokuwa hadi sasa. Wataalamu wengi (63%) walionyesha wasiwasi mkubwa kuhusu uwezekano wa AI ya uzalishaji kuendeleza upendeleo, kukuza unyanyasaji, na kuongeza idadi, ubinafsishaji, na ushawishi wa taarifa potofu. Wataalamu wengi (67%) walikuwa na matumaini angalau kwa kiasi kwamba AI ya uzalishaji inaweza kuboresha ugunduzi wa maudhui, kuwezesha uandishi wa habari, mawasiliano ya kitamaduni na njia tofauti, na kuimarisha ubinafsishaji na ushawishi wa taarifa za kuaminika. Kwa ujumla, hata hivyo, wasiwasi wa wataalam ulizidi matumaini yao. Mchoro wa 4a. Je! Zana za AI ya uzalishaji zimeathiri vipi Mazingira ya Taarifa? Dokezo:   = Mbaya sana,   = Mbaya kiasi,   = Mbaya kidogo,   = Sijui,   = Si mbaya si nzuri,  = Zinaboresha kidogo,   = Zinaboresha kiasi,   = Zinaboresha sana. Chanzo: Kulingana na data iliyokusanywa na IPIE 04/06/2024-01/07/2024. Asilimia 63 ya wataalam walionyesha wasiwasi mkubwa kuhusu uwezekano wa AI ya kuzalisha kuendeleza upendeleo, kukuza unyanyasaji, na kueneza taarifa potofu. MATOKEO MUHIMU Video zinazozalishwa na AI Sauti zinazozalishwa na AI Picha zinazozalishwa na AI Maandishi yanayozalishwa na AI Utafiti wa Wataalamu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024   Kwa ujumla, wataalam katika nchi zinazoendelea walikuwa na wasiwasi zaidi juu ya athari mbaya za AI ya uzalishaji kuliko wataalam katika nchi zilizoendelea. Pia walikuwa na wasiwasi zaidi kuhusu mifumo mahususi kama vile programu za kutuma ujumbe na programu za mitandao ya kijamii, na waigizaji fulani kama wamiliki wa majukwaa ya mitandao ya kijamii au wanasiasa katika nchi yao. Hata hivyo, pia walikuwa na matumaini zaidi kuhusu hatua za kuboresha mazingira ya taarifa, kama vile vidokezo vya kusoma na kuandika kwa vyombo vya habari au kuangalia ukweli. Mchoro wa 4b. Je! Zana za AI ya Uzalishaji Zitaathiri vipi Mazingira ya Taarifa Katika Miaka Mitano Ijayo? Dokezo:   =Mbaya sana,  = Mbaya kiasi,   = Mbaya kidogo,   = Sijui,   = Si mbaya si nzuri,   = Zinaboresha kidogo,   = Zinaboresha kiasi,  = Zinaboresha sana. Chanzo: Kulingana na data iliyokusanywa na IPIE 04/06/2024-01/07/2024. Video zinazozalishwa na AI Sauti zinazozalishwa na AI Picha zinazozalishwa na AI Maandishi yanayozalishwa na AI Utafiti wa Wataalamu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024   HITIMISHO Muhtasari huu wa Watungaji Sera unaonyesha makubaliano yanayoibuka kuhusu umuhimu wa sera ya teknolojia yenye ushahidi na machaguo ya muundo wa teknolojia bora. Ingawa kutekeleza utafiti wa mataifa kuna changamoto kadhaa, kunachochea maarifa muhimu yanayochangia kwenye uelewa wa tofauti ndogo wa hali ya mazingira ya taarifa. Kwa jumla, jumuiya ya utafiti duniani ilieleza maafikiano makubwa kwamba upatikanaji wa taarifa sahihi na utofauti wa sauti ndio msingi wa mazingira ya taarifa bora. Utoaji wa taarifa sahihi ni kipaumbele cha juu cha kuboresha mazingira ya taarifa duniani, na njia mojawapo ya kufanya hivyo, inayopendelewa na wataalamu, ni kusaidia vyombo vya habari vilivyo huru na vya kujitegemea. Majukwaa ya kidijitali na AI ya uzalishaji huwakilisha vitisho vikubwa kwa mazingira ya taarifa, lakini havipaswi kushinda jukumu muhimu ambalo wanasiasa na baadhi ya mashirika ya habari mara nyingi huchukua katika kukuza habari hatari. Kuendelea mbele, kuboresha ufikiaji wa data bado ni kipaumbele, pamoja na kufanya majukwaa mengi na utafiti wa kinidhamu. Kuimarisha mazingira ya taarifa za kimataifa kunahitaji kutathmini na kulinganisha maoni ya wataalamu. Nakala ya dodoso kamili, msimbo, na data ya urudufishaji inaweza kupatikana kwenye majukwaa ya OSF  Utafiti ulipokea idhini kutoka Chuo Kikuu cha Zürich (24.02.13) IRB na Jopo la Maadili la IPIE (IPIE_Ethics_Panel_2024_001). Ripoti kamili, SR2024.2 inapatikana katika www.IPIE.info. MAREJELEO [1] P. Lorenz-Spreen, L. Oswald, S. Lewandowsky, na R. Hertwig,"Mapitio ya utaratibu wa ushahidi wa sababu na uwiano duniani kote kwenye vyombo vya habari vya dijitali na demokrasia," Tabia ya asili ya kibinadamu, vol. 7, no. 1, pp. 74–101, 2023. doi:  [2] V. Capraro et al.,"Athari za akili mnemba inayozalisha juu ya usawa wa kijamii na kiuchumi na uundaji wa sera," PNAS nexus, vol. 3, no. 6, 2024. doi:  [3] S. U. Muhimu. “Algorithi ya ukandamizaji: jinsi injini za utafutaji zinavyoimarisha ubaguzi wa rangi”. New York, NY: NYU Press, 2018. Utafiti wa Wataalamu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024   [4] R. Deibert, J. Palfrey, R. Rohozinski, na J. Zittrain. "Ufikiaji umekataliwa: shughuli na sera ya uchujaji wa mtandao wa kimataifa". Cambridge, MA: MIT Press. 2008. [5] R. Binns, M. Veale, M. Van Kleek, na N. Shadbolt. "Kama mkufunzi, kama bot? Urithi wa upendeleo katika udhibiti wa maudhui ya algorithi”. Habari za Kijamii, G. L. Ciampaglia, A. Mashhadi, na T. Yasseri, Eds.,Vidokezo vya Mihadhara ya ndani katika Sayansi ya Kompyuta. Cham: Springer International Publishing,  [6] S. Lythreatis, S. K. Singh na A.-N. El-Kassar. "Mgawanyiko wa kidijitali: Mapitio na ajenda ya utafiti wa siku zijazo". Utabiri wa Kiteknolojia na Mabadiliko ya Kijamii. Elsevier, vol.  Utafiti wa Wataalamu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024   SHUKRANI Wachangiaji Waandishi wa Mswada: Sacha Altay (Mwanasayansi Mshauri, France/Switzerland), Sebastián Valenzuela ( Afisa Mkuu wa Sayansi ya IPIE na Mwenyekiti wa Sayansi na Kamati ya Mbinu,Chile), Philip Howard (Rais na Afisa Mkuu Mtendaji wa IPIE, Canada/UK). Muundo: Domenico Di Donna na Raffaele Fulgente. Uhariri wa maandishi: Romilly Golding. Tunakubali maoni kutoka kwa Sayansi ya IPIE na Kamati ya Mbinu: Young Mie Kim (Makamu Mwenyekiti, South Korea/USA), Shelley Boulianne (Mwanachama, Canada/UK), Frank Esser (Mwanachama, Germany/Switzerland), Lisa Given (Mwanachama, Canada/Australia), Stephan Lewandowsky (Mwanachama, Australia/UK), Eva Navarro-López (Mwanachama, Spain/UK). Tunashukuru sana msaada kutoka kwa Sekritarieti ya IPE: Egerton Neto, Donna Seymour, na Alex Young. Wafadhili Jopo la Kimataifa la Mazingira ya Taarifa (IPIE) kwa shukrani linatambua msaada wa Wakfu wa Mfuko wa Uwekezaji wa Watoto, Ford Foundation, Heising-Simons Foundation, Simons Foundation. Maoni, matokeo, maamuzi au mapendekezo yoyote yaliyotolewa katika makala haya ni ya IPIE na hayabainishi maoni ya wafadhili. Kwa orodha iliyosasishwa ya washirika wa ufadhili tafadhali angaliawww.IPIE.info. Tamko la Maslahi Ripoti za IPIE zinaundwa na kuhakikiwa na mtandao wa kimataifa wa kampuni tanzu za utafiti na wanasayansi washauri ambao wanajumuisha Majopo ya Sayansi na timu za wachangiaji. Wachangiaji na wahakiki wote wanakamilisha matamko ya maslahi, ambayo yanahakikiwa na IPIE katika hatua za kazi zinazofaa. Mtajo Unaopendelewa Muhtasari wa Watungaji Sera wa IPIE hutoa ufupisho wa kiwango cha juu wa hali ya ufahamu na huandikwa kwa ajili ya hadhira pana. Ripoti ya Usanisi ya IPIE hutumia mbinu za uchanganuzi wa matokeo ya tafiti anuwai za kisayansi, uhakiki wa kimfumo na zana nyingine kwa ajili ya ujumuishaji wa ushahidi, maarifa ya jumla na kujenga makubaliano ya sayansi na huandikwa kwa hadhira ya wataalamu. Ripoti ya Kiufundi ya IPIE huangazia maswali ya mbinu na hutoa uchanganuzi wa sera kuhusu tatizo la udhibiti linalolengwa. Ripoti zote zinapatikana kwenye tovuti ya IPIE (www.IPIE.info). Waraka huu unafaa utajwe hivi:  Utafiti wa Wataalamu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024   Jopo la Kimataifa kuhusu Mazingira ya Taarifa. 2024. Utafiti wa Wataalamu kuhusu Mazingira ya Taarifa za Kimataifa 2024: Kutafuta Masuluhisho SFP2024.1. Zurich, Switzerland: IPIE. DOI  Taarifa za Hakimiliki Kazi hii imepewa leseni kulingana na AttributionNonCommercial-ShareAlike 4.0 International (CC BY-NC-SA 4.0) KUHUSU IPIE Jopo la Kimataifa kuhusu Mazingira ya Taarifa (IPIE) ni shirika huru na la kimataifa la sayansi lililoahidi kutoa maarifa ya sayansi ya kutekelezwa kuhusu vitisho kwenye mazingira ya taarifa duniani. Likiwa kule Switzerland, dhamira ya IPIE ni kuwapa watungaji sera, tasnia na mashirika ya jamii tathmini huru za kisayansi kuhusu mazingira ya taarifa kwa kuandaa, kutathmini na kuinua utafiti, kwa lengo pana la kuimarisha mazingira ya taarifa za kimataifa. Mamia ya watafiti kutoka kote duniani wanachangia kwenye ripoti za IPIE. Kwa maelezo zaidi, tafadhali wasiliana na International Panel on the Information Environment (IPIE), secretariat@IPIE.info. Seefeldstrasse 123, S.L. Posta, 8034 Zurich, Switzerland. International Panel on the Information Environment   Seefeldstrasse 123   O. Box   Zurich  Switzerland