KATIBА TOLEO LA 2015 WAZALENDO Kama ilivyoidhinishwa na Mkutano Mkuu wa Taifa wa ACT-Wazalendo, 28 Machi 2015, Dar es Salaam. 


ACT-Wazalendo Taifa letu kwanza, leo na kesho! WAZALENDO DIBAJI SURA YA KWANZA YALIYOМО   JINA, MAKAO MAKUU, ALAMA, ITIKADI, LUGHA, MISINGI NA MALENGO YA CHAMA   SEHEMU YA I      Jina la Chama    Makao Makuu ya Chama..  Alama za Chama  Itikadi na Falsafa ya АСТ:      Lugha rasmi ya chama.   SEHEMU YA II   MISINGI NA MALENGO YA CHAMA      Misingi ya ACT      Malengo ya ACT   SURA YA PILI   UANACHAMA NA UONGOZI 8 SEHEMU YA I 8  Uanachama wa AСТ      Ada ya Uanachama.   KATIBA, TOLEO LA 2015  Haki za mwanachama wa AСТ 10 SURA YA TANO 81  Kukoma Uanachama 12  Orodha ya wanachama 14 31. NGOME za Chama 32. Jumuiya ya wabunge wa ACT 8182 13. Ahadi tano za kila mwanachama wa ACТ 14 SURA YA SITA. SEHEMU YA II 83 .15  Sifa za Kiongozi.. 15 33. Mapato ya Chama.. 83  Aina za Viongozi 15 SURA YA SABA 86  Haki za Kiongozi 17 36. Marekebisho ya Katiba 86  Ukomo wa Uongozi 17 37. Kanuni za Uendeshaji Chama 86  Kukasimu Madaraka 18 38. Kuvunjwa kwa Chama 87 SURA YA TATU 20 NYONGEZA YA KWANZA 89  Kuteuliwa kwa Kamati za Uadilifu 20  Mamlaka ya Kamati za Uadilifu KANUNI ZA MWENENDO NA MAADILI YA VIONGOZI WA ACT 89 22  Kazi ya Kamati za Uadilifu SEHEMU YA I:... 23 89  Makosa Yanayoweza Kusababisha Hatua za Kinidhamu  ... MASHARTI YA JUMLA ... 89 25 SEHEMU YA II: 90 SURA NNE 27 SIFA ZA KIONGOZI. 90  Muundo wa Chama 27 SEHEMU YA III: 91  ACT-Tawi 28 MAADILI YAVIONGOZI 91  AСТ-Kata/Wadi 33 SEHEMU YA IV: 92  ACT-Jimbo 41 MWENENDO NA MATENDO  ACT-Mkoa YASIYORUHUSIWA 49 .92  ACT-Zanzibar SEHEMU YA V:. 57 .94  ACT-Taifa 60 MASUALA KINZANI YANAYOHUSIANA NA KAZI .94 30. Akidi katika vikao vyote 80 KATIBA, TOLEO LA 2015 KATIBA, TOLEO LA 2015 iii SEHEMU YA VI: .95 KUTANGAZA MALI BINAFSI ZA KIONGOZI 95 SEHEMU YA VII: 96 ADHABU NA MAREJEO MENGINE.. 96 SEHEMU YA VIII:.. 97 MASHARTI MENGINEYO NA MASHARTI YA MPITO 97 WAZALEN iv KATIBA, TOLEO LA 2015 DIBAJI KWA KUWA  tumeamua kupambana dhidi ya rushwa, ufisadi, uzembe  na uvivu;  tumeamua kuhakikisha kuwa maliasili ya Nchi yetu Tanzania ni mali ya wananchi wote na kwamba lazima itumike kutokomeza umaskini nchini kwetu na kuleta maendeleo sawia na endelevu ya kiuchumi, kijamii, kiutamaduni na kisiasa; NA KWA KUWA  tumeamua kujenga Chama cha siasa chenye lengo la kuchochea ujenzi wa Taifa la Kujitegemea, lisilo na unyonyaji wala ubaguzi wa rangi, dini, kabila, jinsia, maumbile, hali ya kipato na kwa kuzingatia misingi ya haki kwa watu wake wote; NA KWA KUWA tumeamua kushiriki katika ujenzi wa Umoja wa Afrika ili kuwaenzi waasisi wa ukombozi wa Mwafrika na kujenga bara lenye sauti yenye nguvu  na ushawishi katika jamii ya mataifa ulimwenguni;   NA KWA KUWA tumeamua kupigania demokrasia, umoja, utu, uadilifu, uwajibikaji, uzalendo kwa Taifa; NA KWA KUWA kwa nia moja tumeamua kujenga Chama chenye kufuata misingi  ya  Ujamaa  wa Kidemokrasia (Democratic Socialism), na misingi asili iliyoasisi Taifa letu (Unyerere) ikiwemo Azimio la Arusha¹; na Tamko la Azimio lala Arusha lililotolewa na Chama cha TANU mnamo mwezi Februari mwaka 1967. Tutazingatia misingi ya Azimio hili na hususani Miiko ya Uongozi kama itakayvofanviwa marejeo mara kwa mara, pamoja na Maazimio mengine yatakayotangazwa na chama kwa mujibu wa Katiba hii yatakuwa ni marejeo halali ili kufikia maamuzi yeyote ya kisera ya Chama cha ACT-Wazalendo. KATIBA, TOLEO LA 2015 NA KWA wajibu tulio nao wa kujenga, kukuza na kuendeleza demokrasia na utamaduni wa mfumo wa vyama vingi nchini Tanzania; HIVYO BASI; Sisi Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Taifa wa Chama cha Wazalendo (ACT-WAZALENDO) uliofanyika Dar es salaam leo tarehe 28 Machi 2015, tumepitisha KATIBA MPYA ya Chama chetu itakayojulikana kama KATIBA YA ACT-WAZALENDO YA MWAKA 2015. WAZALENDO SURA YA KWANZA JINA, MAKAO MAKUU, ALAMA, ITIKADI, LUGHA, MISINGI NA MALENGO YA CHAMА SEHEMU YA I JINA, MAKAO MAKUU, ALAMA, ITIKADI NA    Jina la Chama     LUGHA Jina la Chama litakuwa ni ALLIANCE FOR CHANGE  AND  TRANSPARENCY  (AСТWAZALENDO)  na  chama kitajulikana  kwa Kiswahili kama CHAMA CHA WAZALENDO. Kwa mujibu wa katiba hii, maneno ACT na ACTWazalendo yatakuwa na maana sawa.    Makao Makuu ya Chama      Makao Makuu ya Chama yatakuwa ni Dar Salaam es    Kutakuwa  na ofisi ndogo ya Makao Makuu Zanzibar na Mwanza. Alama za Chama    Alama za Chama zitakuwa ni: KATIBA, TOLEO LA 2015   vi KATIBA, TOLEO LA 2015                 Rangi za Chama ambazo ni Zambarau na Nyeupe; Bendera ya Chama ambayo itakuwa ni ya rangi ya Zambarau  ama Nyeupe ikiwa na nembo ya chama katikati ya bendera; Nembo ya Chama Wimbo rasmi wa Chama Vazi rasmi la Chama. Halmashauri Kuu  ya Chama itatengeneza  na kufafanua muundo na yaliyomo ndani ya Nembo ya Chama, Wimbo rasmi wa Chama na Vazi rasmi la Chama kupitia Kanuni za uendeshaji Chama zitakazotungwa na Halmashauri Kuu ya chama. Halmashauri Kuu itakuwa na uwezo wa kubadili alama za chama kutokana na mahitaji ya wakati. Itikadi na Falsafa ya ACT: (1) ACT  inaamini katika misingi ya Ujamaa  wa Kidemokrasia (Democratic Socialism) ikiwa  na ngao tatu zifuatazo:     Udugu ni hifadhi ya jamii ya asili kwa Afrika, na hivyo kila mtanzania na kila mwafrika ana jukumu  la kumsaidia  mwenzake anayekabiliwa  na tatizo  au janga popote alipo bila kutarajia malipo ya aina yoyote; Serikali ina haki na wajibu wa kutengeneza sheria na kanuni zenye kulenga kuleta usawa wa kibinadamu  na fursa  za maendeleo katika jamii. Aidha, Serikali  ina haki  na wajibu wa kusimamia moja kwa moja sekta     nyeti katika jamii zenye maslahi mapana ya kiusalama na kiuchumi kwa nchi. Pamoja na kutambua na kuthamini mchango wa sekta binafsi katika uchumi na maisha ya kijamii kwa ujumla,  ACT-Wazalendo  inaamini kwamba  serikali  inawajibika  kupitia mfumo  wa kisheria kuhakikisha kwamba kila mwananchi anakuwa na fursa sawa za kujiletea maendeleo  na kupata huduma muhimu za kijamii, na kwamba serikali ina wajibu wa msingi wa kuwakinga wananchi kupitia mfumo wa sheria dhidi ya athari zitokanazo na soko huria; Viongozi  na watumishi  wa  umma  wana wajibu wa kuhakikisha kwamba wanaishi na kuenenda katika misingi inayolinda heshima ya ofisi za umma  na kwamba hawatumii nafasi zao kwa manufaa yao binafsi na jamaa zao. Ili kuwasaidia na kuwawezesha viongozi na watumishi wa umma kuenenda katika misingi ya uadilifu, kuna haja ya kuwekewa miiko na maadili maalum ya viongozi; na Demokrasia ndiyo msingi wa maendeleo, umoja  na  maelewano  katika  jamii  ya watu waliostaarabika. Katika hili, ACTWazalendo  inaamini  kwamba  msingi mama wa demokrasia ni kuhakikisha kuwa wananchi  wanakuwa  huru  na kwamba sauti zao zinasikika na kuzingatiwa katika mipango ya maendeleo ya nchi. Aidha, ACT-Wazalendo inaamini katika kudumisha utawala wa sheria.  KATIBA, TOLEO LA 2015 KATIBA, TOLEO LA 2015   (2) Falsafa  ya  ACT  ni UNYERERE, ikiwa ni dhamira ya kurudisha, kuhuisha na kupigania misingi mama iliyoasisi Taifa la Tanzania, kama ilivyoainishwa katika Azimio la Arusha  na kwa mazingira ya Tanzania ya sasa, pamoja na shabaha ya Mapinduzi ya Zanzibar ya mwaka 1964, ikiwa na imani kwamba:    Nyaraka  zote  muhimu,  ikiwemo  Katiba hii, zitaandikwa katika lugha ya Kiswahili nakutafsiriwa katika lugha ya Kiingereza. (4) Chama  kitaweka  mazingira  yatakayowezesha kuwepo kwa mawasiliano mbadala zikiwemo lugha  Binadamu wote ni sawa; ii) Kila mtu anastahili heshima; iii) Kila raia ana uhuru kamili wa kutoa mawazo yake, kwenda anakotaka na kuamini dini anayotaka na kukutana  na watu wengine bila kuvunja sheria;   iv) Kila mtu ana haki ya kupata kutoka katika jamii hifadhi ya maisha yake na mali yake aliyo nayo kwa mujibu wa sheria; za alama kwa kadri ya mahitaji. SEHEMU YA II MISINGI NA MALENGO YA CHAMA Misingi ya Chama  )  ACT itaongozwa na Misingi Kumi (10).  ) Misingi hii imewekwa kwa ajili ya kutekeleza Itikadi ya Ujamaa wa Kidemokrasia na Falsafa ya unyerere katika ubora wake.  )  Kila  mtu anayo haki ya kupata malipo ya haki kutokana na kazi yake; Katiba hii ya ACT ipo kwa ajili ya kuilinda misingi hii muhimu ya chama na hivyo kipengele chochote cha Katiba hii kitakachokiuka mmoja wa misingi vi) Raia wote kwa pamoja wanamiliki utajiri wa asili wa nchi hii ukiwa kama dhamana kwa vizazi vyao na vizazi vijavyo; na hii, kitakuwa batili. LENDO 4) Misingi kumi ya ACT ni:  Uzalendo vii) Serikali  ina  mamlaka  na  wajibu  wa kusimamia njia muhimu za kukuza uchumi.    Lugha rasmi ya chama    Usawa    Kupinga na Kupiga Vita ubaguzi    Uadilifu     Lugha rasmi ya chama itakuwa ni Kiswahili. Bila kuathiri ibara ndogo ya (1) ya ibara hii hapo juu, lugha ya Kiingereza inaweza kutumika sambamba na lugha ya Kiswahili inapobidi. v) Uwazi vi)  Uwajibikaji    Demokrasia  KATIBA, TOLEO LA 2015 viii) Uhuru wa Mawazo na Matendo KATIBA, TOLEO LA 2015      ) ix) Utu  Umoja Misingi hi itafafanuliwa katika nyaraka mbalimbali zitakazotolewa na Chama kwa mujibu wa Katiba hii na Kanuni za uendeshaji wa Chama. Malengo ya ACT-Wazalendo (vi) Kuchochea, kuimarisha  na kulinda uzalendo, uadilifu, uwajibikaji na uwazi kama misingi mikuu katika uongozi wa nchi; (vii) Kuchochea  na kuendeleza mapambano katika kulinda haki za watoto, wanawake na watu wenye ulemavu; (viii) Kupigania haki  na heshima  ya wafanyakazi, wakulima, wafugaji na wajasiriamali katika ngazi Shabaha kuu ya ACTni kuhakikisha kuwa utajiri wa nchi unatumika kuboresha maisha ya watu na kuchochea uwezo wao katika kuchangia kujenga uchumi shirikishi ambapo kila mtu ana fursa sawa za maendeleo. Ili kufikia shabaha hii, ACT-Wazalendo itapambana kuhakikisha kwamba inashinda uchaguzi  na kuunda serikali kutekeleza malengo yafuatayo:   ili (x(  Kuhakikisha kwamba serikali inatumia raslimali yote ya nchi kwa ajili ya kuondosha umaskini, ujinga, maradhi, rushwa, na kuleta maendeleo ya nchi kwa ujumla;   (ii) Kupigania na kulinda uongozi bora na Utawala wa Sheria; (iii) Kujenga,  kukuza  na kuendeleza demokrasia raslimali na serikali inayowajibika kwa umma wa Watanzania;    Kuhakikisha usawa mbele ya Sheria kwa raia wote wanaume kwa wanawake bila kujali kabila, rangi, imani za kidini, itikadi, utamaduni ama hadhi ya   mtu kiuchumi na kijamii; Kuendeleza  na  kudumisha  Demokrasia  na utamaduni wa mfumo wa vyama vingi vya siasa;   zote; Kudhibiti soko huria ili kuhakikisha kuwa haliathiri haki za utu za wafanyakazi na walaji wenye kipato cha chini; Kulinda na kuendeleza mazingira bora kwa vizazi vya leo na vijavyo; Kuhakikisha kuwa idhini, mikataba na ushirikiano wa kikanda barani Afrika ambavyo Tanzania ni mwanachama kama vile Umoja  wa Afrika (AU), Jumuia ya Afrika Mashariki (EAC) na Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) vinaendana na misingi mikuu ya kidemokrasia na kuendeleza kuheshimu utawala wa sheria Afrika; Kuhimiza ushirikiano  na mahusiano na vyama vingine  vinavyoamini  katika  ujamaa  wa kidemokrasia katika Afrika na duniani kote; na (xiii) Kuunga  mkono  na kusukuma  mbele juhudi za kuundwa kwa Shirikisho la Kisiasa la Afrika Mashariki na kupigania umoja wa Afrika.  KATIBA, TOLEO LA 2015 KATIBA, TOLEO LA 2015   SURA YA PILI UANACHAMA NA UONGOZI SEHEMU YA I UANACHAMA  Uanachama wa ACT uko wazi kwa raia wote    Uanachama wa ACT utakuwa wazi kwa raia wote wenye umri wa kupiga kura bila kubagua jinsia, kabila, dini, au hali yoyote. iii. Awe anakubaliana  na itikadi, falsafa  na misingi ya AСТ; iv. Awe na akili timamu; v. Awe na moyo na utayari wa kukitumikia Chama na kueneza itikadi, falsafa na misingi yake. vi. Aonyeshe  uzalendo  na  upendo  wa kuitumikia nchi yake; na vii. Asiwe Mwanachama wa chama kingine cha siasa baada ya kujiunga na ACT.    ACT itakuwa na aina zifuatazo za wanachama:    Wanachama wa Kawaida   Ni wanachama wote waliojiandikisha na kulipa ada ya ACT  na kuzingatia masharti ya Katiba hii. Wanachama Vikundi Ni wanachama wanaotokana  na jumuia, taasisi, mashirika  au vikundi mbalimbali ambavyo vimeamua kujiunga  na Chama kupitia umoja wao. Wanachama wanafunzi Hawa ni wanachama ambao hawajatimiza umri wa kupiga kura na ambao wanajiandaa kujiunga na Chama siku za usoni  Kila raia atakayekuwa ameandikishwa kuwa mwanachama  wa ACT atapewa kadi ya uanachama itakayoonyesha pamoja na habari nyingine, jina lake, anuani, saini yake na saini ya afisa wa Chama aliyemwandikisha.   na Kikundi cha  watu kinaweza kujiunga na ACT kama kikundi kwa umoja wao,  na kwamba kikundi hicho kinakubali itikadi misingi ya kuanzishwa kwa ACT. iii. (2) Sifa mahsusi za mtu anayetaka kujiunga uanachama wa ACT: 9.  Ada ya Uanachama i. Awe raia wa Tanzania; (1)    Awe ana umri wa kupiga kura kwa mujibu wa Sheria za Tanzania; Kila mwanachama atawajibika kulipa ada  ya uanachama  kama  itakavyoainishwa  kwenye Kanuni za Uendeshaji Chama zitakazotungwa na Halmashauri Kuu ya Chama.  KATIBA, TOLEO LA 2015 KATIBA, TOLEO LA 2015         Bila kuathiri Sheria zinazohusu vyama vya siasa nchini, pamoja na misingi na masharti ya Katiba hii, kila mtu au kundi la watu wanaokubaliana na misingi, malengo, sera na mipango ya Chama wanaweza kutoa ada ya kundi la uanachama. Kutakuwa na kiingilio kwa kila mwanachama na kundi lolote litakalotaka kujiunga na Chama kama itakavyoainishwa kwenye Kanuni za Uendeshaji Chama zitakazotungwa na Halmashauri Kuu ya Chama Utaratibu  wa  ulipaji  wa kiingilio  na  ada vitafafanuliwa katika kanuni za Uendeshaji Chama.  Haki za mwanachama wa AСТ    Kila mwanachama wa ACT atakuwa na haki ya:         Kushiriki shughuli  zote  zaza Chama kwa mujibu wa kanuni na taratibu zilizowekwa; Kusikilizwa  na kuuliza maswali kuhusu maendeleo na mwenendo wa Chama; Kuchagua na kuchaguliwa kuwa kiongozi ndani ya Chama; Kuwasilisha pendekezo au maelezo kwenye kikao chochote cha Chama, hadi katika ngazi ya Halmashauri Kuu; Kukosoa kiongozi yeyote ndani ya vikao vya Chama; vii. Bila kuathiri yaliyomo katika kipengele cha (vi) hapo juu, wajumbe wanaohitaji kikao hicho lazima waonyeshe  kuwa viongozi katika ngazi husika wameshindwa kuitisha vikao hivyo zaidi ya mara tatu kwa mujibu wa katiba na utaratibu wa kuitisha vikao vya namna hiyo utafafanuliwa kwenye kanuni za Chama. (2) Kila mwanachama wa ACT atakuwa na wajibu wa:  Kujifunza  na  kupanua  uelewa kuhusu itikadi, falsafa na misingi ya ACT; Ь) Kushiriki kikamilifu katika kuhakikisha kwamba ACT inashinda katika chaguzi mbalimbali zitakazoitishwa nchini  kwa mujibu wa Katiba na Sheria za Nchi;  Kuzingatia nidhamu ya AСT; Kushiriki kikamilifu katika shughuli za Chama na kutekeleza kwa vitendo sera na maamuzi ya Chama;  Kushiriki kikamilifu katika  kukomesha vitendo vyovyote ndani na nje ya Chama vinavyoweza kuhatarisha uhai na maslahi ya Chama; Kueneza itikadi,  falsafa  na  misingi  ya   ACT kwa umma, na kujifunza mahitaji ya umma kwa wakati na kuhakikisha kwamba yanazingatiwa katika sera za Chama; vi. Wajumbe  wanaweza  kuitisha  kikao chochote endapo tu asilimia sabini na tano ya wajumbe wa kikao hicho watatia saini kuhitaji kikao hicho kiitishwe;  Kuwa mfano na sura ya ACT kwa kufanya kazi kwa bidii, weledi na umakini;  Kujielimisha kila mara na kutumia elimu yake kwa manufaa ya jamii na Taifa kwa ujumla; na    KATIBA, TOLEO LA 2015 KATIBA, TOLEO LA 2015 11