 WANGO YA UWAJIBIKAJI WENYE ATOKEO HANYA FURAHA A KABAGE-FEBRUARI 2025 Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya VIWANGO VYA UWAJIBIKAJI WENYE MATOKEO HANYA “Wajibika katika Nafasi yako, Ishi aisha yenye Maana na yanayoacha Alama Chanya, Ongeza Thamani na Ubora Wako.” »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kitabu hiki kimeandikwa na Furaha A Kabage Kikiwa ni kitabu chake cha kumi na mbili katika wito wake wa kuleta nuru kwa watu kwa maarifa ili kuondokana na giza na fikra hasi , MAARIFA NI NURU- GHT TO THE WORLD MISSION. Haki zote zimehifadhiwa. Hauruhusiwi kunakili au kudurufu sehemu ya kitabu hiki bila idhini ya mwandishi. Kufanya hivyo takuwa ni ukiukwaji wa haki za mwandishi. kigundulika hatua za kisheria zitachukuliwa. opyright , Februari 2025. awasiliano: Furaha A Kabage +255 763 207 867/+255 621 322 167 Rungwe-Mbeya. Barua pepe: furahakabage500@gmail.com Facebook/Instagram:Furaha Kabage/ uka Ujana Salama Inawezekana. SHI MAISHA YENYE ALAMA CHANYA. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya SHUKRANI Kwanza kabisa namshukuru ungu uumbaji na mmiliki wa vyote hapa duniani pamoja na uhai wetu, kwa kunijalia uzima, afya njema, ufahamu na maarifa. Ninamshukuru Mungu pia kwa ajili ya wazazi wangu Aradin T Kabage, Frida J Kibona pamoja na wadogo zangu Elisha A kabage na Ikupa A Kabage Kwa ajili ya upendo, alezi bora, ushauri na maarifa mengi sana niliyopata kutoka kwao. Hakika najivunia hii familia na ninawapenda sana na ni maombi yangu kwa Mungu awape baraka, neema, maisha marefu zaidi na nuru zaidi katika Maisha ya kila siku. Pia katika safari ya kukamilisha maono haya namshukuru Mungu kwa ajili ya walezi wangu wa kiroho wote walivyo shiriki katika alezi yangu ya kiroho, usimamizi , maombi yao na ushauri. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Shukurani zangu za kipekee kwa Mchungaji Peter B. Mwakamela na Chaplain wangu wa huo kikuu cha Dodoma, CCT USCF , hungaji Timothy E. Chimeledya. Nawashukuru waalimu wangu, wasimamizi na makocha wangu , Joash Shamba, Festo Amos na Bahati Mnyagi. Namtukuza sana Mungu kwa ajili ya baba yangu mlezi, mchungaji Timothy Erasto himeledya kwa ajili ya uhariri bora wa kitabu hiki. Namshumkuru sana Mungu kwa ajili ya Denis buguni kwa uhariri na uandishi wa dibaji ya kitabu hiki. Shukrani pia kwa Victor S Mwinuka kwa ajili ya usanifu wa jalada bora kabisa la kitabu hiki. Kipekee zaidi nikupongeze wewe uliyepata nafasi ya kupata nakala hii na kuamua kuisoma, hakika najivunia sana uwepo wako na nikutakie usomaji mwema. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya BAJI Kama mtu mwenye maono na ndoto kubwa basi moja ya maamuzi muhimu uliyofanya katika mwaka kuanza kusoma kitabu hiki. huu ni Ndani ya kurasa hizi utakutana na maarifa yatakayoachilia msukumo wa ndani, kukukumbusa wajibu ulionao na kukutia oyo kuendelea mbele. Kitabu hiki kitakujengea nia ya ndani ya kupenda kuwajibika kwani kitakufunulia kwa undani nini athari za kutokuwa mwajibikaji na faida za kuwa mwajibikaji na unawezaje kuwa mwajibikaji ili kuleta matokeo chanya. Ukosefu wa uwajibikaji umefanya jamii yetu kuwa na asilimia kubwa ya watu wenye tabia za kulaumu wengine, kutotegemewa, kutoaminika, kutokubali akosa na adhaifu waliyonayo. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kwa sababu pia imepelekea wengi kupoteza nafasi na sifa nzuri walizokuwa nazo kwa kushindwa kuwajibika ipasavyo kwenye nafasi hizo. Kama jamii yetu ingefuata maarifa yaliyoelezwa kwenye kitabu hiki, basi tungeyasahau kabisa mambo kama hayo na tungekuwa na jamii bora yenye mafanikio na wengi wangejifunza kutoka kwetu. Ni shauku ya wengi kuacha alama katika jamii na kufanya mambo yatakayoleta atokeo chanya na kubadili maisha yao, ya familia zao na jamii inayowazunguka. akini kwa wengi hii imebaki kuwa shauku na imeishia kwenye mawazo tu kwa kukosa nidhamu binafsi na kushindwa kuwajibika kulingana na ndoto zao. ninapenda kusema kuwa ukiyapenda afanikio pekee kamwe hutayapata, ukiipenda na kuifuata njia ya kuelekea Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya afanikio, hakika yatabisha yenyewe mlangoni mwako. hodi Na katika njia ya mafanikio usafiri mkuu ni uwajibikaji na nidhamu binafsi ambayo ndiyo hima kuu ya kitabu hiki. SOMA, TAFAKARI NA CHUKUA HATUA. ennis T Mbuguni. +255(0)6 87 700 089. bugunidennis@gmail.com. SHI MAISHA YENYE ALAMA CHANYA. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya UTANGULIZI Kitabu cha "Viwango vya Uwajibikaji wenye Matokeo Chanya" kinaelezea umuhimu wa kuwa na uwajibikaji katika kila jambo tunalofanya katika maisha yetu kwa kiwango kinachochochea matokeo chanya na yanayoacha alama chanya. Kwani uwajibikaji ni msingi muhimu katika kufikia mafanikio na maendeleo katika nyanja zote za maisha yetu. Ndani ya kitabu hiki tutaona jinsi uwajibikaji unavyoleta matokeo chanya na kusababisha kuacha alama chanya katika maisha ya mtu binafsi na jamii. (Nanauka Joel) “Furaha ya kweli haiko kwenye kujipatia unachotaka tu bali kuacha alama chanya inayodumu duniani” Wakati tunaendelea kusoma na kutekeleza aarifa yaliyomo katika kitabu cha "Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya", Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya tunaweza kugundua kuwa tuna uwezo kubwa wa kutengeneza maisha yetu na ya wengine kwa njia chanya. Uwajibikaji unatuwezesha kufanya maamuzi sahihi, kutimiza majukumu yetu kikamilifu, na kuchukua hatua thabiti katika kufikia alengo yetu kwa kiwango cha hali ya juu hata kuacha alama chanya. Kwa kuwa na mtazamo wa uwajibikaji, tunaweza kujenga uhusiano mzuri na watu wengine, kuaminika na kuheshimika katika jamii, na kuchangia katika maendeleo ya kijamii na kiuchumi. Aidha, uwajibikaji unatuwezesha kujiona kama sehemu muhimu ya suluhisho kwa hangamoto zinazotukabili, badala ya kuwa sehemu ya matatizo au sababu ya alalamiko.Kupitia mifano, ushauri na mbinu za vitendo, tunaweza kujifunza jinsi ya kuwa watu wenye uwajibikaji na kuleta matokeo hanya kwa kuwa mfano bora kwa wengine kuacha alama chanya hata tusipokuwepo hasa baada ya kuondoka hapa duniani Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Sura ya Kwanza NIDHAMU NA UWAJIBIKAJI NI NGUZO UHIMU KUWA NA AISHA YANAYOACHA ALAMA CHANYA. (Mark Twain) “Miaka 20 baada ya leo utajilaumu zaidi kwa mambo ambayo haukufanya kwa tabia ya kughairisha mambo kuliko hata ambayo ulifanya na kufaidika kidogo” Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Nguvu ya Nidhamu na Uwajibikaji. Nidhamu na uwajibikaji ni muhimu katika kufikia malengo ya kujenga maisha yenye aana na yanayo acha alama. Kuwa na nidhamu kunakusaidia kujitunza na kufanya kazi kwa bidii katika majukumu yako ya kila siku. Nidhamu na uwajibikaji imekuwa nguzo uhimu sana kwangu katika kunisaidia utekelezaji majukumu yangu kwa wakati na kwa ufanisi. Nimejifunza kwa kupitia waandishi balimbali na waalimu wengi wa sayansi ya elimu ya utajiri na mafanikio, ambapo eonekana kuwa kuna kanuni nyingi ambazo watu wengi wamekuwa wakizitumia kufanikisha malengo na mipango yao. Hebu tuone kwa ufupi utafiti uliofanywa na taalamu, DANIEL AMEN Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kwa utafiti uliofanyika na mtaalamu (Daniel Amen) alikuja na kanuni ya /40/60. aana ya utafiti wake unaonyesha jinsi watu wanavyoshindwa kuwajibika katika aisha yao kulingana na mitazamo balimbali kwa kukosa tu nidhamu ya kweli katika uwajibikaji. Yaani kuna watu wakiwa na miaka 18 wanashindwa kuwajibika ipasavyo wakihofia kuwa watu watawasemaje? Hao hao watu wakifikia umri wa miaka kuanzia 40 wanakuta wana majukumu engi wanayotakiwa kuyafanya. Wakifikia huo umri wanaamua kuwajibika na kutojali wengine wanasema nini kwa kile wanachokifanya. wishowe wakifikia miaka 60 , wanagundua katika maisha yao hakuna mtu hata mmoja Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya aliyekuwa anamuwazia alivyokuwa anafikiria. kama yeye Kumbe tunachokiona kwenye utafiti huu ni kwamba tunapaswa kuwajibika , tuache kukimbia wajibu kwa kuwaza watu wanafikiriaje kuhusu sisi au watu watasemaje? Nikusihi sana unapoona inakuja hali ya kukataa wajibu ndani yako jiulize ni kipi kibaya kinaweza kutokea kwako au kwa jamii yako usipo wajibika na kitu gani kizuri unaweza kukipata au jamii yako itapata endapo utawajibika? Hebu tafakari, kama mimi ningewaza kuacha kuwajibika katika uandishi wa hivi tabu kwa kuwaza watu watasemaje au kunifikiaje kwa maisha yangu yalivyo, ungeweza kupata haya maarifa? akini pia uwajibikaji sambamba na nidhamu. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya unakwenda (Brian Tracy) Mwandishi nguli wa vitabu aliwahi kunukuliwa akisema kuwa, ukiachana na kanuni ya nidhamu, “Zipo kanuni 999 zingine ambazo nimezijua katika kusoma kwangu na katika uzoefu wangu” pasipo NIDHAMU hakuna kanuni inayoweza kufanya kazi, pakiwepo nidhamu kanuni zote hufanya kazi. Aliendelea kwa kusema kuwa, Katika kitabu chake kiitwacho (Hakuna singizio nguvu ya nidhamu), Brian Tracy ana hitimisha kwa kusema nidhamu binafsi ndiyo kanuni muhimu zaidi katika safari ya afanikio yoyote. Hata wewe baada ya kufanya maamuzi ya kutaka kuwajibika ipasavyo katika maisha yako, ni muhimu kuwa na nidhamu ya uwajibikaji katika kutekeleza na kuzingatia utakayojifunza. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kwani nidhamu, huhusisha tabia ya kuyaishi aelekezo au maarifa muhimu ya maisha kwa gharama yoyote Katika ujenzi wa nidhamu anaweza kuwa na nidhamu sukumo mikuu miwili tu kwa Msukumo wa ndani (ii)Msukumo ya nje . Kati ya misukumo hiyo miwili ni muhimu kuhakikisha unajenga nidhamu ya utekelezaji wa haya maarifa kwa msukumo wa ndani. Kwani ukiruhusu msukumo wa nje pekee kukujengea nidhamu na uwajibikaji takufanya uwe na nidhamu wakati wingine pasipo wewe mwenyewe kutaka yaani kuishi usivyotaka wewe bali watu au azingira kukuamulia namna ya kuishi na kukujengea nidhamu isiyo yako. Jambo la muhimu kila siku katika wajibu wako wowote kuhakikisha tu unakuwa na nidhamu na uwajibikaji wenye faida. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Zingatio muhimu “Katika familia, taasisi au jamii yako, kama unataka kuona mabadiliko chanya anza kwa kubadilisha nidhamu yako na hiyo itakuwa hanzo cha mabadiliko chanya katika eneo ako” Kwa hiyo ili kuweza kujenga maisha yenye aana na yanayoacha alama chanya hata baada ya wewe kuondoka duniani ni lazima uzingatie mambo ambayo yanatakiwa katika majukumu husika na mambo ya kuyaepuka lazima uyaepuke na hiyo ndiyo nidhamu ya uwajibikaji. Eneo la nidhamu ni pana sana na lina gusa aeneo yote tunayokwenda kutafakari kwenye sehemu zinazofuata ili upate kuona atokeo tarajiwa ya maarifa haya. Kiujumla kuna aina kuu tano za nidhamu zilizothibitishwa kuwa chanzo ha kuongeza ubora na thamani yako kila uyaingiapo majira mapya;- Nidhamu kwa Mungu Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya (II)Nidhamu ya muda (III)Nidhamu kwa watu (IV)Nidhamu ya fedha Nidhamu binafsi-Uwezo wa kufanya yanayotakiwa na kujizuia au kujiwekea paka. Katika aina hizo kuu tano za nidhamu, hii nidhamu binafsi hukusaidia kuweza kuzingatia nidhamu hizo zingine kwa kujua jambo gani ufanye na lipi usifanye kwa wakati ulionao. takusaidia kufanya unachotakiwa kufanya hata kama haujisikii kufanya na bila ya kuambiwa na mtu wingine na pia itakusaidia kuepuka Nidhamu hii kufanya kile ambacho hautakiwi kukifanya. Japokuwa watu wengi wameshindwa kuwa na nidhamu ya kuwa na utii wa mambo wanayotakiwa kuyafanya au ya kuyaepuka. Ndipo kuna usimamizi. uhitaji wa Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya kuwa na Ukiona umekosa nidhamu katika mambo unayojifunza kama sehemu ya kujenga uwajibikaji unaokupa maisha yenye maana na yanayo acha alama chanya. Basi ujitahidi uwe na mtu wa kukuwajibisha au kukusimamia ili lengo kuu la kuyafanya aisha yako kuwa bora, ya thamani na ya aana na kuacha alama chanya. Ukikosa tu wa kukuwajibisha “Accountability partner” au kukusimamia katika utekelezaji wa mambo muhimu, jitahidi uwe na “Mentor” ambaye anaweza kuwa mtu ambaye unaweza kuwajibika kwake na kupata mwongozo juu ya utekelezaji wa mambo yako na kuwa na nidhamu ya kutoishia njiani katika mambo yako Nidhamu ya uwajibikaji ni muhimu ikiwa unatamani maarifa haya yawe msaada kwako kukujengea kuishi maisha yenye aana na yanayoacha alama chanya kwa ahali popote unapopita. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya TUTAFAKARI UWAJIBIKAJI UJENGAO AISHA YENYE AANA NA YANAYOACHA ALAMA. Uwajibikaji kwa bidii na muendelezo umenisaidia kunijengea maisha yenye aana na yanayoacha alama chanya. “Je! Wamwona mtu mwenye bidii katika kazi zake? Huyo atasimama mbele ya wafalme; Hatasimama mbele ya watu wasio na cheo.” (Mithali 22:29)Ukijiimarisha na kufanya mambo yako kwa bidii kila siku kwa angalau asilimia moja , wisho wa mwaka utakuta umeimarika kwa asilimia mia tatu sitini na tano ,yaani kidogo kidogo kwa muendelezo huzaa kikubwa. “If you improve by 1% everyday, within a year, you will have improved by 365%” Kamwe kikubwa hakitokei kwa mara moja tu a kidogo kidogo huzaa kikubwa. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Ndiyo maana waswahili walisema, “Haba na haba huzaa kibaba” yo hivyo unapoendelea kufanya hatua kidogo kidogo haitakiwi kujichukia hata kidogo, ila chukia udogo wa mwendo wako. Japo unapofanya jambo kila siku lazima kukutana na vikwazo, kejeli na makosa ila usiache kufanya haujui kesho yako takuwaje. Hii imenisadia kutoacha kufanya bidii ndogo ndogo ndani ya maono yangu ambayo ndiyo ra inayoniongoza kila siku ninapoendelea kuishi kwa ajili ya kuacha alama chanya kwa jamii yangu. Hata uandishi wa hiki kitabu haijawa suala la usiku mmoja lakini ni jambo la muda mrefu kwa kuwa ni uhalisia wa maisha yangu ya upendo kwa watu na shuhuda za maisha yangu na utekelezaji wa matumizi sahihi wa haya maarifa kila siku. Japo haikuwa rahisi kuna vikwazo, lakini ninamuamini aliyeruhusu nifanye yote Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya haya Mungu wangu aliyeniumba kila hatua yupo nami , na mimi sijamuacha na kamwe sitamuacha wala sitaacha kufanya maelekezo ya Mungu wangu kwa bidii. Zingatio muhimu (Paul Bear Bryant) “Si utayari wa kushinda unaohitajika , huo kila mtu anao. Ni utayari wa kujiandaa kuwajibika kushinda ndiyo unaohitajika” Huu ndio ukweli, yaani kila mtu yupo tayari kushinda na kuwa juu katika maisha yake akini mchakato wa kumuweka juu na aandalizi na kufanya kinachotakiwa awe juu hataki kufanya kwa bidi wala kulipa gharama. Hapo ushindi utaendelea kuuona kwa walio tayari kujiandaa , kuwajibika na kufanya kwa uendelezo, bidii na kulipa gharama za ushindi wake . Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya “Na huyo Yeroboamu alikuwa mtu hodari, shujaa; Sulemani akaona ya kuwa kijana huyo ni mtu mwenye bidii, akamweka juu ya kazi yote ya nyumba ya Yusufu.” (1 Wafalme 11:28) Kwa wale wote wanaoamua sasa kuungana na mimi kuwajibika kwa bidii na kwa uendelezo kwenye mambo yao ya muhimu kwenye maisha niwahakikishie ushindi kutokana na uwepo wa upendo wa Mungu katika maisha yetu. “Lakini katika mambo hayo yote tunashinda, na zaidi ya kushinda, kwa yeye aliyetupenda.” (Warumi 8:37) wisho, kwa wote tunaofanya kazi yoyote yenye kumletea Mungu utukufu kwa kutimiza yaliyo mapenzi yake ili kuleta matokeo hanya na yanayoacha alama kwa watu, nikushauri ndugu yangu endelea kuwajibika kwa nidhamu, muendelezo na bidii pasipo kuacha wala kukata tamaa. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya “Basi, ndugu zangu wapendwa, mwimarike, sitikisike, mkazidi sana kutenda kazi ya Bwana sikuzote, kwa kuwa mwajua ya kwamba taabu yenu siyo bure katika Bwana.” (1 Wakorintho 15:58) moja ya kitu kinachonibeba kwenye maisha yangu ni kuwajibika ipasavyo kutenda ambo yenye kuujenga ufalme wa Mungu kwanza na yanayomtukuza Mungu kwa bidii na nimemuona Mungu akinitengeneza kwa wango ambavyo siwezi kuelezea. Kwenye sura zinazofuata tutaona aeneo akuu ya uhimu unayopaswa kuwajibika ili kujenga aisha yenye maana na yanayoacha alama hanya kwa watu wanaokuzunguka. NIDHAMU NI DARAJA LA KUELEKEA ATOKEO CHANYA »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA KWANZA. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Sura ya Pili UWAJIBIKAJI BINAFSI “You are the CEO of your life” Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya UKWELI NI KWAMBA UWAJIBIKAJI BINAFSI HUANZA NA KUJITAMBUA. Kabla sijaenda mbali kuhusu uwajibikaji binafsi, natamani uone sifa za mtu anayekosa kujitambua kama anavyotakiwa kuishi kwa mpango wa Mungu ili kama una sifa mojawapo uingie katika kundi la watu wanaowajibika kwa kujitambua na kutambua wanalotakiwa kufanya kulingana na Mungu alivyowaandalia. Ukiona baadhi ya dalili zifuatazo unapaswa kuongeza uwezo binafsi wa kujitambua kwa kuanza kumjua Mungu zaidi;- Kukosa Kujua Nguvu na Udhaifu wao binafsi. Watu wasiojitambua vyema hawajui uwezo wao wala mapungufu yao. Wanaweza kujivuna sana bila sababu au kujiona hawawezi bila kuzingatia hali halisi. Kujihusisha zinazojirudia na tabia Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya baya Yaani hawatambui mifumo ya tabia zao, hivyo wanaweza kurudia makosa yaleyale ara kwa mara bila kujifunza kutoka kwa uzoefu walivyokosea awali. Kushindwa kudhibiti hisia mbaya. Wanapata ugumu wa kutambua au kudhibiti hisia zao. Na mara nyingi wanaweza kuitikia kwa njia zisizofaa kama vile hasira, huzuni ya ghafla, hofu kwa wingi au wasiwasi usio na msingi. Kushindwa kukubali makosa Wana tabia ya kulaumu wengine au azingira kwa matatizo yao badala ya kukubali sehemu yao ya uwajibikaji. Kukosa mwelekeo sahihi wa maisha na alengo: Hawana dira au malengo ya wazi maishani, na mara nyingi wanapelekwa na matukio badala ya kuwa na mwelekeo unaotokana na alengo binafsi. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Yaani lolote wanaloambiwa au chochote wanachokiona wanafanya kwa kuwa hawana ra inayowaongoza. Kutegemea mawazo ya kuwaongoza maisha yao. wengine Wanakosa msimamo na mara nyingi hufuata awazo ya watu wengine kwa sababu hawajui wanachotaka kufanya. Hawa ni wale ambao hawana mpango wowote wa kuacha alama chanya duniani wala hawataki kuishi maisha yenye maana na siyo wawajibikaji. Kujihusisha adhara na ahusiano yenye Kwa sababu hawatambui thamani yao, wanaweza kujikuta kwenye mahusiano yasiyofaa au yenye kudhoofisha thamani zao. Wanaweza kushirikishwa katika matendo aovu au hatarishi kwa afya na maisha yao kuwa hatarini na wanakubali wanaanza ahusiano pasipo mpango au kujua lengo ahususi la hayo mahusiano. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kukosa kujikubali, ujasiri na kujiamini Hawana uhakika na maamuzi yao na mara nyingi wanajiona hawastahili au hawawezi kufanya mambo makubwa. Hawawajibiki kwa sababu wanaamini wao hawawezi kufanya mambo makubwa bali hayo makubwa ni kwa watu wengine tu. Kupuuza maoni ya wengine, wasikivu na hawashauriki wamekosa unyenyekevu. siyo na Hawawezi kusikiliza au kuzingatia maoni ya wengine kwa sababu wanakosa uwezo wa kujitathmini na kujifunza kupitia mitazamo tofauti. Wana amini wanajua kila kitu , hivyo hawana pango wa kunyenyekea kujifunza zaidi wala hawataki kuwajibika na wakishauriwa pale walipokosea ili wasikosee tena huwa hawakubali. Hizi sifa zote zinaweza kusababisha hangamoto za kibinafsi na kijamii, na kuathiri jinsi mtu anavyoishi na wengine, Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya wala hawezi kuishi maisha yenye maana au yanayoacha alama chanya.. AKINI PIA, KATIKA UWAJIBIKAJI BINAFSI WENYE MATOKEO CHANYA, NI LAZIMA UWE NA SIFA HIZI ZIFUATAZO;- SIFA ZA MTU ANAYEJITAMBUA KIUWAJIBIKAJI NI ZIPI? Ufahamu wa hisia zao Wanatambua hisia zao na kujua jinsi ya kuzikabili na kuzidhibiti zisilete madhara. Hawaogopi kukubali hisia chanya na hasi na wana uwezo wa kuelezea wanachohisi kwa wengine ili wapate msaada. Kujua nguvu na udhaifu wao Wanajielewa vizuri uwezo wao na maeneo wanayohitaji kuboresha. Wanajua wanachoweza kufanya vizuri na aeneo yanayohitaji juhudi zaidi au msaada kwa wengine Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kuwa na malengo na dira kama wongozo kwa maisha yao. Wana malengo wazi na wanajua mwelekeo sahihi wa maisha yao. Wanapanga hatua za kufikia malengo yao kwa ujasiri na uthabiti pasipo kuchoka wala kukata tamaa. Kujikubali na kujifurahia. Wanakubali wao ni nani, pamoja na apungufu yao, bila kujihukumu au kujaribu kuwa kama wengine. Wanaishi kwa misingi ya maadili na thamani zao binafsi. Uwezo wa kujitathimini Wanajitafakari na kujitathimini mara kwa ara ili kuboresha maisha yao. Wanaweza kukubali makosa yao na kujifunza kutokana na hayo makosa na kufanya vizuri zaidi kwa wakati mwingine. Ujasiri na Kujiamini Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Wanajiamini na wana ujasiri wa kufanya aamuzi muhimu maishani. Hawatetereki kirahisi na maoni ya wengine yasiyo na msingi au maneno ya kuwakatisha tamaa katika ambo yao kamwe hayawarudishi nyuma. awasiliano bora wanaowazunguka. na watu Wanajua jinsi ya kuwasiliana vizuri na wengine, kusikiliza, na kuelewa hisia za watu. Wanaweza kuelezea mawazo na hisia zao kwa uwazi ili kupata usaidizi mapema na kuepusha madhara mabaya zaidi. Uwezo wa kuweka mipaka na kujizuia. Wanajua jinsi ya kuweka mipaka yenye afya na kujilinda dhidi ya mahusiano au hali zisizofaa. Siyo kila eneo wanakwenda, siyo kila tukio wanashiriki wala siyo kila mtu wanashirikiana naye bali wanajua wanachotaka kwenye Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya maisha yao hivyo kujizuia kujihusisha kwenye ambo yasiyohusiana na utambulisho wao binafsi. Kujitambua zaidi. walipo na kujiboresha Wana hamu ya kujifunza zaidi kuhusu wao wenyewe na kuboresha vipengele vya aisha yao kwa juhudi endelevu. Sifa hizi zinawezesha mtu kuishi maisha yenye mwelekeo , kuridhika na kuwapa nguvu ya kukabiliana na changamoto kwa tazamo chanya, kisha wanaishi maisha yenye maana na yanayoacha alama chanya kwa watu wengine. Nimeandika nikiwa nazunguka katika nafsi ya tatu, kwa maana sijajua kama naongea na wewe moja kwa moja au unaona kama naongea na jirani yako. Jitahidi sana huu ujumbe uwe unakuhusu wewe uwe mtu unayejifahamu vyema na kuwaza kuishi maisha yenye matokeo hanya. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Suala la kujitambua na kuanza kuishi maisha yenye maana na yanayoacha alama chanya kwa kuwajibika ni jambo la muhimu kwa ajili ya ustawi binafsi na kwa taifa lote. SASA KWA USHAURI YAFUATAYO YANAWEZA KUFANYIKA KUONGEZA HALI YA UTAMBUZI BINAFSI. Ndugu msomaji, tumeona tabia za mtu anayejitambua vyema na anayejitambua. Sasa kwa umuhimu wake yafuatayo yanaweza kufanyika kuongeza hali ya watu kujitambua ili kutengeza aina ya watu wawajibikaji;- Elimu na mafunzo ya kujitambua Kuanzisha vipindi maalumu katika elimu shuleni na vyuoni ambapo vinajikita katika asomo ya kujitambua, stadi za maisha, na aadili. Hii inaweza kuwasaidia watu kujua thamani yao, uwezo wao, na jinsi ya kufanya aamuzi bora. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya (II)Ushauri nasaha na msaada wa Kisaikolojia Kuwapa watu fursa ya kupata ushauri nasaha na msaada wa kisaikolojia ili waweze kuelewa hisia zao, kushughulikia matatizo ya kihisia, na kujijenga kiakili itasaidia kuwapa uwezo wa kudhibiti hisia zao mbaya kama hasira au chuki. (III)Warsha na Semina za Kujiendeleza binafsi Kutoa semina na warsha za kujiendeleza binafsi ambazo zinaweza kuwasaidia watu kujitathmini, kuweka malengo, na kujifunza binu za kujiboresha zaidi. (IV)Kujenga uwezo na ujuzi wa maisha Kufundisha stadi za maisha kama vile usimamizi wa fedha, ujasiriamali, awasiliano bora na uongozi ili watu waweze kujitegemea na kuwa na uhakika katika aamuzi yao. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Hii itasaidia kukuza uwezo binafsi kwa watu kuwajibika vyema na maisha yao na ya wengine. Kutoa miongozo na rasilimali za kujitambua Hii inahusisha kutoa vitabu, video, na audhui mengine ya kielimu yanayolenga kuwasaidia watu kujitambua na kujijenga binafsi. (VI)Kuanzisha mifumo ya uangalizi na ushauri katika mfumo wa elimu na aeneo ya kazi. taala wa elimu unapaswa kuruhusu ratiba za kufundisha watu kujitambua ubora wao, udhaifu wao , jinsi ya kukabiliana na mawazo abaya au shinikizo la watu wabaya. Watu wafundishwe kuwa na muda binafsi wa kujitathimnini, na kujitafakari wawapo aeneo ya shule au kazini. Waajiri wanapaswa kutoa mafunzo ya mara kwa mara ya kujijenga, kiuongozi na kiusimamizi kwa wafanyakazi wote. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kwa kuchukua hatua hizi, tunaweza kusaidia watu wengi zaidi kujitambua na hivyo kupunguza madhara ya kutokujitambua kwa tu binafsi na familia na jamii kwa ujumla. UKweli ni kwamba; “Kila mmoja akijitambua, katika jamii hapatakuwepo na gogoro ya rejareja. Na dunia itakua sehemu bora na salama sana kuishi” Kumbuka uwajibikaji wowote na matokeo yoyote yanayotakiwa kuonekana duniani huletwa na watu waliowajibika vyema na wao wenye we kwanza. Uwajibikaji husaidia kuendeleza ukuaji wako binafsi na kujenga tabia za nidhamu na uadilifu. tu anayewajibika anafungua mlango rahisi wa kupata fursa za maendeleo na kuweza kuyafikia matamanio aliyo nayo kwa wakati. TUONE PIA KUWA UWAJIBIKAJI HULETA USHINDI WAKATI WA KUKATALIWA. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Uwajibikaji binafsi ni nguzo muhimu ya kushinda hali ya kukataliwa na watu wengine. Kwa kuwa tunaishi kwenye dunia ambayo tunazungukwa na asilimia kubwa ya watu wanaopenda kuwakatisha tamaa wengine kuliko asilimia ya watu wanaoweza kutuchochea katika kufanya mambo ambayo wakati mwingine huonekana ni makubwa kuliko uwezo na muonekano wetu. TAFAKARI HABARI ZA SAULI NA DAUDI. “Sauli akamwambia Daudi, huwezi wewe kumwendea Mfilisti huyu upigane naye; aana wewe u kijana tu; na huyu ni mtu wa vita tangu ujana wake.” (1 Samweli 17:33) ____________________________ Sauli ni mojawapo ya watu walioshindwa katika suala la kumdhibiti Goliath katika taifa a Israel. Sasa kwa ufinyu wa fikra za Sauli, aliamini kwa kushindwa kwake basi hakuna mtu Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya mwingine Goliath. ambaye angeweza kumkabili Sasa katika kisa hiki natamani tumwangalie audi ambaye alifanikiwa kuwajibika kumuua Goliath katikati ya kunenewa aneno ya kukatishwa tamaa na kuambiwa huwezi wewe kumwendea Mfilisti huyu. NAOMBA UTAFAKARI HILI;- “Uwezo wa Daudi kumshinda Goliath ulikuwa katika uamuzi wa Daudi kusikiliza maneno ya watu walioshindwa au kuwajibika katika kuamini katika Mungu kumsaidia kumshinda Goliath” Kilichomsaidia Daudi kumshinda Goliath ni pale alipoamua kutosikiliza maneno ya kumkatisha tamaa kutoka kwa watu walioshindwa. Kwani kusikiliza aneno ya watu walioshindwa katika jambo fulani, hupelekea asilimia nyingi za yule anayeamua kusikiliza kushindwa katika hicho anachohitaji kufanya Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Mungu anapokupa wazo la kufanya jambo fulani, inawezekana ni kuanzisha kampuni, radi flani, biashara au huduma, anahitaji kukuona ukithubutu katika kuwajibika na kuchukua hatua za kufanya hicho alichokiweka ndani yako bila kujali watu wanaokuzunguka wanasema nini. Ukiwa na tabia ya kuwasikiliza watu walioshindwa uwe na uhakika hutaweza kuwajibika vyema. Unaweza ukawasikiliza walioshiondwa ili ujifunze kwa makosa yao na wewe usiyarudie lakini isiwe sababu ya kukukatisha tamaa au kukurudisha nyuma tafadhali. Katika eneo lolote walioshindwa kuwajibika ipasavyo wapo Wapo walioshindwa katika masuala ya kiroho, Wapo walioshindwa katika suala la biashara unayotaka kufanya, Wapo walioshindwa katika aina ya maono uliyonayo, Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Wapo walioshindwa katika aina ya masomo na kozi unayotaka kuisomea.. Wapo walioshindwa ahusiano na ndoa. katika eneo a Wapo walioshindwa katika eneo la kuishi aisha ya utakatifu n.k Jambo la muhimu sana kukumbuka katika mazingira kama haya ni hili Hawa wote walioshindwa kuwajibika na wasione matokeo, wengi wao wanasubiri na wapo tayari kumkatisha tamaa mtu yeyote atakayejaribu kuvunja historia zao za kushindwa. Kila aliyeshindwa asingependa uvunje historia yake ya kushindwa katika eneo husika. Watu wengi walioshindwa wangetamani na wewe ushindwe kwa sababu kushinda kwako kutawawafanya wajihisi wao ni dhaifu na wewe ni bora kuliko wao. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Nikusihi sana wewe wajibika ipasavyo, unavyotaka kuacha alama chanya na uishi aisha yenye maana haijalishi mazingira ya nje au maneno ya watu wewe weka imani kwa Mungu kama Daudi. akini katika mazingira kama haya ya kukatishwa tamaa na walioshindwa . Wewe unayo maamuzi ya kuamua umsikilize nani, unawasikiliza walioshindwa au Mungu aliyekuambia ufanye walichoshindwa kufanya wengine. Katikati ya mazingira ya Daudi kuambiwa huwezi wewe kumwendea Mfilisti huyu, audi aliamua kusikiliza sauti ya Mungu ndani yake inayomwambia unaweza wewe kumwendea na kumuua Mfilisti huyu. Ndani yako unasikia kufanya kuwajibika katika jambo gani? au Ninakusihi sana uamue kusikiliza sauti ya ungu ndani yako kuliko maneno ya watu ambayo kwa asilimia kubwa yapo tayari kukuambia hauwezi wewe kufanya Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya unachotaka kufanya na kukukatisha tamaa au kukurudisha tu nyuma KUNA UMUHIMU KUBWA KUWAJIBIKA NA MAISHA YAKO. (Hebu tuone Mfano mwingine wa Mr Tonny Robbins) Robbins anasimulia kama ifuatavyo;- Je, inawezekana kuwa na maadili makuu, kuwa na sheria zako zote zinazolingana ili kuziunga mkono.? Kuwa unajiuliza maswali sahihi, na kutoshinda kuishi maadili yako kwa wakati huu? Sote, kwa wakati fulani, tumeruhusu matukio kututawala, badala ya kutawala hali zetu au aamuzi yetu kuhusu maana ya matukio hayo. Tunahitaji njia wazi ya kuhakikisha kwamba tunaishi kila mara kwa maadili tuliyojiwekea, Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya na njia ya kupima kama tunapata matokeo ya maadili hayo kila siku. r Tony Robinns akiwa kijana tu alifanikiwa kwa kiasi kikubwa alipo kuwa na umri wa miaka ishirini na saba. Alikuwa na akili nyingi, alisoma sana, na alijiona kama alikuwa na dunia mikononi wake. akini siku moja aligundua jambo moja: hakufurahi sana. Watu wengi walimchukia kwa sababu walimwona kama mtu mwenye kiburi na katili. Alijiona kama alikosa udhibiti wa mwelekeo wa maisha yake, na hata zaidi, hatima yake ya mwisho. Aliamua kuchukua udhibiti wa maisha yake kwa kuweka viwango vya juu kwa ajili yake, Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya kuunda mkakati wa kufikia viwango hivyo vya juu, na kuunda mfumo wa kupima matokeo yake kila siku. Alianza kwa kuchagua "sifa" kumi na mbili au hali kumi na mbili ambazo alitaka kuziona kila siku ambazo aliona zitampeleka kwenye welekeo aliohitaji. Kisha alichukua kijitabu chake na kuandika sifa hizi kumi na mbili na kando ya orodha hii aliunda jedwali la kila siku za mwezi. "Kila wakati nitakapovunja sifa yoyote kati ya hizi," alisema, "nitaweka doa ogo jeusi kando ya sifa hiyo kwa siku hiyo. engo langu ni kutokuwa na doa jeusi kwenye jedwali langu. Ndipo nitajua kuwa naishi kwa kweli kwa hizi sifa. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Alijivunia sana wazo lake na akamwonyesha rafiki yake kijitabu chake na kumuelezea fumo wake. Rafiki yake Benjamin Franklin alisema, "Vizuri! Ila nadhani unapaswa kuongeza unyenyekevu kwenye orodha yako ya sifa." Benjamin Franklin alicheka na kuongeza sifa ya kumi na tatu kwenye orodha ya Tonny Robinns. Nilikaa chini zaidi na kujuliza, "Hali gani ningekuwa nayo kama ningekuwa bora na bora zaidi? Hali gani nitaahidi kuwa nazo kila siku, bila kujali? Bila kujali mazingira, bila kujali changamoto yoyote itakayotokea karibu yangu, nitakuwa katika hali hizi angalau mara moja kila siku!" Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Hali ambazo niliweka kwa ajili yangu zilijumuisha kuwa mtu wa furaha, mtu wa upendo, mchangamfu, mchezaji, wenye nguvu, mkarimu, mwenye uto, mwenye shauku, na mcheshi. Baadhi ya hali hizi zilikuwa sawa na maadili yangu, na nyingine hazikuwa. akini nilijua kuwa kama ningeishi kwa kila oja ya hali hizi kila siku, ningekuwa naishi kwa maadili yangu kila wakati. Kama unavyoweza kufikiria, ilikuwa ni hakato wa kusisimua. Kuna wakati nilikutana matukio yaliyotaka kunilazimisha kuishi nje ya mpango wangu. Badala ya kuruhusu matukio kutawala tendo vyangu na mtazamo wangu, nilichagua kwa makusudi kuishi kwa kile ninachokiita kanuni yangu ya aadili. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Hapo tunajifunza binafsi. nguvu ya uwajibikaji nimejifunza nidhamu kubwa na uwajibikaji mkubwa wa Mr Tony Robins . Yaani alijiwekea orodha mambo ambayo anatakiwa kufanya kila siku na asipofanya anajiwekea doa jeusi japo lengo lake hataki karatasi yake iwe na doa jesusi hata moja. Nikuulize wewe, kwenye orodha ya malengo yako, ungekuwa umejiwekea mpango wa kuweka doa usipowajibika kwa siku hata oja, karatasi yako ingekuwaje? Nikusihi sasa andaa orodha ya mambo unayotaka yakuongoze katika maisha yako ya kila siku. Hakikisha unaishi katika hiyo orodha na uwajibike kujipenda na kuwa na furaha na uwajibikaji huku ukiishi kwa tabia bora za kiafya, kujikubali na kujifurahia wala usiruhusu watu wakukatishe tamaa. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya (Be the King to your Dreams) WAJIBIKA NA MAISHA YAKO. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA PILI. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Sura ya Tatu UWAJIBIKAJI KWA FAMILIA “Lakini mtu yeyote asiyewatunza walio wake, wale wa nyumbani mwake hasa , ameikana imani , tena ni mbaya kuliko mtu asiyeamini.” Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Uwajibikaji ni muhimu kwa kuunda mazingira ya umoja na mshikamano ndani ya familia. Husaidia kila mmoja kutekeleza majukumu yake ipasavyo na kujenga heshima na uaminifu miongoni mwa wana familia. “Lakini mtu yeyote asiyewatunza walio wake, wale wa nyumbani mwake hasa , ameikana Imani , tena ni mbaya kuliko mtu asiyeamini.” (1 Timotheo 5:8) maneno ya Mtume Paulo kwa Timotheo, kwangu na kwako anatusisitiza kuhusu kujali walio wa nyumbani katika familia kwa alezi na maonyo bora . Usipowajibika kwa ajili ya watoto na vijana wako, dunia itawajibika kuwafundisha ambo mengi tu. “Asiyefunzwa na mamaye atafunzwa na ya ulimwengu” Kibaya zaidi ni kwamba dunia ya sasa ya utandawazi imejaa uharibifu , Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Hivyo mtoto na kijana wako ataishia kujifunza mambo ya uharibifu uliopo uniani usipowajibika kutunza maadili yake. KWENYE FAMILIA NYINGI WAZAZI WENGI WAMEKOSA UWAJIBIKAJI KWA FAMILIA ZAO. Sababu chache zinazopelekea wazazi kutowajibika ipasavyo kwa familia zao;- Wazazi wengi wanalea, wanakuza watoto wao kama vile walivyolelewa na kukuzwa. Ukweli ni kwamba dunia inapitia mabadiliko akubwa sana kwenye kila eneo la maisha , hivyo si vyema kwa mzazi kubaki na ufahamu ule ule wa malezi kwa watoto wake au kulea watoto kama alivyolelewa. Kuna wazazi wengine walilelewa kwa azingira magumu na kuteswa nao wana walea watoto wao vilevile na kushindwa kutengeneza watoto wenye maadili mema kulingana na majira tuliyopo. (II)Malezi ya kuiga. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kuna wazazi wanawalea watoto wao kwa kuiga kutoka familia jirani. Kibaya zaidi wengine wanaiga malezi ya watoto kutoka kwenye sinema wanazoangalia kwenye runinga au mitandao ya kijamii. Wanasahau kuwa malezi ya yanatakiwa kuzingatia eneo na tuliyopo. toto ajira Hii inapelekea kukosa ufanisi mzuri katika alezi ya watoto. (III)Kukosa maarifa sahihi, uelewa na ufahamu wa malezi. Kama mzazi au unayetarajia kuwa mzazi unaweza kujiuliza mara ya mwisho umesoma kitabu au kufuatilia mafundisho kuhusu malezi ni lini? Watu wengi wana ufahamu mdogo sana kuhusu malezi, na ndiyo sababu wanakuwa hawana uwajibikaji imara katika malezi. (IV)Kukosa malezi ya ushirikiano baina ya baba na mama. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Familia zenye watoto wenye maadili bora asilimia kubwa wamepitia malezi ya wazazi wote wawili. hapa ni ushuhuda wa hayo malezi, (maadili niliyonayo, maarifa niliyonayo na maisha niliyonayo ni matokeo ya uwajibikaji bora wa wazazi wote wawili katika malezi na makuzi yangu). Ni vyema kwa wazazi kuwa na uwajibikaji bora kwa watoto na ndugu wengine wa familia ili familia kuwa imara na kuwa na watu wenye maadili mazuri. (Dr Myles Munroe) “Kila uwajibikaji katika alezi ni chaguo la uwekezaji wa kesho ya watoto, iwe nzuri au mbaya , na kesho ya watoto ikiwa nzuri familia na jamii imepona” AENEO AKUU UWAJIBIKAJI WA WANAFAMILIA. AWILI YA WAZAZI KWA Jitahidi uwepo na upatikane kwa wanafamilia. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Wazazi wengi wanaacha malezi ya watoto wao kwa wadada wa kazi, si vibaya lakini kikubwa ujitahidi uwe una patikana yaani uonekane kwa watoto wako. (Dr Chriss Mauki) “Watoto wanahitaji uwepo wa mzazi kuliko hata fedha ya zazi” Hii inaonyesha thamani ya uwepo wako au kuonekana kwako mzazi mbele ya watoto, haijalishi umetingwa sana bado usiache kuwajibika kuonekana kwa wanafamilia. (II)Mzazi jitahidi sana kuwa mwalimu wa kwanza kwa watoto wako. Pamoja na kwamba kuna shule, kuna dada wa kazi ,kuna majirani na kuna ndugu . Wote hao wanapaswa kuchukua nafasi ya pili katika kuwalea watoto wako. hukua nafasi ya kwanza ya kuwajibika kuwa mwalimu wa watoto wako. KWAKO KIJANA, KWAKO MTOTO. Kijana , mtoto tafadhali acha kuwadharau wazazi na kukataa maonyo yao. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kokote uendako ewe kijana,ewe mtoto kumbuka ulikotoka kwa kuwa hiyo ni siri siyozungumzwa sana, kuhusu baraka za aisha marefu na yenye mafanikio chanya akini ni muhimu sana kuheshimu wazazi. Ukweli ni kwamba maisha yangu yalivyo ni ushuhuda tosha wa matokeo ya baraka ya kuwajibika kuheshimu na kusikiliza wazazi “Waheshimu baba yako na mama yako; siku zako zipate kuwa nyingi katika nchi upewayo na Bwana, Mungu wako.” (Kutoka 20:12) “ Waheshimu baba yako na mama yako; amri hii ndiyo amri ya kwanza yenye ahadi, Upate heri, ukae siku nyingi katika dunia.” (Waefeso 6:2-3) “Waheshimu baba yako na mama yako; kama Bwana, Mungu wako, alivyokuamuru, siku zako zipate kuzidi, nawe upate kufanikiwa” (Kumbukumbu la torati 5:16) Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Katika vijana wa utandawazi kwa kukosa heshima kwa wazazi na kusahau tulikotoka, ekuwa sababu, SASA VIJANA WANAKUFA NA WANAZIKWA NA WAZAZI WAO NA KUACHA WAZEE KWENYE JAMII Huku vijana wenye nguvu kupukutika katika jamii. wakizidi Tuamke sasa tukumbuke tulipokosea kwa kutoheshimu wazazi. HESHIMU WAZAZI KWA KUWA, Wazazi wametuzaa, kutulea na kututunza mpaka tulipo. Tuwapende na kuwatii wazazi kama Yesu wenyewe alivyomtii Yusuphu na Marium. Hivyo ni jambo la muhimu kuheshimu wazazi wangali hai. Zingatio muhimu “Bila kujali wazazi wapoje, walikupa malezi bora au la, wana maadili, wana mafanikio au a au wanakuonaje. Wewe timiza wajibu wako wa kuwaheshimu.“ (Mbuguni Dennis) Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Hii ni kwa sababu nimeona vijana wengi hawawapi heshima inayostahili wazazi wao kwa sababu ya wazazi walivyo iwe kiuchumi, nafasi kwenye jamii au kimaadili Na hapo tunazidi kujifunza kuwa: Asiyewajibika ipasavyo kuwaheshimu baba na mama anaidharau taratibu ya Mungu, naye atapatwa na majuto hapa duniani akini mwenye kuwatii atapata baraka kwa ajili ya ahadi iliyoungakika na amri hii. aamuzi ni yako sasa. Kuchagua kuishi miaka mingi kwa baraka ya mungu kwa kuwatii wazazi au kutowatii na kuishi maisha ya taabu na vifo vya apema ukose baraka ya wazazi. “Itakuwa utakaposikia sauti ya Bwana, ungu wako, kwa bidii, kutunza kuyafanya maagizo yake yote nikuagizayo eo, ndipo Bwana, Mungu wako, atakapokutukuza juu ya mataifa yote ya uniani; Bwana atakuweka uwe taifa takatifu kwake, kama alivyokuapia; Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya utakaposhika maagizo ya Bwana, Mungu wako, na kutembea katika njia zake. Bwana atakufanya kuwa kichwa, wala si kia; nawe utakuwa juu tu, wala huwi hini; utakapoyasikiza maagizo ya Bwana, ungu wako, nikuagizayo hivi leo, kuyaangalia na kufanya;” (Kumbukumbu 28:1-13) Ukitii ujumbe, kwa kuwa ni sauti na aagizo ya Mungu. Utakuwa taifa kuu la ungu kwa baraka zake. Usipowajibika kutii sauti ya Mungu kuna aana. Maamuzi ni yako kupata laana au baraka kwa kutii au kutotii. “Lakini itakuwa usipotaka kuisikiza sauti ya Bwana, Mungu wako, usiyaangalie kufanya aagizo yake yote na amri zake, nikuagizazo hivi leo, ndipo zitakapokujia aana hizi zote na kukupata. Utaposa mke na mume mwingine atalala naye; utajenga nyumba usiikae; utapanda mizabibu Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya usitumie atunda yake.” (Kumbukumbu la torati 28:15-30) Amua sasa kuwajibika vyema kuheshimu wazazi upate heri. kutii Heshimu na sikiliza mashauri na maonyo ya wazazi ni mojawapo ya mbinu ya ushindi kukusaidia kuishi maisha yenye maana ndani ya familia na kupata ufahamu wa kuacha alama chanya ndani ya familia. Kila mtu ndani ya familia chukua nafasi yako sahihi kuwajib ika na kuifanya familia sehemu ya furaha, upendo , faraja na amani kwa wote. WAJIBIKA KWENYE FAMILIA YAKO. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA TATU. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Sura ya Nne UWAJIBIKAJI KWA JAMII AU TAASISI NA ULIMWENGU WOTE. Watu wengi wanaamini kuwa masuala ya siasa, elimu, dini ni majukumu ya viongozi tu au watu wengine na wao wanabaki kulaumu tu pasipo kuchukua hatua stahiki.” (Mbuguni Dennis) Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kwa jamii au taasisi, uwajibikaji ni msingi wa aendeleo endelevu na ustawi wa jamii nzima. Kila mmoja anapotekeleza majukumu yake pasavyo, inachangia katika ujenzi wa jamii ara na yenye mafanikio. Ukweli ni kwamba maendeleo ya taasisi, jamii yoyote huletwa na wanataasisi au wanajamii wenyewe. Katika maeneo haya uwajibikaji ni muhimu kwa kuhifadhi mazingira, kudumisha amani na usalama, na kusaidia kuleta mabadiliko hanya katika jamii na taasisi. Kila mmoja analo jukumu la kuchangia katika kujenga ulimwengu bora kwa vizazi vijavyo. Ukweli ni kwamba kwa yeyote asiye wajibika katika yale anayotakiwa kuwajibika analeta aumivu makubwa kwa kizazi alichopo na kijacho. SUALA LA WAJIBIKAJI KWENYE TAASISI ULIYOPO, JAMII ULIYOPO NA DUNIA KWA Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya UJUMLA NDIYO SABABU KUBWA YA UHAI WAKO. Ukitaka kuwa na maisha yenye maana na yanayoacha alama chanya wajibika ipasavyo katika maeneo hayo. Jitahidi sana kujitambua na kutambua wajibu na nafasi yako katika maeneo hayo nawe wajibika kwa bidii sana. KUNA HASARA KUBWA SANA ENDAPO WATU HAWATATAMBUA MAJUKUMU YAO MAHALI WALIPO NA NI VIGUMU KUONA USTAWI WA JAMII AU TAASISI. Baadhi ya hasara za watu wanaoishi pasipo kujitambua ipasavyo na kutotambua wajibu wao kwa taasisi na jamii kwa ujumla;- Ukosefu wa watu wenye dira na alengo Jamii au taasisi yenye watu wengi wasiotambua ubora na udhaifu wao inakosa nguvu kazi yenye dira, ubunifu, na juhudi za Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya kusukuma mbele maendeleo kwa ajili ya ustawi zaidi. (II)Kuongezeka kwa tatizo la ajira na umaskini Watu wasiojitambua vyema mara nyingi hawatumii uwezo wao ipasavyo, hali nayopelekea ukosefu wa ajira na kuongeza umaskini. Watu wasiotambua wajibu wao kwenye taasisi au jamii wanashindwa kuona fursa pya za ajira au za kujiajiri wala hwajioni kama sehemu ya kupambana na umaskini kwenye jamii. (IV)Mmomonyoko wa Maadili Kukosa kujitambua kikamilifu kunaweza kusababisha mmomonyoko wa maadili. Ambapo watu wanafanya mambo bila kujali athari zake kwa jamii , taasisi na taifa kwa ujumla. Kuongezeka kwa Uhalifu Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kukosa kujitambua kikamilifu huongeza uwezekano wa kushiriki katika uhalifu na tendo vya uvunjifu wa sheria, ambavyo huathiri amani na utulivu wa jamii. (VI)Kushuka kwa ufanisi wa kazi Watu wasiojitambua kikamilifu mara nyingi hawana motisha kazini wala hamasa , jambo nalopelekea kushuka kwa uzalishaji na ufanisi katika taasisi na sekta mbalimbali. (VII)Kupungua kwa ushiriki shughuli za maendeleo katika Kutokujitambua kikamilifu kunaathiri ushiriki wa watu katika michakato ya maendeleo ya jamii kama vile kwenye siasa, elimu, na ujasiriamali. Zingatio muhimu “Watu wengi wanaamini kuwa hayo masuala ya siasa, elimu, dini ni majukumu ya ongozi, au watu wengine na wanabaki kulaumu tu.” (Mbuguni Dennis) Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya (VIII)Kufanyika mzigo kwa huduma za kijamii Jamii inaweza kubeba mzigo mkubwa wa gharama za matibabu, msaada wa kijamii, na huduma za ushauri kwa watu wanaoshindwa kujitambua kikamilifu. Kwa ujumla, kutokujitambua si tu kunadhuru tu binafsi, bali pia kunaleta changamoto kubwa kwa maendeleo na ustawi wa jamii, taasisi na taifa zima. Kumbe ni vyema kila mtu kujitambua na kutambua wajibu alionao kwa ustawi wa jamii aliyopo, taasisi aliyopo na taifa alilopo. kiwa kuna watu watu wanawajibika katika kukufanya ufurahie maisha , hata wewe wajibika ipasavyo watu wafurahie uwepo wako na iwe sehemu ya kuacha alama hanya kwa maisha ya watu wengine. ANZA KUISHI MAISHA YANAYOACHA ALAMA CHANYA SASA. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA NNE. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Sura ya Tano UWAJIBIKAJI KWA AJILI YA KUUJENGA UFALME WA UNGU. (William arrion Branham) “Ninakuonyesha uwajibikaji wa kweli unaopaswa kuufanya, yaweke maisha yako , uda wako, pesa yako, kipawa chako na kila ulichonacho kwa Mungu” Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Uwajibikaji katika mambo yanayojenga ufalme wa Mungu ni sehemu ya ibada ya kweli. Kutekeleza majukumu yako kwa uaminifu ni njia ya kuonyesha moyo shukrani na kujitolea kwa Mungu kwa ajili ya upendo wake. Kuwajibika kwa ajili ya kuujenga ufalme wa ungu kunapaswa kuwa kipaumbele cha kwanza kwa kila wanadamu. (Mathayo 6:33) NAMNA YA KUWAJIBIKA KWA AJILI YA KUUJENGA UFALME WA MUNGU. Ukitaka kutumiwa na Mungu kwa ajili ya ajenda za ufalme wake ndani ya familia, kanisa, taasisi uliyopo, jamii ulipo au popote unapokuwapo. Anza kujenga mahusiano bora na Mungu kwa kuyaishi maagizo na maonyo yake kupitia neno lake. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kisha jitambue kwa kuvijua vitu vya thamani alivyokupa Mungu ndani yako, iwe huduma fulani, kipawa au karama. Ukishajua kipawa au huduma yako mtumikie ungu kwa uaminifu ukijua ya kuwa wewe ni wakili wa siri za Mungu hapa duniani. Kwani, ukitaka kuwa na matokeo ya kudumu kwa ulimwengu ni lazima uanze kuwa na ahusiano mazuri na Mungu na umtumikie. Katika kujenga mahusino binafsi kati yako na ungu, jitahidi sana uwe umeokoka yaani kumwamini Yesu Kristo moyoni mwako kama Bwana na Mwokozi wa maisha yako na kumkiri kwa kinywa chako ya kwamba alikufa kwa ajili ya dhambi na udhaifu wako. ambo mengine ya muhimu katika kuimarisha mahusiano binafsi na Mungu ni pamoja na kuwa mtu wa kusoma neno la ungu, kufanya maombi na mifungo, kujitenga na kila aina ya uovu , kushiriki ibada, kumruhusu roho takatifu akuongoze na kuutoa mwili wako kama sadaka takatifu kwa Mungu Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya UKIWA NA MAHUSINAO MAZURI NA MUNGU UNARUHUSU SAUTI YA MUNGU KWA WINGI KUKUPA MAJUKUMU YA KUWAJIBIKA KWA AJILI UFALME WAKE. Na kiukweli ukiwajibika kwa uaminifu kuujenga ufalme wa Mungu, una thawabu kubwa hapa duniani na kisha taji mbingini. Kwani hakuna aliyewahi kupoteza kwa kuwajibika ipasavyo kwa ajili ya ufalme wa ungu. Zingatio muhimu (Mkonda, A) “Ufalme wa Mungu una malipo ambayo hakuna ufalme au taasisi yoyote hapa duniani inaweza kukulipa” Katika uwajibikaji wako kila siku, kila wiki na kila mwaka jitahidi sana kuwajibika kwa ajili ya kusambaza ajenda za ufalme wa Mungu uwe sehemu ya kuwaleta waliopotea katika ani warudi kwa Mungu. Watu wengi hufikiri kuwa uwajibikaji katika ufalme wa Mungu unapaswa kufanywa na ongozi wa dini pekee, hii si kweli kabisa. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya “Kila mwamini anapaswa kuwajibika kwani Mungu huhusiana na mtu mmoja oja na si jamii fulani yenye kiongozi fulani wa dini. Kumbuka safari ya Kwenda mbinguni ni ya tu mmoja mmoja. (kila jicho litamwona), (kila mtu atahukumiwa kwa matendo yake wenyewe” (Mbuguni Dennis) Jitahidi sana uwe sehemu ya kuwa na maisha ya ushuhuda kuwasaidia wengine wawe na atunda bora ya wokovu wao na wajue namna ya kuishi katika kuitunza imani yao kwa Mungu. WAJIBIKA KATIKA KUUJENGA UFALME WA MUNGU KWA UAMINIFU. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA TANO Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Sura ya Sita NGAZI KUU NANE NA TAZAMO YA UWAJIBIKAJI INAYOLETA KUFELI AU KUSHINDA. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kuna mitazamo tofauti ambayo inaweza kuleta ushindi au kufeli katika maeneo tofauti ya uwajibikaji. TAZAMO YA WATU MARA ZOTE HUAMUA WAWAJIBIKE AU WASIWAJIBIKE. Hapa kuna Uwajibikaji ngazi kuu nane za Kuna ngazi nne za juu na ngazi kuu nne za hini. Ngazi kuu nne za chini ni za watu wenye tazamo usio wa uwajibikaji na wanaofeli. Wakati ngazi kuu nne za juu ni za watu wawajibikaji na wanaoleata matokeo chanya na yanayoacha alama na mimi natamani uwe katika eneo hili. ambo magumu au uwajibikaji unapotakiwa kuna wanaoshindwa kulingana na mitazamo yao mibaya. NGAZI KUU NNE ZA CHINI ZA WENYE TAZAMO WA KUFELI. Sijui kitu chochote. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kauli kama hii inaonyesha kukimbia au kukataa uwajibikaji na kutotaka kurekebisha hangamoto anayopitia , na anaishi kufeli tu. Tabia ya kulaumu kutochukua hatua. wengine na Wasiopenda kuwajibika ni watu wanaopenda kuwaalaumu marafiki, ndugu au wazazi juu ya hali za maisha yao. Mtafuta visingizio Ngazi ya tatu huyu mtu hataki kuwajibika anatoa visingizio kama vyote juu ya wajibu anaotakiwa kufanya. Anasubiri muujiza. Huyu mwingine anakaa tuu anasubiri uujiza kwa mambo anayotakiwa kufanya yeye hachukui hatua yoyote ile akisubiri ambo yakae sawa yenyewe tu kwa uujiza. Zingatio muhimu (John F Kennedy) “Things do not happen , things are made to happen, do not wait for Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya the perfect moment , just take the moment and make it perfect” NGUVU KUU NNE ZINGINE ZA WANAOWAJIBIKA NA KUSHINDA KWA KULETA ATOKEO HANYA NA YAYOACHA ALAMA CHANYA. Kutambua ulipo, kuutambua ubora na udhaifu wako. Hii inaleta ushindi kwani mtu anakuwa na bidii kutumia ubora wake kuleta matokeo azuri na hasumbuliwi na maneno ya watu kwenye udhaifu wake maana anautambua. Wanakubali ukweli na kuumiliki. Wanapokuta mambo hayakwendi vizuri wanawajibika kuyaweka sawa mambo kwa kuyakabili na hawakimbii ukweli bali wanatumia ukweli kuboresha maisha yao. Kutafuta suluhisho. Endapo kuna changamoto inawakabili hawaikimbii wanatafuta suluhisho kwenye tabu ,washauri na waalimu wabobevu Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya wakuwatoa katika hangamoto kuwajibika kuleta ushindi. na Kufanya utekelezaji Hiki ni kiwango cha juu kabisa cha watu wanaotaka kuwa na matokeo chanya na yenye kuacha alama chanya ni kuhakikisha wanatekeleza wanachotakiwa kufanya na kutatua changamoto zinazowakabili watu wanaowazunguka. KATIKA UTEKELEZAJI KUNA AINA BILI ZA MITAZAMO YA UWAJIBIKAJI. Pro-active Mindset (KUJIKINGA NA HATARI) Huu ni ufahamu wa uwajibikaji ambao mtu anakuwa nao katika kuzuia changamoto au atatizo kabla hayajatokea. Hii ni pale mtu anakuwa na ufahamu sahihi wa kufanya jambo na kujikinga na hatari. Hawa wananaishi kwa mtazamo kwamba ,KINGA NI BORA KULIKO TIBA. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Na huu ni mtazamo unaomfanya mtu awajibike kujali afya yake kwa kuzingatia kanuni za afya , pia anafanya kazi navyotakiwa ili kuepusha makosa. (II)Reactive mindset (KUREKEBISHA AKOSA) Huu ni uwajibikaji katika kiwango cha utekelezaji katika kurekebisha makosa na hatari iliyojitokeza katika majukumu ya kila siku. TAZAMO WA UWAJIBIKAJI ULETAO ATOKEO CHANYA KATIKA MAENEO YA MSINGI. Kwa kuwa uwajibikaji ni hali ya mtu kuchukua jukumu la vitendo vyake na atokeo yake. tu mwenye mtazamo wa uwajibikaji anajua umuhimu wa kutimiza majukumu yake na kuhakikisha kuwa anafanya kila anachoweza kufikia malengo . Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Mtazamo huu unaleta matokeo chanya katika maeneo mbalimbali ya maisha:- Kwake binafsi tu mwenye uwajibikaji hutengeneza tabia ya kujitahidi, kujifunza kutokana na makosa, na kujiwekea malengo ya kutimiza. Hii inamsaidia kujijenga na kufikia mafanikio, kama vile kuongeza ufanisi katika kazi, afya bora, na mafanikio ya kifedha. Hivyo, maisha yake binafsi huwa bora, yenye furaha na ustawi. Kwa familia yake tu mwenye mtazamo wa uwajibikaji hutimiza majukumu yake kwa familia, kama e malezi bora kwa watoto, kuwapa upendo, na kutunza familia yake kifedha na kihisia. Hii inajenga familia yenye usalama, upendo, na mshikamano, na hivyo kusaidia familia kuwa na furaha na mafanikio. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kwa taasisi au jamii yake tu anayejitahidi katika kazi na jamii yake anaathiri taasisi au jamii kwa njia nzuri. Kwa mfano, katika kazi, anaweza kuchangia ufanisi wa shirika, na katika jamii, anaweza kushiriki kwa kujitolea, kusaidia wenzake, au kuwa mfano wa kuigwa. Hii husababisha jamii kuwa na maendeleo, shikamano, na kusaidia katika kupunguza atatizo. Kwa ulimwengu wote tu mwenye mtazamo wa uwajibikaji hutengeneza athari nzuri katika dunia kwa kuchangia katika masuala ya kijamii, azingira, na uchumi. Hii inaweza kuwa kupitia miradi ya kijamii, ushirikiano wa kimataifa, au kuboresha azingira. Hatimaye, huleta amani, usawa, aendeleo kwa ulimwengu mzima. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya naIli kukusaidia kuishi maisha yanayogusa wengine, tafuta kitabu changu kiitwacho WEWE NI NURU YA ULIMWENGU. Kitakusaidia sana kuishi maisha yanayoacha alama chanya kwa watu wanaokuzunguka. Kwa ajili ya kuujenga ufalme wa ungu tu anayejitahidi katika kuishi kwa misingi ya maagizo ya Mungu na uwajibikaji kwa ungu huchangia kwa njia ya huduma kwa wengine, kusaidia wanaohitaji msaada wa kiroho, na kueneza upendo na amani. Hii inasaidia katika kuujenga ufalme wa ungu, ambapo watu wanaishi kwa maadili ya juu, wakiwa na hofu ya Mungu na kuheshimiana. tazamo wa mtu asiyewajibika uletao atokeo ya kufeli tu ambaye hana mtazamo wa uwajibikaji anakuwa na tabia ya kutafuta visingizio badala ya kutatua changamoto. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Hii husababisha matokeo hasi katika aeneo mbalimbali ya maisha yake. Kwake binafsi tu asiyewajibika anakosa nidhamu na kujituma katika shughuli zake. Hii inasababisha kushindwa kufikia malengo yake, kuchelewa au kutokufanikiwa katika kazi au masomo, na kuwa na maisha ya kutoridhika. Anaweza pia kuwa na matatizo ya afya kutokana na kukosa uwajibikaji katika kujali wili wake. Kwa familia yake Familia ya mtu asiyewajibika inaweza kukosa utulivu na usalama. Hii inatokana na kutimiza vibaya majukumu ya kifamilia, kutokuwajibika kwa watoto, au kutohusika na mahitaji ya kifedha na kihisia ya familia. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Familia inaweza kuwa na migogoro, upungufu wa mapato, au huzuni na wengine huishia kutangatanga na kuwa ombaomba. Kwa taasisi au jamii yake tu asiyewajibika katika taasisi au jamii hana hango chanya katika maendeleo ya jamii. Anaweza kuwa mzigo kwa wengine kwa kutoshiriki katika kazi au kutoa huduma kwa jamii. Hii husababisha kushindwa kwa taasisi au kudhoofika kwa jamii, ikiwa ni pamoja na upungufu wa ushirikiano na maendeleo. Kwa ulimwengu wote tu asiye na mtazamo wa uwajibikaji anakuwa na athari mbaya kwa ulimwengu. Hii inaweza kuwa kwa kuchangia katika uchafuzi wa mazingira, kujiingiza katika tendo viovu, au kutokuwa na msimamo zuri katika masuala ya kijamii na kisiasa. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Hivyo, anachangia katika kuleta migogoro, umasikini, na migogoro ya kimataifa. Kwa ajili ya kuujenga ufalme wa ungu tu asiyewajibika anakosa utunzaji wa aadili ya Mungu, anaweza kushindwa kumtumikia Mungu na kuwasaidia wengine. Badala ya kusaidia jamii, anakuwa na tabia ya ubinafsi na kutotimiza maagizo ya Mungu. Kila mtu anapaswa kujenga mtazamo wa uwajibikaji ili kuwa na matokeo chanya kwa wanaomzunguka. JENGA MTAZAMO CHANYA WA UWAJIBIKAJI »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA SITA. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Sura ya Saba AJUTO MAKUU KWA WATU WANAOKOSA UWAJIBIKAJI. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Ngugu msomaji , hongera sana kwa safii ya kusoma hiki kitabu. Na sasa tunaelekea mwisho wa safari yetu. Ninatamani mpaka hapo ulipo utambue thamani ya uwajibikaji. Usipowajibika unakaribisha majuto kwenye aisha yako na lile lengo la kuwa na maisha yenye maana na yanayoacha alama chanya nakuwa ni vigumu kufikiwa. Katika kitabu cha, (THE TOP FIVE REGRETS OF THE DYING, BRONNIE WARE,) muuguzi wa huduma ya palliative kutoka Australia, aliandika mkusanyiko wa ajuto ambayo wagonjwa wengi waliokuwa wamekata tamaa na wanaelekea mwisho wa aisha yao hapa duniani walimwambia. Haya ni majuto ambayo watu waliyasema walipojikuta wakikaribia kuaga dunia. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya BRONNIE WARE Huyu ni Nesi kutoka huko nchini Australia ambaye alifanya utafiti kwa miaka nane katika kazi yake ya kuwahudumia wagonjwa ambao walikuwa wanasubiria kuaga dunia kwa sababu walikuwa wanasumbuliwa na agonjwa yanayojulikana kwa jina la kitaalamu "TERMINAL DISEASES", yaani agonjwa ambayo yamefikia hatua ambayo hayatibiki kama vile kansa ya damu,kansa ya ubongo n.k BRONNIE WARE alikuwa anawauliza maswali balimbali wagonjwa hao kuhusu vitu gani ambavyo walikuwa wanavijutia kutokuvifanya wangetamani wangevifanya kipindi walipokuwa wana afya njema. Na aligundua vitu vikubwa vitano walikuwa wanavijutia sana Kwa nini hawakuvifanya kipindi walipokuwa na afya njema. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Akaandika kitabu kiitwacho "TOP FIVE REGRETS OF THE DYING" Na majuto haya ni haya yafuatayo ambayo walikuwa wanajutia hawakufanya yaani walitakiwa kuwajibika akini wao hawakuwajibika ipasavyo vitu hivyo kipindi walipokuwa wana afya njema. Ni uamuzi wako sasa kuepuka majuto hayo au kuja kujutia utakapofika uzeeni au kipindi ukikaribia kuondoka duniani. "Natamani ningekuwa na ujasiri wa kuishi maisha yangu ya kweli kwangu wenyewe, na siyo yale ambayo watu wengine walitarajia kutoka kwangu." Watu wengi wanaishi maisha yao ili kufikia atarajio ya nje iwe kutoka kwa wazazi, jamii, au desturi za kitamaduni. Shinikizo hili la nje linaweza kuzuia matakwa yao ya kweli na shauku zao. Watu wanapokaribia kifo, wanagundua kuwa kwa kufuata kuwaiga wengine badala ya Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya ndoto zao kutoridhika. halisi, kumewapelekea Jambo hili naonyesha jinsi watu wanavyojifungia na kuficha nafasi zao halisi kuendana na matarajio ya jamii, na baadaye kugundua kuwa hawakuishi maisha yao kwa ajili yao wenyewe kwa kukosa kuwajibika na ndoto zao. "Natamani nisingetumia uda wingi sana kufanya kazi na kusahau familia yangu na watu wangu wa karibu". Tumeona ambavyo tunapaswa kuwajibika kwa ajili ya ustawi wa familia zetu na jambo a muhimu kuhakikisha unaonekana kwa wanafamilia haijalishi unawapa fedha kiasi gani uwepo wako ni muhimu sana. Katika jamii ya kisasa, kazi mara nyingi nachukua kipaumbele kuliko maisha ya kibinafsi, afya, na uhusiano ndani ya familia. Ufuatiliaji wa matokeo ya kazi, pesa, na hadhi katika jamii unaweza kuwafanya watu Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya kupuuza ustawi wao binafsi na uhusiano wa familia na jamii. Watu wengi wanajuta kuweka kazi kipaumbele kuliko kuwajibika na afya, uhusiano, na furaha ya maisha. Hili linaonyesha kugundua kwamba matokeo ya kazi ni ya muda mfupi, lakini muda wa kuwa na wapendwa na kutimiza malengo binafsi ni wa maana zaidi kwa muda mrefu. "Natamani ningekuwa na ujasiri wa kuelezea hisia zangu kwa wahusika". Watu wengi hujizuia kutoa hisia zao, ama kwa hofu ya udhaifu au kwa sababu wamejizoeza kuzificha hisia zao. . Kwa muda, kuzizuia hisia hizi husababisha ajuto, kwani wengi wanagundua kwamba kutoa hisia, iwe ni nzuri au mbaya, ni uhimu katika kujenga uhusiano wa kweli na kuishi kwa uaminifu. ”Natamani ningetumia muda mwingi pia na marafiki zangu na watu wangu wa karibu kuliko vile nilivyotumia Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya muda mwingi nikiwa bize na kazi na familia yangu tu". Kadri maisha yanavyokuwa ya shughuli nyingi na majukumu ya familia, watu wanaweza kupoteza mawasiliano na marafiki zao. Kwa muda, uhusiano huu unaweza kupotea, na watu wanaweza kugundua kwa kuchelewa jinsi uhusiano huu ulivyokuwa uhimu. Urafiki mara nyingi unahitaji juhudi na muda, na unapopuuziliwa bali, unaweza kusababisha upweke. "Natamani ningejiruhusu wenyewe kuishi maisha ya furaha na kutokutegemea kupata furaha kutoka kwa wengine ". Hapa inaonyesha jinsi watu wengi, katika aisha yao, wanavyoamini kuwa furaha ni kitu kinachopatikana au kufikiwa kupitia hali za nje . Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kwa kweli, furaha mara nyingi ni chaguo, na watu wanaweza kutumia muda mwingi wakizingatia matatizo, hofu, au majukumu. Wanapofikiria matatizo wanakosa furaha na kutowajibika ipasavyo kutunza furaha yao. Kisha inafika wakati wanapokaribia kuaga unia wanaanza kufikiria nyuma, wanagundua kuwa furaha ilikuwapo karibu nao, lakini hawakujiruhusu kuijua kikamilifu. JITAHIDI SANA KUWAJIBIKA IPASAVYO NA KILA KITU KINACHOKUSU, UEPUKANE NA AJUTO HAYO. Ndugu msomaji nikusihi sana fanya tafakari hizi na uamue kuishi kwa uaminifu zaidi, kutunza uhusiano, na kufanya maamuzi yanayopendelea kutimiza malengo binafsi na kuanza kuishi maisha yanayoacha alama hanya kwa dunia yako. Nimalize na swali hili hapa kujiuliza sasa.unapaswa Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya86(JE , NI NANI ATALIA NIKIFA NA ATALIA KWA LIPI NA NIKIFA WOSIA GANI UTASOMWA KUNIHUSU?) Tutafakari pamoja kwa ufupi kitabu kinachoitwa, "Who Will Cry When You e?" kilichoandikwa na ROBIN SHARMA Ni kitabu cha msaada kinachotoa ushauri wa vitendo kuhusu jinsi ya kuishi maisha yenye maana na yanayoacha alama chanya . Kupitia sura 101 fupi, Mwandishi Robin Sharma anaelezea maarifa na mafundisho ya aisha yanayolenga kuboresha furaha binafsi, kujitambua, na ustawi wa kiroho. Robin Sharma anatukumbusha jambo akisema “When you were born, you cried while the world rejoiced.Live your life in such a way that when you die the world cries while you rejoice” Wakati unazaliwa ulilia wakati ulimwengu ukifurahia ujio wako, jitahidi sana kuwajibika Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya na maisha yanayoacha alama chanya ili ukiwa unakufa ufurahie ulivyowajibika . Kitabu hiki kinahimiza zaidi kuzingatia kile kilicho cha maana kweli maishani, kikisisitiza kuishi kwa uhalisia, kukumbatia kusudi lako, na kuleta abadiliko chanya duniani. Baadhi ya mambo makuu niliyojifunza katika kitabu hiki ni pamoja na: Kuishi kwa Kusudi Robin Sharma anasisitiza umuhimu wa kuishi maisha yenye kusudi, kutoa michango ya maana, na siyo tu kutafuta mafanikio ya kimwili au matarajio ya kijamii pasipo kujua ufanye nini ili kugusa maisha ya wengine na kuacha alama chanya kwa kusudi lako. Kujiwekea mipaka na kujizuia katika ambo mabaya. Kitabu kinapendekeza kurahisisha maisha, kwa kuondoa tu sivyohitajika Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya vinavyokuvuruga,na kukupotezea muda na thamani yako Kisha kuzingatia vitu vinavyoleta furaha ya kweli, kama vile uhusiano, ukuaji binafsi, na uwajibikaji katika kujijali kiafya na kihisia. Mazingira Shukrani ya utulivu kiakili na wandishi anapendekeza kufanya mazoezi ya kuwa na hali ya utulivu wa akili, kuthamini wakati wa sasa, na kuwa na shukrani kwa kile tulichonacho, jambo linalosaidia kuleta hisia ya kujitosheleza na furaha. Zingatio muhimu Robin Sharma, “It is so easy to magnify our problems and lose sight of many blessings , we all have to be so very gratefull for what we have” Uwezo wa kujijua na kujizuia kihisia. Kitabu hiki kinasisitiza umuhimu wa kujijua wenyewe katika akili na hisia, kukuza Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya amani ya ndani, na kuepuka mitego ya kawaida ya msongo wa mawazo, hisia hasi na kuepuka hisia za hasira na chuki zinazoweza kuleta upotevu wa amani. Kuishi maisha yanayoacha hanya na urithi alama Kitabu kinawahimiza watu wote kuishi kwa namna ambayo wataacha urithi chanya, ambao utawafanya wengine kuwa kumbukumbu nzuri na kuthamini michango yao maishani. fano wa watu ambao sote tunatambua hango wao kwa taifa leo ni pamoja na araisi wetu kama Hayati Mwalimu Julius Nyerere, Dokta John Magufuli. akini pia kuna vitu tunaviishi na kuvitumia kwa sasa ikiwa ni mchango chanya wa uwajibikaji wa watu walioamua kuyaishi aarifa kama haya Mfano, Robin Sharma anavyoshauri tuishi kwa kuacha alama kama Hayati Nelson Mandela, Mkwame Nkrumah, Thomas Edson, Martin Luther King Jr, Isaac Newton, Albert Einstein na wengine wengi . Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kuna watu wengi ninaamini unawajua hawapo duniani lakini bado mchango wao unaishi. Sasa ni zamu yako mimi nimekukumbusha. Ujumbe wa muhimu katika kitabu hiki "Who Will Cry When You Die?" ni kututaka kuishi kwa maisha yenye maana, yanayoacha alama, kutumikia kusudi kwa uaminifu, na kuwa na upendo na huruma kwa kuwathamini wengine. Hongera sana kwa kuwa kuanzia sasa unaanza kuwajibika vyema kwa kujijali, kujali afya yako, kujiendeleza kwa maarifa, kuambatana na watu sahihi, kujali familia, kujali taasisi yako na jamii yako na kisha kuanza kuishi maisha yenye matokeo chanya na yanayoacha alama chanya. WAJIBIKA, ISHI MAISHA YENYE AANA NA YANAYOACHA ALAMA HANYA, EPUKA MAJUTO. »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya ANDIKA KWA UFUPI. AMBO MAKUU MATANO ULIYOJIFUNZA KATIKA SURA YA SABA.Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya HITIMISHO Kupitia kitabu hiki, tumejifunza kuwa uwajibikaji ni msingi wa mafanikio na aendeleo katika maisha yetu. Tunapotambua umuhimu wa kuwa na uwajibikaji katika kila jambo tunalofanya, tunaweza kufikia malengo yetu kwa ufanisi na kwa ubora wa hali ya juu. Ni uhimu kuzingatia afundisho yaliyotolewa katika kitabu hiki na kuyatekeleza katika maisha yetu ili kuwa watu wenye matokeo chanya na wanaoacha alama chanya katika jamii. Kwa kuzingatia uwajibikaji katika kila jambo tunalofanya, tunaweza kuongezeka thamani na ubora wetu na kufanya dunia iwe mahali bora zaidi pa kuishi kwa watu wote. Hivyo basi, tunaweza kufikia kuwa na atokeo chanya yanayoleta mafanikio akubwa katika maisha yetu binafsi, kitaaluma, kihuduma na kijamii. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Kwa utekelezaji wa maarifa haya tunaweza kuacha alama chanya na kuongeza thamani na ubora wetu, pamoja na kufanya dunia iwe mahali pazuri zaidi pa kuishi kwa kizazi cha sasa na kijacho. Kikubwa ni kujua kuwa ili uwe mtu mwenye hango chanya kwa ajili ya familia yako, taasisi au jamii yako, pamoja na kuweza kuujenga ufalme wa Mungu, anza kuwajibika na wewe mwenyewe kwa kujipenda katika ustawi wako kiroho, kiakili na kimwili. BE RESPONSIBLE , IT’S POSSIBLE , E A MEANINGFULLY AND PURPOSEFULLY LIFE »»» MAKE IT REALLY HAPPEN Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya KUHUSU VUKA UJANA SALAMA Hii ni Platform - Jukwaa huru lenye kampeni aalumu kuondoa awazo potofu yanayowafanya vijana kuishi maisha kiholela katika mazoea ya ukawaida na kuanza kuziishi ndoto zao tangu ukiwa kijana ili uwe wa mfano , kuwa na maisha yenye thamani na maana na kuweza kuvuka salama katika ujana hadi utu uzima kwa ubora wa hali ya juu. Kuna wakufunzi na waalimu mbalimbali wanaotoa elimu ya maendeleo binafsi na elimu ya Kiroho ili vijana wajitambue katika kulijua kusudi na kuanza kuliishi ili kuyapa aana, ubora na thamani zaidi maisha yao katika kujenga kesho bora. Bring light into Youth, impact positive to the world. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya (Kila mtu awajibike kuleta nuru kwa jana ndipo tutaona mabadiliko na atokeo chanya katika Nyanja otee ulimwenguni.) OUR VISION - DIRA YETU To bring Light into Youth, so as to pact positive the world. “Kuleta nuru kwa vijana kwa njia ya aarifa, wajitambue ili waongeze ubora na mabadiliko chanya kwa ulimwengu”. OUR MISSION -DHIMA YETU To enhance Youth self-determination and know their potentially, they live better and pass better to the next evel of their living into a better life. “Kuhakikisha vijana wanajitambua, na kujua thamani zao binafsi, kuishi vizuri tangu wakiwa vijana na kuvuka salama hadi wango vya juu vya ubora wa hatima ya aisha yao.” »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya KUHUSU MWANDISHI wandishi wa Kitabu hiki, FURAHA A KABAGE, Kitaaluma Mungu alimpa Neema ya kusoma Shule ya Msingi Mibula na Sekondari ya Mpunguso zilizopo kata ya Mpuguso wilaya ya Rungwe jijini Mbeya. Kisha akasoma Kidato cha tano na sita katika Shule ya Sekondari Njombe na kwa sasa Mungu amempa kibali na neema zaidi ya Kusoma Shahada ya kwanza ya Sayansi ya taarifa za afya (Bachelor of Science in Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Health Information Science) kikuu Cha Dodoma. katika chuo wandishi ni Mshauri na Mwalimu wa aisha ya Vijana , Mwanzilishi , msimamizi wa Kampeni huru ya VUKA UJANA SALAMA nayojihusisha na kutoa ushauri na maarifa yaliyojikita katika kujitambua, kuishi kwa ubora na kudhihirisha thamani ya Kijana . wandishi amejikita sana kuwasaidia Vijana kupata maarifa ya kutosha Kuvuka Ujana Salama kwa njia ya semina za ana kwa ana, tandao ya kijamii , Makala na vitabu balimbali. Pia ni mwandishi ni Mwalimu wa Neno la ungu na Mwandishi wa Vitabu zaidi ya kumi kwa lugha ya Kiswahili na kiingereza yenye msingi wa Neno la Mungu. Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya VITABU VYA MWANDISHI MWONGOZO HALISI WA ABADILIKO HANYA. (Toleo la kwanza) VUKA UJANA SALAMA INAWEZEKANA KANUNI SABA ZA KIJANA WA MFANO NGUVU YA UTAJIRI WA MAARIFA UKWELI KUHUSU KUISHI UBORA NA THAMANI YAKO. KWA MAJIRA MAPYA, NGUVU MPYA NA AISHA MAPYA, Toleo la kwanza 10 KEYS GUIDE TO MAKE YOUR IDEA REALLY (FANYA UHALISIA WA WAZO AKO) MWONGOZO HALISI WA ABADILIKO CHANYA (Toleo la pili) NGUVU YA MITANDAO YA KIJAMII Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya .WEWE NI NURU YA ULIMWENGU MY LIFE IS A GOSPEL-MAISHA YANGU NI INJILI KWA WENGINE. UWAJIBIKAJI HANYA WENYE ATOKEO N.K AWASILIANO KUPATA NAKALA HIZI. +2557 632 078 67 +2556 563 401 16 +255 621 322 167 WAJIBIKA KUWA BARAKA KWA WENGINE SASA »»» MAKE IT REALLY HAPPEN »»» Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya Uwajibikaji Wenye Matokeo Chanya 