SMZ SERIKANZIARFNOU SHERIA YA KUANZISHA MFUKO WA HUDUMA ZA AFYA ZANZIBAR NA MAMBO MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO MPANGILIO WA VIFUNGU VIFUNGU MAELEZO SEHEMU YAKWANZA MASHARTI YA AWALI  Jina fupi na kuanza kutumika. Matumizi. Ufafanuzi. SEHEMU YA PILI KUANZISHWA KWA MFUKO WA HUDUMA ZA AFYA ZANZIBAR Kuanzishwa kwa Mfuko wa Huduma za Afya Zanzibar. Muhuri na nembo ya Mfuko. Malengo ya Mfuko. Kazi za Mfuko. SEHEMU YA TATU UENDESHAJI NA USIMAMIZI WA MFUKО Uanzishwaji na Muundo wa Bodi. Sifa za Mwenyekiti. Katibu wa Bodi. Kazi za Bodi. Uwezo wa Bodi. Makamu Mwenyekiti wa Bodi. ZANZISAК, Posho la wajumbe. Mwenendo wa Bodi. Uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu. Kazi za Mkurugenzi Mkuu. Idara, Divisheni na Vitengo vya Mfuko. Wafanyakazi wa Mfuko. SEHEMU YA NNE USAJILI WAMWANACHAMA NAUKUSANYAJI WAMICHANGO Usajili wa mwanachama. Kitambulisho cha Uanachama. Michango na viwango vya michango. SEHEMU YA TANO HUDUMA ZA AFYA Kitita cha Huduma. Haki za mwanachama. Muda wa kusubiri. Stahiki za huduma za afya kwa Wastaafu. Huduma za afya nje ya Zanzibar. SEHEMU YA SITA WATOA HUDUMA ZA AFYA Uthibitisho wa watoa huduma za afya. Mfumo wa malipo. Uwasilishaji wa madai ya malipo. Uhakiki wa ubora. Mfumo wa tathmini. ii SMZ SEHEMU YA SABA MASHARTI YA FEDHA Vyanzo vya Fedha. Matumizi ya fedha za Mfuko. Fedha za Mfuko kuwa chini ya dhamana ya Bodi. Usimamizi wa fedha za Mfuko. Bajeti ya Mfuko. Taarifa ya ukaguzi wa Mfuko. Uwezo wa kukopa. Uanzishwaji wa Akaunti ya Hesabu ya Usawa. SEHEMU YA NANE MAKOSA NA ADHABU Makosa naAdhabu. Adhabu kwa kushindwa kusajili. Adhabu ya jumla. SEHEMU YA TISA MASHARTI MENGINEYO Tathmini ya Uhimilivu wa Mfuko. Ulazima wa kuwa na bima ya afya. Uhamishaji wa bima ya afya. Hifadhi ya michango. Taarifa ya mwaka. Msamaha wa kodi. Marekebisho yenye athari. Matumizi ya Mfumo wa Teknolojia ya Habari na Mawasiliano. Kanuni. JADWELI iii SM2 SERIKAANO ZANZIBAR SHERIA NAM. 1 YA 2023 NIMESAINI {DKT. HUSSEIN ALI MWINYI} RAIS WA ZANZIBAR NAMWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI Machi 2023 SHERIA YA KUANZISHA MFUKO WA HUDUMA ZA AFYA ZANZIBAR NA MAMBO MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO Jina fupi na kuanza kutumikа. Matumizi. IMETUNGWA na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar. SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI Sheria hii itajulikana kama Sheria ya Mfuko wa Huduma za Afya Zanzibar, 2023 na itaanza kutumika baada ya kuwekwa saini na Rais na kutangazwa katika Gazeti. -(1) Sheria hii itatumika kwa: wafanyakazi wa sekta ya umma na sekta binafsi; (b) wafanyakazi wa sekta isiyo rasmi; wageni wanaoishi Zanzibar ambao ukaazi wao unazidi miezi sita; wastaafu; wanafunzi wanaosoma vyuo au taasisi za elimu ya juu Zanzibar isipokuwa wale watakaokuwa wategemezi wa Mfuko kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii; na wakaazi wote wa Zanzibar.  ZANZISAR Ufafanuzi. Utekelezaji wa Sheria hii utaanza kwa kundi lililoainishwa katika kifungu kidogo cha (1) (a) cha kifungu hiki, ambao watajisajili na kuwa wanachama wa Mfuko mara baada ya Sheria hii kuanza kutumika. Bila ya kuathiri masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, utekelezaji kwa makundi yaliyoainishwa katika kifungu kidogo cha (1) (b), (c), (d), (e) na (f) utafanyika kama itakavyoainishwa na Waziri kupitia tangazo litakalochapishwa katika Gazeti. Waziri anaweza, baada ya kushauriana na Bodi na kwa tangazo lilochapishwa katika Gazeti, kuingiza au kutoa kundi lolote kuwa mwanachama wa Mfuko kama atakavyoona inafaa. Katika Sheria hii, isipokuwa kama maelezo yatahitaji vyenginevyo: "Uthibitisho" maana yake ni hatua ya kuwathibitisha watoa huduma za afya ili waweze kutoa huduma za afya; "Mtathmini" maana yake ni mtaalamu yeyote mwenye sifa ya kufanya tathmini ya uhimilivu wa Mfuko; "Kitita cha huduma" maana yake ni huduma za afya zinazotolewa chini ya masharti ya Sheria hii; "Bodi" maana yake ni Bodi ya Wakurugenzi ya Mfuko iliyoanzishwa chini ya masharti ya Sheria hii; "Uhusiano wa damu" maana yake ni uhusiano wa ndugu wa karibu unaotokana na kuzaliwa au kizazi; "Mtoto" maana yake ni mtu ambaye yupo chini ya umri wa miaka kumi na nane au chini ya umri wa miaka ishirini na moja ikiwa anaendelea na masomo ambaye hajaoa au kuolewa na asiye na ajira; "Mchango" maana yake ni kiwango kinacholipwa na mwanachama au mwajiri katika Mfuko kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii; "Mkurugenzi Mkuu" maana yake ni Mkurugenzi Mkuu aliyeteuliwa kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii;  SM2 ZANZIBAKNOUIS "Mtegemezi" maana yake: mtoto wa kuzaa mwenyewe; mtoto wa kuasili au kulea ambae mahitaji yake ya lazima yapo chini ya usimamizi wa mwanachama; Mwenza na mzazi ambae hayupo katika sekta rasmi au isiyo rasmi na hana kipato cha kuchangia. "Muajiriwa" maana yake ni mtu yeyote ambaye ameajiriwa kwa mkataba na ambaye anapokea au anastahiki kupokea mshahara; "Muajiri" maana yake ni mtu yeyote ambaye ameingia mkataba wa ajira na muajiriwa kwa malipo ya mshahara; Sekta rasmi" maana yake ni sekta inayojumuisha kazi zote zinazofanywa kwa mujibu wa saa za kazi kisheria na mshahara unatambulika kama chanzo cha mapato ambacho kodi ya mapato inalipwa; "Mgeni" maana yake ni mtu yeyote anayeingia Zanzibar kutoka sehemu yoyote nje ya Zanzibar kwa lengo la kutembea, kutalii, biashara na anabakia Zanzibar kwa muda maalum; "Mfuko" maana yake ni Mfuko wa Huduma za Afya Zanzibar ulioanzishwa chini ya masharti ya Sheria hii; "Serikali" maana yake ni Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar; "Mtoa Huduma za Afya" maana yake ni taasisi yoyote ya afya iliyopewa leseni ya kutoa huduma za afya na kuthibitishwa na Mfuko; "Sekta isiyo rasmi" maana yake ni sekta ambayo inajumuisha wafanyakazi waliojiajiri wenyewe, au wanaofanyakazi kwa watu waliojiajiri wenyewe ambao hawamo katika mfumo maalumu wa mishahara na hawana muda maalumu wa kufanya kazi; "Huduma za kulazwa" maana yake ni huduma za afya zinazohusiana na kulazwa kwa mgonjwa hospitalini au kituo chengine chochote cha afya kwa ajili ya matibabu kwa angalau siku moja au zaidi; "mwanachama" maana yake ni mtu yeyote ambaye amesajiliwa katika Mfuko kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii;  SM2 AMA ZANZISAR Kuanzishwa kwa Mfuko wa Huduma za Afya Zanzibar. "Kitambulisho cha Uanachama" maana yake ni kadi maalum ya uanachama wa Mfuko kilichotolewa chini ya masharti ya Sheria hii; "Waziri" maana yake ni Waziri anayehusika na Mfuko; "Wizara" maana yake ni Wizara inayohusika na Afya; "Rais" maana yake ni Rais waZanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi; "Uhakiki wa Ubora wa Huduma" maana yake ni mapitio na tathmini ya ubora wa huduma zinazotolewa na watoa huduma; "Wakaazi wa Zanzibar" maana yake ni watu wote wanaoishi Zanzibar bila ya kujali utaifa wao ambao wametimiza masharti ya ukaazi wa Zanzibar kwa mujibu wa sheria zinazohusika; "Mstaafu" maana yake ni mwanachama wa Mfuko aliyestaafu kazi kwa mujibu wa sheria zinazohusika; mkataba "Mshahara" maana yake ni mshahara jumuishi unaotokana na ajıra; na wa "Makundi maalumu" inajumuisha watu wasio na uwezo, watoto yatima, wanafunzi wa Chuo cha Mafunzo, Watu Wenye Ulemavu wasiokuwa na uwezo na kundi jengine lolote litakalotangazwa na Waziri. SEHEMU YA PILI KUANZISHWA KWA MFUKO WA HUDUMA ZA AFYA ZANZIBAR -(1) Kunaanzishwa Mfuko utakaojulikana kama Mfuko wa Huduma za Afya Zanzibar. Mfuko utakuwa ni chombo kinachojitegemea, chenye urithi wa kuendelea, chenye muhuri wake na kupitia jina lake kitakuwa na uwezo wa: kushtaki na kushtakiwa;   kupata, kumiliki, kununua au kuondosha mali yoyote inayohamishika au isiyohamishika; kuingia katika mkataba, ubia au miamala ya kibiashara kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii;  SM2 ZANZISAЯ Muhuri na nembo ya Mfuko. Malengo ya Mfuko Kazi za Mfuko. kukopa fedha kutoka katika taasisi yoyote ya kifedha kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma; na kutekeleza au kufanya jambo lolote ambalo kisheria linaweza kufanywa au kutekelezwa na chombo kinachojitegemea. -(1) Kutakuwa na muhuri na nembo ya Mfuko katika umbo na namna kama itakavyoamuliwa na Bodi. Matumizi ya muhuri na nembo ya Mfuko katika waraka wowote yatathibitishwa na saini ya Mkurugenzi Mkuu au Afisa mwengine yeyote wa Mfuko atakayeidhinishwa na Mkurugenzi Mkuu. Waraka wowote unaokusudiwa kuwa ni hati inayotolewa na Mfuko utawekwa muhuri wa Mfuko na utathibitishwa kwa mujibu wa masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki.  Malengo ya Mfuko yatakuwa ni: kufikia upatikanaji wa huduma bora za afya kwa wote, za uhakika na endelevu kwa wananchi na wakaazi wote wa Zanzibar; na upatikanaji wa rasilimali fedha za kutosha na endelevu za kugharamia huduma za afya kwa wote.  Mfuko utakuwa na kazi ya: kusajili wanachama wa Mfuko na watoa huduma; kukusanya, kuhifadhi na kusimamia michango na fedha nyengine zitakazolipwa katika Mfuko kwa kufuata masharti yaliyowekwa na Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma; kulipia huduma za afya kwa wanachama na wategemezi wao; kulinda maslahi ya wanachama;   kufanya ukaguzi kwa watoa huduma za afya na wanaoomba kuthibitishwa kutoa huduma za afya; kuweka na kuhifadhi kumbukumbu au taarifa za kila mwanachama zinazohusu malipo ya michango nahuduma zilizotolewa na Mfuko;  SM2 ZANZIBA Uanzishwaji na Muundo wa Bodi. kuandaa miongozo ya ndani kwa ajili ya utekelezaji bora wa kazi za Mfuko;   ()   kuwekeza ziada ya fedha za Mfuko zilizokusanywa kutoka vyanzo mbali mbali katika miamala halali ya kibiashara na kwa mujibu wa miongozo ya uwekezaji ya Mfuko kama Bodi itakavyoona inafaa; kupokea huduma kutoka kwa mtu au taasisi yoyote ya umma au binafsi kwa ajili ya kutekeleza kazi maalum za Mfuko; kuhakikisha hesabu za Mfuko zinafungwa na zinakaguliwa kwa wakati kwa mujibu wa masharti ya sheria zinazohusika; kufanya au kuwezesha kufanyika tathmini ya uhimilivu wa Mfuko na tafiti mbali mbali juu ya hali ya fedha za Mfuko kila baada ya kipindi cha miaka mitatu; na kufanya jambo lolote ambalo linaweza kupelekea utekelezaji mzuri wa masharti ya Sheria hii. SEHEMU YA TATU UENDESHAJI NA USIMAMIZI WA MFUKO -(1) Kutakuwa na Bodi ya Wakurugenzi ya Mfuko ambayo itaundwa na: Mwenyekiti ambaye atateuliwa na Rais; (b) Mkurugenzi Mkuu; Mjumbe mmoja kutoka: Wizara inayohusika na Afya; Wizara inayohusika na Fedha; Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Zanzibar; Jumuiya ya Waajiri Zanzibar; na )v) Jumuiya ya Watoa Huduma za Afya kutoka sekta binafsi. Wajumbe waliotajwa chini ya kifungu kidogo cha (1)(c) cha kifungu hiki, watateuliwa na Waziri kwa kushauriana na taasisi husika kwa kuzingatia jinsia ikiwa watu hao:  SM2 SERIKАNАPИD ZANZISAR wana angalau shahada ya kwanza katika fani ya afya, afya ya jamii, uchumi, bima, fedha, biashara au fani nyengine yoyote inayolingana nazo kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; wana uzoefu wa kazi wa angalau miaka mitano na Sifa za Mwenyekiti. Katibu wa Bodi. wana uadilifu wa hali ya juu. Mtu atakuwa na sifa ya kuteuliwa kuwa Mwenyekiti wa Bodi ikiwa mtu huyo: ana angalau shahada ya kwanza katika fani ya afya, afya ya jamii, uchumi, bima, fedha, utawala, biashara, hifadhi ya jamii, sheria au fani nyengine yoyote inayolingana nazo kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; ana uzoefu wa kazi wa angalau miaka saba; na ana uadilifu wa hali ya juu. -(1) Вodi itamteua mtumishi wa Mfuko mwenye sifa kuwa Katibu wa Bodi. Mtu atakuwa na sifa ya kuteuliwa kuwa Katibu wa Bodi ikiwa mtu huyo: ana angalau shahada ya kwanza katika fani ya sheria; au mtu mwenye sifa za kuwa katibu wa shirika kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; ana uzoefu wa kazi usiopungua miaka mitano katika utumishi wa umma; na ana uadilifu wa hali ya juu. Katibu wa Bodi atawajibika kwa Bodi na atakuwa na kazi ya: kuandaa ajenda pamoja na kuchukua kumbukumbu sahihi vya Bodı; kutunza taarifa sahihi na zenye kujitosheleza za Bodi; za vikao kutoa taarifa sahihi za vikao vya Bodi kwa wajumbe; na kufanya kazi nyengine yoyote kama atakavyoelekezwa na Bodi kwa mujibu wa Sheria.  SM2 ZANZISAR Kazi za 11. Kazi za Bodi zitakuwa ni: Bodi. Uwezo wa Bodi. kusimamia uendeshaji wa jumla wa Mfuko; kupitia na kuidhinisha miongozo, mipango na bajeti ya Mfuko; kuhakikisha Mfuko unalipa fedha za huduma zilizotolewa na watoa huduma kwa wakati; kuidhinisha kitita cha huduma; kutoa miongozo juu ya utekelezaji wa mpango mkakati na bajeti ya Mfuko ya kila mwaka; kutoa na kusimamia miongozo ya ndani ya watumishi; kumshauri Waziri juu ya mambo yote yanayohusiana na uimarishaji na uendelezaji wa Mfuko; kuwathibitisha watoa huduma za afya; kuhakikisha makusanyo na madeni ikijumuisha michango isiyolipwa inapatiwa ufumbuzi ipasavyo; kuwasilisha kwa Waziri taarifa ya robo mwaka na ya mwaka ambayo itajumuisha taarifa kuhusu hali ya Mfuko; na kufanya kazi nyengine yoyote itakayokuwa muhimu kwa ajili ya utekelezaji mzuri wa masharti ya Sheria hii. Bodi itakuwa na uwezo wa: kuanzisha kamati za Bodi na kukasimu sehemu ya mamlaka yake kwa kamati hizo au kwa mfanyakazi yeyote wa Mfuko, endapo itahitajika; kuajiri wafanyakazi wa Mfuko; kuweka viwango vya huduma zinazotolewa. kuandaa kanuni za utumishi na kanuni za fedha; kuanzisha matawi ya ofisi ya Mfuko endapo itaonekana inafaa kwa mujibu wa Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma; na  SM2 Makamu Mwenyekiti wa Bodi. Posho la wajumbe. Mwenendo wa Bodi. Uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu. Kazi za Mkurugenzi Mkuu. MA ERIKAYAРI ZANZISAN kusimamia masuala ya kinidhamu kwa watumishi wa Mfuko kwa mujibu wa Sheria ya Utumishi wa Umma; Wajumbe wa Bodi watamchagua mjumbe mmoja miongoni mwao kuwa Makamu Mwenyekiti wa Bodi. Mwenyekiti na wajumbe wengine wa Bodi watastahiki kulipwa posho kwa mujibu wa Sheria ya Utumishi wa Umma na sheria nyengine zinazohusika. Masharti yanayohusiana na mwenendo wa Bodi yataainishwa katika Jadweli la Kwanza la Sheria hii. -(1) Kutakuwa na Mkurugenzi Mkuu wa Mfuko ambaye atateuliwa na Rais. Mtu atakuwa na sifa za kuteuliwa kuwa Mkurugenzi Mkuu ikiwa mtu huyo: ana angalau shahada ya kwanza katika fani ya afya ya jamii, afya, bima, uchumi, fedha, biashara, hifadhi ya jamii, sheria au fani nyengine yoyote inayolingana nazo kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; ana uzoefu wa kazi usiopungua miaka saba; na ana uadilifu wa hali ya juu. -(1) Mkurugenzi Mkuu atakuwa ni Afisa Mtendaji Mkuu wa Mfuko na atatekeleza kazi za kila siku za Mfuko na atawajibika kwa Bodi. Bila ya kuathiri masharti ya jumla ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, Mkurugenzi Mkuu: atasimamia utekelezaji wa malengo ya Mfuko; atakusanya na kusimamia michango, fedha, rasilimali na malipo mengine ya Mfuko; atawajibika kwa mapato na matumizi yote ya Mfuko; atafanya majadiliano na kuingia mikataba na watoa huduma wa afya baada ya kuidhinishwa na Bodi; ataanzisha na kutunza daftari la kumbukumbu la wanachama, watoa huduma wa afya na waajiri;  SMZ ZANZIBARNOUZI atalinda na kuendeleza maslahi ya wanachama kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii; (g ataandaa mipango ya muda mfupi na mrefu na bajeti ya mwaka; atachukua hatua za kinidhamu kwa watendaji wa Mfuko baada ya kuidhinishwa na Bodi na kwa mujibu wamasharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma; atawasilisha taarifa za kazi na fedha za Mfuko kwa Bodi; na Idara, divisheni na vitengo vya Mfuko. Wafanyakazi wa Mfuko. Usajili wa wanachama. Kitambulisho cha Uanachama. atafanya kazi zote atakazoelekezwa na Bodi kwa madhumuni ya utekelezaji wa masharti ya Sheria hii. -(1) Kwa madhumuni ya utekelezaji mzuri wa kazi za Mfuko, Bodi inaweza kuanzisha idara, divisheni au vitengo kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma. Wakuu wa idara watateuliwa na Bodi kwa kuzingatia sifa na uzoefu wao. Wakuu wa divisheni na vitengo watateuliwa na Mkurugenzi Mkuu kwa kuzingatia sifa na uzoefu wao. Mkuu. Wakuu wa idara, divisheni na vitengo watawajibika kwa Mkurugenzi Kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma, Bodi itaajiri wafanyakazi kama itakavyoona inafaa kwa ajili ya utekelezaji mzuri wa kazi za Mfuko. SEHEMU YA NNE USAJILI WAWANACHAMA NAUKUSANYAJI WA MICHANGO -(1) Watu wote walioainishwa katika kifungu cha 2(1) cha Sheria hii, watajisajili kuwa wanachama wa Mfuko kwa mujibu wa utaratibu utakaoainishwa katika kanuni. Kila mwajiri atawasilisha, ndani ya siku tisini baada ya kuanza kutumika Sheria hii au ndani ya siku thelathini tokea tarehe ya kumwajiri mfanyakazi husika, orodha yawafanyakazi wake kwa Mfuko kwa ajili ya usajili. -(1) Kutakuwa na Kitambulisho cha Uanachama kitakachotolewa na Mfuko kwa mwanachama baada ya kutimiza masharti ya usajili.  ZANZISAR Michango na viwango vya michango. Kitita cha Huduma. Kitambulisho cha Uanachama kitatumika kwa ajili ya utambulisho na uthibitisho wa mwanachama wakati anahitaji huduma za afya. -(1) Kila mwanachama atachangia katika Mfuko kiwango maalum cha michango kilichoainishwa katika Jadweli la Pili la Sheria hii kwa mujibu wa utaratibu utakaoainishwa katika kanuni. Viwango vya michango kwa wanachama kutoka sekta isiyo rasmi vitaainishwa na kutangazwa na Waziri kwa kushauriana na Bodi na kwa kuzingatia makundi ya wanachama yaliyoainishwa katika Sheria hii. Michango ya wanachama kutoka sekta ya umma na binafsi itawasilishwa na mwajiri katika Mfuko ndani ya siku kumi na nne baada ya siku ya mwisho wa mwezi husika. Mwajiri yeyote ambaye atashindwa kutekeleza masharti ya kifungu hiki, ametenda kosa na akipatikana na hatia, atalipa faini isiyopungua Shilingi Milioni Tano za Kitanzania au kifungo kwa kipindi cha mwaka mmoja au adhabu zote mbili. Mahakama itakayomtia hatiani, pamoja na adhabu iliyoainishwa katika kifungu kidogo cha (4) cha kifungu hiki, itamtaka mtu huyo kulipa deni la michango yote ambayo mwajiri huyo hajalipa. SEHEMU YA TANO HUDUMA ZA AFYA -(1) Kutakuwa na kitita cha huduma ambacho kitatolewa kwa wanachama wa Mfuko pamoja nawategemezi wao. Kitita cha huduma kitajumuisha huduma zote muhimu za afya kama zilivyoainishwa katika Jadweli la Tatu la Sheria hii. Kwa madhumuni ya utekelezaji bora wa masharti ya Sheria hii, Waziri anaweza, baada ya kushauriana na Bodi na kwa kupitia tangazo litakalochapishwa katika Gazeti, kuongeza, kuondoa au kupunguza huduma yoyote ya afya zilizoainishwa katika Jadweli la Tatu la Sheria hii endapo ataona inafaa kwa kuzingatia hali halisi ya kifedha ya Mfuko. Waziri baada ya kushauriana na Bodi atatoa miongozo itakayoainisha masharti ya utoaji wa kitita cha huduma zitakazotolewa kulingana na makundi ya wanachama yaliyoainishwa katika kifungu cha 2(1) cha Sheria hii.  SM2 Haki za wanachama. Muda wa kusubiri. Stahiki za huduma za afya kwa Wastaafu. Huduma za afya nje ya Zanzibar. Uthibitisho wa watoa huduma za afafya. Mwanachama atakuwa na haki ya kupata au kupatiwa huduma za afya na taarifa kupitia Mfuko kwa mujibu wa kitita cha huduma kilichoainishwa katika Jadweli la Tatu la Sheria hii au miongozo itakayotolewa na Waziri. Bila ya kuathiri masharti ya kifungu cha 24 cha Sheria hii, kutakuwa na muda maalum wa kusubiri kuanza kupata huduma za afya kupitia Mfuko ambao utaainishwa katika Kanuni kwa kila kundi lawanachama lililoainishwa katika kifungu cha 2(1) cha Sheria hii. -(1) Mwanachama aliyestaafu kazi ambaye amechangia kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii, atastahiki kupata huduma za afya yeye na wategemezi wake kwa kuchangia kiwango maalum kitakachoainishwa na Mfuko. Kiwango na utaratibu wa uchangiaji kwa mwanachama aliyestaafu katika sekta rasmi utaainishwa katika kanuni. Kiwango na utaratibu wa uchangiaji kwa mwanachama kutoka sekta isiyo rasmi aliyefikia umri wa miaka sitini utaainishwa katika kanuni. -(1) Mfuko utaandaa na kuweka utaratibu mahsusi na miongozo ambayo itawawezesha wanachama wake kupata huduma za afya nje ya Zanzibar kulingana na mahitaji ya huduma husika na hali halisi ya uwezo wa Mfuko. Utaratibu wa wanachama kupata huduma za afya nje ya Zanzibar utatangazwa na Waziri kupitia Gazeti au utaainishwa katika kanuni. SEHEMU YA SITA WATOA HUDUMA ZA AFYA -(1) Kutakuwa na Watoa Huduma za Afya ambao watathibitishwa na Mfuko kwa ajili ya utoaji wa huduma za afya kwa wanachama wa Mfuko. Mtoa Huduma za Afya anayetaka kutoa huduma za afya kwa wanachama atafanya maombi ya kuthibitishwa kwa Mkurugenzi Mkuu kwa mujibu wa utaratibu utakaoainishwa katika kanuni. Utaratibu wa uombaji, utoaji, uhuishaji, usitishaji au ufutaji wa uthibitisho, urejeshaji, sababu zaurejeshaji na ufutaji wa usajili na mambo mengine yanayohusiana na uthibitishaji yataainishwa katika kanuni. 