 SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR AFISI YA RAIS KAZI UCHUMI NA UWEKEZAJI HOTUBA YA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ ILIYOSOMWA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBAR NA WAZIRI WA NCHI, AFISI YA RAIS, KAZI UCHUMI NA UWEKEZAJI MHE. MUDRIK RAMADHAN SORAGA MEI, MHE. MUDRIK RAMADHAN SORAGA WAZIRI WA NCHI, AFISI YA RAIS, KAZI UCHUMI NA UWEKEZAJI Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji VIAMBATANISHO Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji VIFUPISHO VYA MANENO ADB: Benki ya Maendeleo ya Afrika. ARKUU: Afisi ya Rais Kazi, Uchumi na Uwekezaji. BOA: Bank of Afirica: Benki ya Afrika. COSTECH: Commission for Science and Technology (Tume ya Sayansi na Teknolojia). CRDB: Cooperative and Rural Development Bank (Benki ya Maendeleo ya Ushirika. CSR: Corporate Social Responsibility. DTB: Diamond Trust Bank. FAO: Food and Agriculture Organization (Shirika la Kimataifa la Kilimo na Chakula). ILO: International Labour Organization (Shirika la Kazi Duniani). JKU: Jeshi la Kujenga Uchumi. KCB: Kenya Commercial Bank (Benki ya Biashara ya Kenya). NEET: Not in Education, Employment and Training (Vijana Wasio kwenye Ajira, Elimu na Mafunzo). PBB: Program Based Budget (Bajeti inayotumia Mfumo wa Programu) PBZ: People’s Bank of Zanzibar (Benki ya Watu wa Zanzibar). SMIDA: Small and Medium Industrial Development Agency (Wakala wa Viwanda Vidogo vidogo na vya Kati). TEHAMA: Teknolojia ya Habari na Mawasiliano TCB: Tanzania Commercial Bank (Benki ya Biashara Tanzania). UNDP: United Nations Development Program (Shirika la Kimataifa la Maendeleo) Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji ZANEMA: Zanzibar Employer Association (Jumuiya ya Waajiri Zanzibar). ZATUC: Zanzibar Trade Union Congress (Shirikisho la Wafanyakazi Zanzibar). Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji HOTUBA YA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, Naomba kutoa hoja kwa Baraza lako Tukufu likae kama Kamati ya Matumizi iweze kupokea, kujadili na kuidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji kwa mwaka wa fedha 2023/ Mheshimiwa Spika, awali ya yote nachukua fursa hii adhimu kumshukuru Allah (Subhanahu Wataala) kwa Rehma zake na kwa kutujaalia uzima wa afya pamoja na kuibariki Nchi yetu kuwa na amani na utulivu. Ni dhahiri kwamba hali hiyo imezidi kuimarika kwa kipindi hiki chote chini ya uongozi mahiri wa Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt. Hussein Ali Mwinyi ambaye amekuwa akisisitiza umuhimu wa kudumisha Amani kila anapokutana na wananchi. Aidha, namuomba Mwenyezi Mungu amjaalie afya njema, busara na uwezo zaidi wa kuiongoza Zanzibar na kuleta maendeleo makubwa. Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii kumpongeza kwa dhati Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kusimamia utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya mwaka – na Mipango ya Maendeleo ya Kitaifa, Kikanda na Kimataifa. Katika kipindi hiki wananchi wa Zanzibar wameshuhudia maendeleo makubwa hasa katika kuimarisha uwekezaji na uwezeshaji jambo ambalo linaibua upatikanaji wa fursa za ajira kwa wananchi na Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji kuchangia katika ukuaji wa uchumi Zanzibar ambapo kwa hivi sasa umekua kwa asilimia kutoka asilimia mwaka hadi asilimia mwaka Pia, tunampongeza kwa utoaji wa mikopo nafuu ambayo imewajengea wananchi matumaini baada ya athari za janga la korona, uwezo wa kujiajiri na kuimarisha kipato chao pamoja na kuchangia katika ukuaji wa uchumi wa nchi. Mheshimiwa Spika, Aidha, nazipongeza juhudi za Mheshimiwa Rais za kufuatilia kwa karibu utendaji wa taasisi za Serikali kupitia maagizo, maelekezo, ziara na majadiliano ya ana kwa ana na watendaji wa Serikali, Mfumo wa Sema na Rais (SNR- Mwinyi) pamoja na Taasisi ya Ufuatiliaji wa utekelezaji wa Vipaumbele vya Mheshimiwa Rais . Hatua hizo zimeweza kuimarisha ufanisi katika utendaji, uwajibikaji, usimamizi na ufuatiliaji wa karibu wa majukumu ya Wizara na taasisi za Serikali. Aidha, naendelea kumpongeza kwa dhati Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kuimarisha maslahi ya wafanyakazi kwa kupandisha viwango vya mishahara katika Sekta ya Umma na Sekta Binafsi, Kuongeza Pensheni ya Wastaafu kwa asilimia na Pensheni ya Wazee kwa asilimia hali ambayo imesaidia kuimarisha hali za maisha za watendaji, wastaafu, wazee na familia zao. Mheshimiwa Spika, Pia, nampongeza Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dkt. Samia Suluhu Hassan pamoja na Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt. Hussein Ali Mwinyi kwa juhudi za pamoja wanazochukua katika kukuza uchumi wa nchi ikiwemo kutangaza vivutio Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji vya fursa zilizopo Tanzania vya uwekezaji pamoja na kusimamia ipasavyo zoezi la Sensa ya Watu na Makaazi kwa amani na utulivu na mafanikio makubwa. Napenda kushukuru sana kwamba matokeo ya Sensa hiyo tayari yametolewa na yameanza kutumika katika upangaji wa shughuli mbali mbali za maendeleo nchini. Sambamba na hilo nawapongeza kwa juhudi zao za dhati za kusimamia masuala ya kidiplomasia yanayopelekea kuimarisha mashirikiano mazuri na mema baina ya nchi yetu na mataifa mbali mbali duniani yanayosaidia kukuza uchumi wa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, Nawapongeza kwa dhati Viongozi Wakuu wa Kitaifa Makamu wa Kwanza wa Rais, Mheshimiwa Othman Masoud Othman na Makamu wa Pili wa Rais, Mheshmiwa Hemed Suleiman Abdulla pamoja na Katibu Mkuu Kiongozi na Katibu wa Baraza la Mapinduzi Mhandisi Zena Ahmed Said kwa kufanya kazi bega kwa bega na Mheshimiwa Rais katika kumsaidia na kumshauri katika masuala mbali mbali ya kuiletea maendeleo Nchi yetu. Mheshimiwa Spika, naomba nikupongeze wewe binafsi kwa namna unavyoliongoza Baraza hili kwa umahiri mkubwa. Chini ya uongozi wako Baraza hili limekuwa tulivu jambo ambalo limewafanya Wajumbe kuwa huru, kuchangia hoja na kutoa mawazo yao pasi na kikwazo kwa muda wote wa vikao vya Baraza. Aidha, nampongeza Naibu Spika, Wenyeviti na Wajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi kwa namna wanavyotoa hoja na michango inayopelekea kuongeza ufanisi na uwajibikaji wa Watendaji wa Taasisi mbali mbali hali inayopelekea kuharakisha maendeleo ya nchi, namuomba Mwenyezi Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mungu awazidishie uwezo wa utendaji, hekima na busara. Mheshimiwa Spika, Kwa niaba ya Wafanyakazi wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji napenda kumshukuru Mwenyekiti wa Kamati ya Uchumi ya Baraza la Wawakilishi Mheshimiwa Sabiha Filfil Thani kwa namna anavyosimamia kwa makini kazi za Kamati pamoja na utekelezaji wa majukumu ya Wizara zilizochini ya Kamati yao kwa lengo la kuleta maendeleo endelevu ya nchi yetu. Pia, nawapongeza Wajumbe wote pamoja na Makatibu wa Kamati kwa kuwa karibu sana na Afisi kwa kipindi chote cha utekelezaji wa majukumu yetu, chini ya uongozi wake mahiri, hodari, shupavu ambapo shughuli zetu nyingi zimefanikiwa. Mheshimiwa Spika, nawashukuru kwa dhati Wananchi wa Jimbo la Bububu kwa kuendelea kuniamini na kuimarisha Amani na Utulivu pamoja na kuniunga mkono katika kazi zangu za uwaziri na uwakilishi hadi leo. Naahidi kuwa nitaendelea kuwatumikia kwa moyo wangu wote na kuwashirikisha katika maamuzi yatakayoleta maendeleo jimboni mwetu. Mwisho kabisa, namshukuru kwa dhati barafu ya Moyo wangu, Mke wangu Mpenzi pamoja na familia yangu yote kwa kuendelea kunivumilia na kuwa nami bega kwa bega kwa kipindi chote hichi. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji MIKAKATI YA KUKUZA SEKTA YA KAZI, UWEZESHAJI NA UWEKEZAJI. Mheshimiwa Spika, Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji ina lengo la kuimarisha hali za kijamii na kiuchumi za wananchi wa Zanzibar kwa kutoa na kutumia fursa za kiuchumi zilizopo na zitakazokuja, kushajihisha utamaduni na uwezo wa ujasiriamali, kukuza uwekezaji wa ndani na nje, kuimarisha upatikanaji wa kazi za staha na kuzingatia sheria na viwango vya kazi. Dhamira hii itafikiwa kwa kutekeleza na kuimarisha Sekta ya Uwekezaji, Sekta ya Kazi na Ajira na Sekta ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi, kwa kuzingatia Sera na Mikakati ya Kisekta, Kitaifa, Kikanda na Kimataifa. UKUAJI WA SEKTA YA KAZI, UWEZESHAJI NA UWEKEZAJI Mheshimiwa Spika; Sekta ya Kazi, Uwezeshaji na Uwekezaji inaendelea kukua na katika mwaka wa fedha / imepata mafanikio makubwa na kuchangia katika ukuaji wa uchumi na pato la Taifa. Sekta ya Kazi na Ajira inatoa mchango mkubwa wa kujikimu kwa maisha ya wananchi. Utafiti wa Watu Wenye Uwezo wa Kufanya Kazi wa Mwaka 2020/ – Zanzibar unaonesha kwamba kiwango cha ukosefu wa ajira kimeongezeka hasa kwa vijana kutoka Asilimia mwaka 2014/ hadi Asilimia mwaka 2020/ (ILFS 2020/2021). Hali hii inatokana na athari ya mripuko wa maradhi ya Korona na vita vya Urusi na Ukraine ambavyo vimepelekea kuteteresha hali ya kiuchumi duniani na Zanzibar na wananchi kukosa ajira. kupambana na hali hii, ARKUU kwa kushirikiana na Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji imeanzisha Fao la Upotevu wa Ajira ambalo litasaidia wananchi waliopoteza ajira kupata mafao na kupunguza ukali wa maisha pamoja na kuweza kubuni njia nyengine za kujiajiri. Mheshimiwa Spika; Vile vile, ARKUU imeweka mikakati imara ya kuimarisha sekta mbali mbali zinazochangia katika kukuza Ajira. Miongoni mwa Mikakati inayowekwa ni pamoja na kufanya mapitio ya Sera na Sheria za Ajira na Uwekekzaji; Kuandaa Mpango Kazi wa Tatu wa Miaka Mitano wa Kuzalisha Ajira; Kuandaa Mswada wa Sheria ya Kuzalisha Ajira; Kufanya Mapitio ya Mfumo wa Taarifa za Soko la Ajira; Kuimarisha Uwekezaji; Kuandaa programu za kukuza Ajira kwa Vijana na kuimarisha upatikanaji wa takwimu za Ajira ambazo zitasaidia kutambua changamoto zilizopo katika maeneo mbalimbali. Mheshimiwa Spika; Pia, Afisi ina jukumu la kuratibu upatikanaji wa ajira za ndani na nje kupitia Wakala wa Ajira katika Sekta binafsi. Kwa mwaka wa fedha / upatikanaji wa Ajira rasmi za ndani umeongezeka kwa asilimia kutokana na Mikataba inayothibitishwa kutoka ajira 5, mwaka 2021/ hadi 6, mwaka 2022/ katika Sekta ya Skuli Binafsi, Hoteli na Viwanda. Aidha, upatikanaji wa ajira nje ya nchi umekuwa kwa asilimia kutoka ajira mwaka 2021/ hadi ajira 1, kwa mwaka wa fedha / Ukuaji huu unatokana na kuimarika kwa Sekta ya Uwekezaji nchini; hali ya Amani na utulivu; kuimarika kwa Diplomasia ya nchi na mataifa mbali mbali na kuweka mikakati ya kusimamia Wakala Binafsi wa Ajira nchini Kiambatanisho nambari 1(a na b) kinahusika. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mheshimiwa Spika; Aidha, Sekta ya Kazi na Ajira imeweza kuimarika kutokana na kuongezeka kuthibitishwa mikataba ya kazi kwa Wafanyakazi Wazalendo kwa asilimia Kutoka mikataba 6, kwa mwaka 2021/ hadi Mikataba 6, kwa mwaka wa fedha 2022/ Vile vile, Sekta ya Uwekezaji ni moja ya Sekta inayochangia katika ukuaji wa Sekta ya Ajira nchini kwa kufanikiwa kuongeza ajira kwa asilimia kutoka ajira 6, mwaka 2018/ hadi ajira , mwaka 2020/ Kiambatanisho nambari kinahusika. Mheshimiwa Spika, Sekta ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi ina lengo la kuinua kipato cha mwananchi, mjasiriamali na mfanyabiashara kwa kuwawezesha kupitia mafunzo, mikopo na masoko. Sekta hii imetiliwa mkazo katika Dira ya Maendeleo ya Zanzibar katika Nguzo ya ya Mabadiliko ya Kiuchumi; Mkakati wa Maendeleo wa Zanzibar 2021- ambao umeweka mikakati ya kuimarisha shughuli za uwezeshaji Wananchi kiuchumi hasa katika maeneo ya miundombinu ya uwezeshaji, mafunzo, ushirika, mitaji, mikopo, ubunifu, ubora, masoko na viwanda vidogo na vya kati pamoja na Ilani ya Chama cha Mapinduzi Ibara na Mheshimiwa Spika, Sekta ya Uwezeshaji katika kukuza mitaji ya Wajasiriamali kwa mwaka wa fedha 2022/ imefanikiwa kutoa mikopo 2, kutoka mikopo iliyotolewa mwaka 2021/2022, hii ni sawa na ongezeko la asilimia Hali hii imetokana na Serikali ya Awamu ya Nane ya Dkt. Hussein Ali Mwinyi kuipa kipaumbele Sekta hii kwa kuiweka kuwa ni miongoni mwa Vipaumbele vyake. Kiambatanisho nambari kinahusika. Pia, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Ongezeko hili limechangiwa na Serikali ya Awamu ya Nane kuunda Wakala wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi chini ya Sheria Nambari ya mwaka ambao mbali na mambo mengine inaunganisha mifuko ya uwezeshaji na mifuko mengine kama vile Mfuko wa Khalifa kuweza kunufaisha wananchi wengi zaidi; Kuwepo kwa Mkopo wa INUKA unaosimamiwa na CRDB Benki na Fedha za Mikopo za Halmashauri. Aidha, Serikali inaimarisha Sekta ya Ushirika iweze kuleta ufanisi kwa kutoa huduma za kifedha, kutoa ajira, kunyanyua pato la mwananchi na uchumi wa nchi. Sekta hii inashajiisha uundaji wa vyama vya ushirika ambapo kwa mwaka wa fedha 2022/ imesajili jumla ya vyama 1, ikilinganishwa na vyama , kwa mwaka 2021/ Mheshimiwa Spika, Aidha, Afisi imepiga hatua katika utoaji wa mafunzo kwa wajasiriamali katika maeneo ya ufugaji wa nyuki, usarifu wa matunda na mboga mboga, utengenezaji wa vifaa vya sola, masoko, ujasiriamali na mafunzo ya uokaji. Idadi ya wanufaika imeongezeka kwa asilimia kutoka wajasiriamali 1, kwa mwaka / hadi kufikia 1, kwa mwaka 2022/ Kiambatanisho nambari kinahusika. Aidha, suala la masoko kwa bidhaa za Wajasiriamali ni moja ya kipaumbele cha Wakala wa Uwekezaji Wananchi Kiuchumi. Mbali ya mafunzo ya Utafutaji masoko, Serikali inawaunganisha wajasiriamali na masoko mbali mbali kupitia maonesho yakiwemo maonesho ya Afrika mashariki, Sabasaba na Maonesho ya Mapinduzi ambapo idadi ya Wajasiriamali waliounganishwa na masoko imeongezeka kwa asilimia kutoka wajasiriamali mwaka 2021/ hadi kufikia wajasiriamali mwaka / Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mheshimiwa Spika, Serikali ya Awamu ya Nane imedhamiria kuimarisha Sekta ya Uwekezaji iweze kuwa ni miongoni mwa Sekta zinazochangia katika ukuaji wa uchumi nchini. Usajili wa Miradi ya Uwekezaji umekuwa kwa asilimia kutoka miradi iliyosajiliwa kuanzia Machi hadi Oktoba kulinganisha na miradi iliyosajiliwa kuanzia Oktoba hadi Machi Kiambatanisho nambari kinahusika. Hii imechangiwa na kuimarisha utoaji wa huduma jumuishi za uwekekzaji, kutangaza fursa za uwekezaji zilizopo nchini pamoja na kukifungua kisiwa cha Pemba katika shughuli za Uwekezaji kwa kuweka vivutio maalum kwa uwekezaji mkakati. Mheshimiwa Spika, Ongezeko hili pia linaonekana katika usajili wa Miradi ya Uwekezaji ambapo kwa kipindi cha mwaka 2021/ jumla ya miradi imewekezwa ukilinganisha na miradi iliyowekezwa mwaka / hii ni sawa na ongezeko la asilimia . Vile vile, miradi ya PPP ipo katika hatua za mwisho za uchambuzi. Utolewaji wa Vibali vya kazi kwa Wafanyakazi wa Kigeni umepungua kwa asilimia kutoka vibali 1, mwaka 2021/ hadi vibali 1, mwaka 2022/ Hii ni kutokana na kuweka mikakati ya kupunguza wageni kuja kufanyakazi nchini kwa zile kazi ambazo wazawa wana ujuzi nazo nafasi za kazi hizo zijazwe na Wazawa. Mheshimiwa Spika, Pia, Sekta ya Uwekezaji ina mchango mkubwa katika kukuza pato la taifa na uchumi wa nchi. Mtaji wa Miradi ya Uwekezaji imekuwa kwa asilimia kutoka Dola za Kimarekani 784,947, mwaka 2018/ hadi Dola za Kimarekani 3,542,570, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji mwaka 2020/ Ukuaji huu umechangiwa na kuweka mazingira mazuri ya kisera na kisheria, kuimarisha huduma jumuishi za uwekezaji, kuweka mfumo wa kieletroniki unaorahisisha utoaji wa huduma, kuwepo ardhi ya akiba kwa uwekezaji, kuimarisha miundo mbinu ya uwekezaji katika Maeneo Huru ya Uwekezaji na Uwekezaji wa Visiwa. MAFANIKIO, CHANGAMOTO NA UTATUZI WA CHANGAMOTO MAFANIKIO Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha Julai hadi Machi, 2023, Afisi imepata mafanikio yafuatayo:- Imeratibu upatikanaji wa ajira 7, kwa Vijana (nje na ya nchi 1, na ndani ya nchi 6, katika Nchi za Oman, Saudi Arabia, Qatar, Kuwait na UAE. Imetoa Mafunzo ya vitendo kwa njia ya kujitolea katika fani ya ualimu, utalii, ushoni na ufundi wa magari kwa vijana (wanawake na wanaume 21) kutoka Wilaya ya Mkoani, Chake-Chake, Wete na Michweni. Programu hiyo imefanyika kwa wahitimu wa fani za Hotelia, Ufundi Magari, Ushoni na Ualimu. Imefanya ukaguzi wa Usalama na Afya Kazini kwenye sehemu za kazi ( Unguja na Pemba) na imesajili sehemu za kazi ( Unguja na Pemba). Imefanikiwa kufanya ukaguzi kazi katika Taasisi (Unguja na Pemba 79) na imethibitisha Mikataba , (Unguja 5, na Pemba 789). Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imefanikiwa kuongeza kima cha chini cha Mshahara kwa Sekta Binafsi kutoka Shilingi 300, hadi , na kutoka Shilingi 180,000/- hadi 250,000/-. Afisi kupitia Kamisheni ya Kazi, imeruhusu wafanyakazi wa kigeni 1, kufanya kazi nchini kwa kuwapatia vibali vya kazi. Imesajili Miradi ya Uwekezaji ambayo inakadiriwa kuwekeza jumla ya Dola za kimarekani Milioni Mia Nne Arobaini na Nne, Laki Tisa Sabini na Saba Elfu, Hamsini na Nne ($444,977,054) ambayo inatarajiwa kutoa ajira zipatazo 2, kwa wananchi; Imefanikiwa kufanya uwekezaji katika Visiwa Unguja na Pemba wenye mtaji wa Dola za Kimarekani Milioni Mia Tatu Tisini na Tisa na Laki Tano ($399,500,000). .Imetoa mikopo 2, yenye thamani ya Shilingi Bilioni Kumi na Nne, Milioni Ishirini na Saba, Thamanini na Tano Elfu, Mia Tano na Senti Ishirini na Nane (TSh.14,027,085, 8). Unguja Shilingi Bilioni Tisa Milioni Thalathini na Tisa, Thamanini na Mbili Elfu, Mia Nane Thalathini (Tsh.9,339,082,830) na Pemba Bilioni Nne Milioni Mia Sita Thamanini na Nane, Elfu Mbili, Mia Sita Sabini na Mbili, Senti Ishirini na Nane (Tsh.4,688,002, 8) na imewanufaisha Wajasiriamali 8, (Unguja 5, na Pemba 3,010). .Imesaini Makubaliano na Benki ya Equity na Tanzania Postal Benki kutoa mikopo kwa Wananchi kupitia Fedha za Mfuko wa Khalifa. Programu hiyo hadi sasa imetoa mikopo ya jumla ya Shilingi Bilioni Moja Milioni Mia Tisa Hamsini na Tano tu (TSh. 1,955,000,000) ambapo kwa Unguja ni Bilioni Moja Milioni Mia Saba Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji na Kumi na Tano tu (TSh. 1,715,000,000) na Pemba ni Milioni Mia Mbili Arobaini Elfu tu (TSh. 240,000,000). Mikopo hiyo imetekeleza miradi (Unguja na Pemba 2) ambayo inategemewa kutoa ajira (Unguja na Pemba 152). .Imekusanya marejesho ya mikopo Shilingi Bilioni Tatu, Milioni Mia Nane na Thamanini, Laki Moja Sabini na Tano Mia Moja Arobaini na Nane na Senti Thamanini na Moja (TSh 3,880,175, 1) ambayo sawa na asilimia ya fedha zilizotolewa kipindi hiki. .Imekusanya Jumla ya shilingi Milioni Mia Tano Tisini na Tano, Laki Moja Tisini na Tatu Elfu, Mia Moja Kumi na Nne na senti Nne (Tsh 595,193, 4) fedha za asilimia za Mamlaka za Serikali za Mitaa. Afisi imefanya mazugumzo na Benki ya Equity na Tanzania Postal Benki kwa ajili ya ushirikiano wa kuzitoa fedha hizo za Halmashauri na Miongozo ya kutolewa fedha hizo imeshaandaliwa kwa kushirikiana na. .Imewaunganisha wajasiriamali (wanaume na wanawake 170) kuhudhuria katika maonesho mbali mbali ikiwemo maadhimisho ya siku ya wanawake duniani yaliyofanyika katika viwanja vya Mapinduzi Squre kuuza biashara zao na kuzitangaza katika soko. .Imetoa mafunzo kwa Wajasiriamali 1, (Wanawake , na Wanaume 297) katika fani ya Uokaji mikate, vifaa vya umeme wa jua, kutengeneza sumu ya nyuki na royal jelly, kuimarisha bidhaa na masoko, ujasiriamali, taratibu za mikopo, fursa za ajira na masoko mtandao (E-Marketing). Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji .Imesajili vyama vya ushirika Elfu Moja, Mia Nane na Ishirini na Mbili (1,822) ambapo Unguja ni Elfu moja na thelathini na sita (1,036) na Pemba ni Mia saba na themanini na sita , kati ya hivyo SACCOS na vyama vya uzalishaji na utoaji huduma 1, Vyama hivi vinafanya shughuli za uanikaji wa dagaa, kilimo, Utalii, huduma za simu na mtandao na kazi za mikono. .Imekamilisha uandaaji wa Mpango Mkakati wa Afisi ambao utaongoza ufanisi wa utekelezaji wa majukumu ya Afisi kwa miaka mitano; imekamilisha uandaaji wa Agenda za Utafiti za Afisi na Mfumo wa Ufuatiliaji na Tathmini wa Afisi. .Imeandaa Wasifu wa Miradi (Project Profile) kwa Afisi ya Rais Kazi, Uchumi na Uwekezaji ambayo imekusanya miradi inayotarajiwa kutekelezwa na Afisi kwa kipindi cha miaka mitatu. .Imekamilisha uandaaji wa Mpango wa Rasilimali Watu wa Afisi ambao utasaidia kutambua mahitaji ya watendaji, kupandishwa cheo, mafunzo n.k. .Imetatua changamoto za Wananchi kutoka hoja kwa mwaka hadi hoja kwa mwaka kupitia Mfumo wa Sema na Rais Mwinyi. Hii inadhirisha kuimarika kwa ufanisi wa kiutendaji. .Imefanikiwa kuanzisha Fao la Upotevu wa Ajira kwa kushirikiana na ZSSF. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji CHANGAMOTO Mheshimiwa Spika, Mbali ya mafanikio yaliyopatikana, kuna changamoto mbali mbali zimejitokeza katika utekelezaji nazo ni kama zifuatazo:- Upungufu wa Wafanyakazi wataalam hasa katika Idara ya Usalama na Afya Kazini na Wakala wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi na katika masuala ya utafiti, ufuatiliaji na tathmini, kuchambua miradi ya PPP na IT. Ufinyu wa bajeti ambao hauendani na mahitaji ya utekelezaji wa majukumu ya Afisi ambao pia unapelekea upungufu wa vifaa na vyombo vya usafiri. Uendelezaji wa miundombinu ya barabara katika eneo huru la uwekezaji Micheweni umechukuwa muda mrefu kukamilika, jambo ambalo limepunguza kasi ya uharaka kwa kutumika eneo hilo kwa uwekezaji. Idadi kubwa ya maombi ya mikopo kulingana na fedha zilizopo za utoaji wa mikopo na kasi ya urejeshaji wa mikopo hiyo. Wafanyakazi katika Sekta Binafsi kutopewa Mikataba na Waajiri wao, hali amabyo inawakosesha kupata haki na Mafao yao. UTATUZI WA CHANGAMOTO Mheshimiwa Spika, Kutokana na changamoto zilizopo Afisi imejaribu kuzitatua kama ifuatavyo:- Afisi imewasilisha maombi ya Wafanyakazi wataalamu wa fani na maeneo mbali mbali zenye upungufu na inaendelea kufanya mawasiliano na Afisi ya Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Rais, Katiba, Sheria na Utumishi wa Umma kwa kupata nafasi hizo kwa mujibu wa ‘Nominal Role’ na imefanikiwa kupata nafasi sabini kwa mwaka wa fedha 2023/ Afisi imewasilisha maombi ya vyombo vya usafiri ikiwemo gari ( katika mpango wa manunuzi wa mwaka 2021/ na 2022/ na gari kutoka fedha za Uviko). Pia, imefanya majadiliano na Afisi ya Rais, Fedha na Mipango kuingiziwa bajeti ya kutosha kutekeleza shughuli zilizopangwa na ununuzi wa vitendea kazi. Aidha, imeandaa maandiko ya miradi na kuiwasilisha kwa Washirika wa Maendeleo kuweza kusaidia utekelezaji wa baadhi ya majukumu ya Afisi. Afisi kwa kushirikiana na Kamati ya Bajeti imeamua kufanya Kikao cha pamoja na Mkandarasi kujadiliana kuhusu changamoto ya ucheleweshaji wa ujenzi wa miundombinu hiyo na hatua za kuchukua. Aidha, Mkandarasi UBB ameahidi kukamilisha kazi hiyo katika mwezi wa Aprili, Afisi imeifanyia kazi maeneo ya fedha nyengine za mikopo ikiwemo fedha za Halmashauri asilimia na fedha za SMIDA kuweka miongozo mizuri baadhi ya waombaji waweze kupatiwa fedha hizo. Vile vile, Wakala inaendelea na mikakati na ufuatiliaji wa urejeshaji wa fedha za mikopo ziweze kuzungushwa kwa wengine. Aidha, Wakala inakamilisha tathmini ya maombi pamoja na kuandaa mkakati wa ukopeshaji kwa lengo la kupata fedha kupitia taasisi za kifedha. Aidha, Afisi imewasiliana na Mabenki kama EQUITY, TADB, PBZ, BOA, CRDB na AMANA na imewasilisha Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji maombi ya ziada kwa Tume ya Mipango kwa ajili ya kupata fedha za maombi ya ziada. Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekekzaji kupitia Kamisheni ya Kazi inaendelea na ukaguzi katika Sekta Binafsi ambapo kwa mwaka wa fedha 2022/ imefanikiwa kukagua taasisi (Unguja na Pemba 79) na kusimamia upatikanaji wa Mikataba kwa wafanayakazi wote. UTEKELEZAJI WA MALENGO YA AFISI YA RAIS, KAZI, UCHUMI NA UWEKEZAJI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika; Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji kwa mwaka wa fedha 2022/ ilijiwekea malengo yafuatayo:- Kukuza na kusimamia Uwekezaji kwa Maendeleo ya Nchi; Kubuni fursa za ajira nchini na kusimamia upatikanaji wa ajira za staha hasa katika Sekta Binafsi; Kusimamia utekelezaji wa Mikataba, Sheria na Kanuni za Kazi za Kitaifa, Kikanda na Kimataifa na kuimarisha mahusiano mazuri ya Kazi miongoni mwa Serikali, Sekta Binafsi, Waajiri na Vyama vya Wafanyakazi; Kuimarisha Usalama na Afya kazini; Kukuza na kusimamia Maendeleo ya Vyama vya Ushirika; Kuimarisha na kukuza Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi; Kukuza na kuimarisha mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta binafsi; Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kuratibu uandaaji na utekelezaji wa Sera, Sheria, Programu na Tafiti zinazohusiana na masuala ya Kazi, Ajira, Uwekezaji, Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi na Uwezeshaji; Kuimarisha uratibu, mashirikiano, ufuatiliaji na tathmini ya shughuli za Afisi pamoja na kuelimisha jamii juu ya shughuli za Afisi kupitia Mfumo wa TEHAMA; na .Kuimarisha ufanisi wa kiutendaji na maslahi ya Wafanyakazi wa Afisi. Mheshimiwa Spika; Afisi inatekeleza majukumu yake kupitia Mfumo wa Bajeti ya PBB na ina mafungu mawili tofauti ya matumizi ambayo ni fungu A (Kazi na Uwezeshaji) ambalo lina Programu Kuu na Programu Ndogo na fungu A (Uchumi na Uwekezaji) lenye Programu Kuu na Programu Ndogo kama zinavoonekana katika Kiambatanisho nambari kinahusika. Mheshimiwa Spika; Utekelezaji wa Malengo na Programu hizi umezingatia Ilani ya Chama cha Mapinduzi -2025; Dira ya Maendeleo 2050; Mkakati wa Maendeleo wa Zanzibar 2021/2026, Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Dunia 2030, Afrika tuitakayo , Muongozo wa Uwekezaji Zanzibar, pamoja na Mpango Mkakati wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji MUHTASARI WA MAPATO NA MATUMIZI KWA PROGRAMU KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ KWA FUNGU A (KAZI NA UWEZESHAJI) NA FUNGU A (UCHUMI NA UWEKEZAJI) MUHTASARI WA MAPATO KWA MWAKA WA FEDHA / FUNGU A (KAZI NA UWEZESHAJI) Mheshimiwa Spika; Afisi ya Rais, Kazi Uchumi na Uwekezaji katika kipindi cha mwaka wa fedha /2023, kupitia fungu A (Kazi na Uwezeshaji) ilitarajiwa kukusanya mapato ya Shilingi Bilioni Mbili na Milioni Mia Moja (Tshs.2,100,000,000) kupitia vianzio vya ada za usajili na ukaguzi wa vyama vya ushirika, ada ya ukaguzi wa mikataba ya ajira nje ya nchi, ada ya ukaguzi wa maeneo ya kazi na vibali vya kazi. Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi 2023, Afisi ilitarajiwa kukusanya Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Sita Kumi na Mbili na Laki Mbili (TSh.1,612,200,000). Hadi kufikia tarehe Machi, Afisi ilifanikiwa kukusanya jumla ya Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Nne Thamanini na Nne, Laki Tano Arobaini na Moja, Mia Nne Thamanini na Tisa (Tsh.1,484,541,489) ambayo sawa na asilimia ya makadirio ya makusanyo kwa miezi na asilimia ya makusanyo kwa mwaka.(Kiambatanisho nambari kinahusika). Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji MUHTASARI WA MATUMIZI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ MUHTASARI WA MATUMIZI KWA FUNGU A (KAZI NA UWEZESHAJI) Mheshimiwa Spika, Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji kwa mwaka wa fedha 2022/ kupitia fungu A (Kazi na Uwezeshaji) ilikadiriwa kutumia jumla ya Shilingi Bilioni Thalathini na Nne, Milioni Mia Nane Sabini, Laki Moja na Ishirini Elfu (Tsh.34,870,120,000). Afisi baada ya kuzihaulisha Shilingi Bilioni Nane na Milioni Mia Moja (Tsh.8,100,000,000) kwenda SMIDA kutekeleza Mradi wa Ujenzi wa Vituo Jumuishi vya Wajasiriamali pamoja na kuingiziwa Shilingi Milioni Mia Tatu Ishirini na Nne, Laki Sita Arobaini na Tisa, Mia Tatu Sabini na Nane (Tsh.324,649,378) za kukidhi malipo ya Mishahara, Afisi ilibakiwa na Shilingi Bilioni Ishirini na Saba, Milioni Tisini na Nne, Laki Saba Sitini na Tisa Elfu, Mia Tatu Sabini na Nane (Tsh.27,094,769,378). Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, Afisi ilikadiriwa matumizi ya Shilingi Bilioni Ishirini na Nne, Milioni Mia Sita Tisini na Tisa, Laki Nne Tisini na Tatu Elfu na Sabini na Tano (Tsh.24,699,493,075). Mheshimiwa Spika, Kati ya fedha hizo Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Tisa Tisini na Nne, Laki Tano Hamsini na Saba Elfu, Mia Sita Arobaini na Tatu (Tsh.1,994,557,643) ni kwa ajili ya Mishahara; Shilingi Milioni Mia Sita Thamanini na Nane, Laki Nne Thamanini na Sita Elfu na Mia Nne (Tsh.688,486,400) kwa ajili ya Ruzuku ya Mishahara; Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Saba Thalathini na Saba, Laki Mbili Arobaini na Sita Elfu, Mia Tisa Thalathini na Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mbili (Tsh.1,737,246,932) ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida; Shilingi Milioni Mia Saba Sabini na Tisa, Laki Mbili Elfu Mbili na Mia Moja (Tsh.779,202,100) ni kwa matumizi ya Ruzuku na Shilingi Bilioni Kumi na Tisa na Milioni Mia Tano (Tsh.19,500,000,000) kwa kutekeleza Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia tarehe Machi , fedha zote zilizoingizwa kwa matumizi ni Shilingi Bilioni Tatu, Milioni Mia Saba Tisini na Mbili, Elfu Sita, Mia Nne Arobaini na Tatu (TSh.3,792,006,443) ambayo ni sawa na asilimia ya utekelezaji wa Program zote kwa kipindi hicho. Kati ya fedha hizo Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Tisa Tisini na Nne, Laki Tano Hamsini na Saba Elfu, Mia Sita Arobaini na Tatu (Tsh.1,994,557,643) ni kwa ajili ya Mishahara ambayo sawa na asilimia 100; Shilingi Milioni Mia Sita Thamanini na Nane, Laki Nne Arobaini na Sita Elfu na Mia Nne (Tsh.688,486,400) kwa ajili ya Ruzuku ya Mishahara ambayo ni sawa na asilimia 100; Shilingi Milioni Mia Nane Tisini na Tatu, Laki Tisa Sitini na Sita na Mia Nne (Tsh.893,966,400) ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ambayo sawa na asilimia ; Shilingi Milioni Mia Mbili Kumi na Nne, Laki Tisa Mia Tisa Tisini na Sita Elfu (Tsh.214,996,000) ziliingizwa kwa matumizi ya Ruzuku ambayo sawa na asilimia na hadi Machi 31, hakuna fedha iliyoingizwa kwa kutekeleza Miradi ya Maendeleo Kiambatanisho nambari kinahusika. Mheshimiwa Spika, Kati ya fedha hizo Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Moja Tisini na Saba, Laki Sita Thamanini na Nane Elfu na Mia Tano (TSh.1,197,688,500) ni kwa Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji ajili ya kutekeleza Programu ya usimamizi wa Sheria za Kazi, Ukaguzi Kazi na Kazi za Staha kwa wote; Shilingi Bilioni Ishirini, Milioni Mia Tano Sitini na Sita (TSh.20,566,000,000) kwa ajili ya kutekeleza Programu ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi na Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Tisa Thalathini na Tano, Laki Nane na Elfu Nne, Mia Tano Sabini na Tano (TSh.2,935,804,575) ni kwa ajili ya kutekeleza Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Kazi Uchumi na Uwekezaji. Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia Mwezi Machi, jumla ya Shilingi Milioni Mia Nane Hamsini na Nane, Laki Tatu Elfu Tisa na Mia Nne (TSh.858,309,400) zilitumika kwa ajili ya kutekeleza Program ya Usimamizi wa Sheria za Kazi, Ukaguzi Kazi na Kazi za Staha kwa Wote ambayo ni sawa na asilimia ya fedha kwa Program hiyo. Shilingi Milioni Mia Tisa Tisini na Nane, Laki Tano Arobaini Elfu, Mia Moja na Tisini (TSh.998,540,190) zilitumika kwa kutekeleza Programu ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi ambayo ni sawa na asilimia na Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Tisa Thalathini na Tano, Laki Moja Hamsini na Sita, Mia Nane Hamsini na Tatu (TSh.1,935,156,853) zilitumika kutekeleza Program ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji sawa na asilima ya fedha za Program hiyo kwa kipindi hicho. Kiambatanisho nambari kinahusika. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji MUHTASARI WA MATUMIZI KWA FUNGU A (UCHUMI NA UWEKEZAJI) Mheshimiwa Spika, Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji kwa mwaka wa fedha 2022/2023, kupitia fungu A (Uchumi na Uwekezaji) ilikadiriwa matumizi ya jumla ya Shilingi Bilioni Ishirini, Milioni Thamanini na Tisa, Elfu Sita, Mia Mbili na Ishirini na Saba (TSh.20,089,006,227). Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi 2023, Afisi ilikadiriwa matumizi ya Shilingi Bilioni Kumi na Tano, Milioni Mia Tatu Ishirini na Mbili, Laki Tisa Tisini na Mbili Elfu, Mia Moja Sitini na Nane (TSh.15,322,992,168). Kati ya fedha hizo Shilingi Milioni Mia Sita na Nane, Laki Sita Tisini na Nane na Sabini na Tano (Tsh.608,698,075) ni kwa ajili ya Mishahara; Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Mbili Hamsini na Nane, Laki Tatu Ishirini na Mbili, Mia Mbili Hamsini (Tsh.1,258,322,250) ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida; Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Moja Thalathini, Laki Tisa Sabini na Moja Elfu, Mia Nane Arobaini na Tatu (Tsh.2,130,971,843) ni Ruzuku ya Mishahara na Shilingi Bilioni Kumi na Moja, Milioni Mia Tatu Ishirini na Tano (Tsh.11,325,000,000) kwa ajili ya kutekeleza Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika, Kati ya fedha hizo, Shilingi Bilioni Kumi na Tatu, Milioni Mia Nane Hamsini na Tisa, Laki Moja Kumi na Moja Elfu, Mia Tano Arobaini na Tatu (TSh.13,859,111,543,) ni kwa ajili ya kutekeleza Programu Kuu ya Kuimarisha Uwekezaji na Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi na Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Nne Sitini na Tatu, Laki Nane Thamanini Elfu, Mia Tatu Ishirini na Tano (TSh.1,463,880,325) kwa ajili ya kutekeleza Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia tarehe Machi, , fedha zilizoidhinishwa kwa matumizi kwa fungu A ni Shilingi Bilioni Nne, Milioni Mia Sita Ishirini na Sita, Laki Tatu Kumi na Tano Elfu, Mia Sita Hamsini na Moja (TSh.4,626,315,651) ambayo ni sawa na asilimia ya utekelezaji wa Programu zote kwa kipindi hicho. Kati ya fedha hizo Shilingi Milioni Mia Tano Hamsini na Nane, Laki Tatu Sitini Elfu; Mia Nane na Kumi (Tsh.558,360,810) zilitumika kwa Mishahara ambayo sawa na asilimia ; Shilingi Milioni Mia Tatu Sabini na Nane, Laki Sita Thamanini na Sita Elfu na Mia Saba (Tsh.378,686,700) zilitumika kwa Matumizi ya Kawaida ambayo sawa na asilimia  ; Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Moja Tisini na Sita, Laki Tisa Thamanini na Tano Elfu, Mia Tisa Tisini na Moja (Tsh.2,196,985,991) zilitumika kwa Ruzuku ambayo sawa na asilimia na Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Nne Tisini na Mbili, Mia Mbili Thamanini na Mbili Elfu, Mia Moja Hamsini (Tsh.1,492,282,150) zilitumika kwa kutekeleza Miradi ya Maendeleo ambayo sawa na asilimia Mheshimiwa Spika, Kati ya fedha hizo Shilingi Bilioni Tatu, Milioni Mia Nane Hamsini na Moja, Laki Nane Ishirini na Sita Elfu, Mia Nne Thalathini na Moja (TSh.3,851,826,431) ziliingizwa kwa matumizi ya Programu ya Kuimarisha Uwekezaji na Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ambayo sawa na asilimia ya makadirio na Shilingi Milioni Mia Saba Sabini na Nne, Laki Nne Thamanini na Tisa Elfu, Mia Mbili Ishirini (TSh.774,489,220) zilitumika kutekeleza Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji ambazo sawa na asilimia ya makadirio.Kiambatanisho nambari a na 5b kinafafanua. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji UTEKELEZAJI WA PROGRAMU ZA FUNGU A (KAZI NA UWEZESHAJI) PROGRAMU KUU PA0702: USIMAMIZI WA SHERIA ZA KAZI, UKAGUZI KAZI NA KAZI ZA STAHA KWA WOTE Matokeo ya Muda Mrefu: Kuwepo kwa Sehemu za Kazi zinazokidhi Viwango vya Usalama na Afya. Mheshimiwa Spika, Programu hii Kuu kwa mwaka wa Fedha 2022/ ilitengewa kiasi cha Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Moja Tisini na Saba, Laki Sita Thamanini na Nane Elfu na Mia Tano (Tsh.1,197,688,500) mpaka kufikia mwezi Machi, imeidhinishiwa kiasi cha Shilingi Milioni Mia Nane Hamsini na Nane, Laki Tatu Elfu Tisa na Mia Nne (TSh.858,309,400) (Matumizi ya Kawaida 169,823, na Mishahara 688,486,400) sawa na asilimia ya utekelezaji wa programu zake ndogo. Programu Ndogo SA070201: Uratibu wa Upatikanaji wa Ajira za Staha. Mheshimiwa Spika; Programu Ndogo ya Uratibu na Upatikanaji wa Ajira za Staha ina lengo la Kuimarisha Ajira za Staha. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, Programu imeidhinishiwa kiasi cha Shilingi Milioni Thamanini, Laki Sita Hamsini na Tano Elfu (TSh.80,655,000) hadi kufikia mwezi Machi, imeidhinishiwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Milioni Thalathini na Nane, Laki Mbili Arobaini Elfu (TSh.38,240,000) sawa na asilimia Programu imetekeleza yafuatayo:- Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Inaendelea kuratibu Programu za kukuza ujuzi kwa Vijana waweze kujiajiri na kuajiriwa, kwa upande wa Programu ya Mafunzo Kazi Jumla ya Vijana (Wanaume na Wanawake 13) wanaendelea na mafunzo hayo ambapo Vijana hao wanajifunza fani ya Hotelia. Program hii inafanyika kwa mashirikiano na Chuo Kikuu cha Taifa – Taasisi ya Utalii Maruhubi (SUZA- IoT). Imeratibu upatikanaji wa Ajira za nje ya Nchi kwa Vijana 1, (Wanaume na Wanawake 652) kwa kazi za Ulinzi, Kazi za Majumbani, Udereva, Vibarua nk. katika Nchi za Oman, Saudi Arabia, Qatar, Kuwait, UAE nk. Aidha, jumla ya ajira rasmi za ndani 6, (Wanaume 4, na Wanawake 2,206) za sekta binafsi zimepatikana zinazojumuisha kazi za Mahoteli, Skuli Binafsi, Hospitali Binafsi, Kampuni za mawasiliano, ujenzi nk. Imeratibu Mafunzo Kazi ya muda mfupi kwa Vijana Wasio na Ajira, Elimu na hawapo katika Mafunzo (Wanaume na Wanawake 44). Mafunzo hayo yametolewa katika Skuli ya Sekondari ya Ufundi ya Jeshi la Kujenga Uchumi na yalikuwa katika fani ya Ushoni, Ufundi Seremala, Ufundi Mafriji na Vipoza hewa. Imeratibu shughuli za Uwakala Binafsi wa Ajira kwa kuzipatia leseni taasisi mbili ambazo ni Baitul Khalij iliopo Fuoni na A and F Company Limited iliopo Malindi kuungana na taasisi kongwe katika kuwasaidia Vijana kupata ajira. Aidha, Programu imefanya ukaguzi kwa Taasisi tatu za Uwakala Binafsi wa Ajira kuangalia hali halisi ya utekelezaji wa majukumu yao Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji kwa mujibu wa sheria. Taasisi zilizokaguliwa ni Hilmi Manpower Agency, Blue Agency Company Limited na Global Manpower and Patners Agency. Inaendelea kukamilisha Mapitio ya Mpango wa Utekelezaji wa Ajira kwa Vijana ambapo Programu kwa kushirikiana na Shirika la Kazi Duniani imeshafanya hatua kadhaa ikiwemo kukutana na wadau muhimu wa Mpango huo unaolenga kuchangia uzalishaji zaidi wa fursa za ajira Nchini. Imeshiriki mikutano muhimu ya kujadili Utekelezaji wa Mkataba wa Makubaliano wa kuwapeleka Watanzania Nchini Qatar kwa ajili ya kufanya kazi. Katika utekelezaji wa Mkataba huo, Programu kwa kushirikiana na Taasisi za Uwakala imeandaa Mpango Kazi maalum wa kuhakikisha Vijana wa Kitanzania wananufaika na fursa zilizopo Nchini Qatar na wanaelewa taratibu na Sheria za nchi wanazokwenda. Imeratibu shughuli za ajira nje ya nchi kwa kukutana na Wadau pamoja na kuweka Miongozo ya kulisimamia kwa pamoja suala hilo. Imefanya mafunzo ya ukusanyaji wa takwimu za Ajira wa Wilaya Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika; Programu ya Uratibu wa upatikanaji wa Ajira za Staha kwa mwaka wa fedha /24, imepanga kutekeleza yafuatayo:- Itaendelea kuratibu upatikanaji wa ajira za ndani , na ajira nje ya nchi 1, Itaendeleza Programu za kukuza ujuzi kwa Vijana Wasio na Ajira na Hawapo katika Mafunzo yoyote (NEET Programs); Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Itaendelea kuufanyia mapitio na kuimarisha Mfumo wa Taarifa za Soko la Ajira kuendana na wakati wa sasa hasa katika upatikanaji wa taarifa na takwimu za ajira za ndani na nje ya Nchi; Itaimarisha mashirikiano na wadau wa nje na ndani katika kutafuta fursa za ajira kwa Vijana; Itaendeleza programu za kujenga uzoefu wa kufanya kazi kwa Vijana wahitimu wa fani mbali mbali kuwajengea uwezo wa kujiamini katika kazi; Itaendelea kutoa elimu kuhusu masuala ya ajira kupitia majukwaa tofauti ikiwemo Makongamano, vipindi vya redio na televisheni n.k; Itaratibu utekelezaji wa Mpango wa Ajira kwa Vijana (Zanzibar Youth Employment Action Plan ) unaolenga kuzalisha fursa za ajira kwa wingi katika sekta tofauti. Mheshimiwa Spika; Programu ya Uratibu wa Upatikanaji wa Ajira za Staha iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/24, naliomba Baraza lako kuidhinisha ruzuku ya jumla Shilingi Milioni Mia Mbili (TSh.200,000,000) kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. Programu Ndogo SA070202: Usimamizi wa Usalama na Afya Kazini. Mheshimiwa Spika; Programu Ndogo ya Usimamizi wa Usalama na Afya Kazini ina lengo la Kuimarisha masuala ya Usalama na Afya katika sehemu za kazi. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, Programu imetengewa kiasi cha Shilingi Milioni Thamanini Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji na Nane, Laki Mbili Sabini na Tano Elfu (TSh.88,275,000). Hadi kufikia mwezi Machi, imepatiwa kiasi cha Shilingi Milioni Arobaini na Tano, Laki Tisa Ishirini Elfu (TSh.45,920,000) sawa na asilimia Program imetekeleza yafuatayo:- Imefanya usajili wa sehemu za kazi ( Unguja na Pemba) kuzitambua na kuweka taarifa zao kwenye daftari la usajili wa sehemu za kazi ukilinganisha na taasisi za kazi zilizosajiliwa mwaka jana. Pia, imetoa vyeti vya kukidhi matakwa ya sheria baada ya kukamilisha usajili wa eneo la kazi. Hii inarahisisha shughuli za ukaguzi kwa kutambua mapema mazingira ya kazi zao, hatari na kutoa ushauri mapema. Imefanya ukaguzi wa sehemu za kazi ( Unguja na Pemba) kuangalia hali ya usalama na afya katika maeneo hayo. Ushauri ulitolewa juu ya kurekebisha kasoro zilizobainika. Ufuatiliaji uliofanywa baada ya ukaguzi, umeonesha kuwa kasoro nyingi zimerekebishwa baada ya kufuatwa ushauri uliotolewa. Ukaguzi kwa mwaka huu wa fedha umeongezeka kutoka maeneo mwaka 2021/ hadi maeneo mwaka 2022/ Imefanya uchunguzi wa matukio ya ajali na maradhi yatokanayo na kazi katika sehemu za kazi ikilinganishwa na sehemu za mwaka 2021/ zilizoripotiwa kutokea kwa ajali hizo wakati wafanyakazi wakiendelea na kazi. Wafanyakazi walifariki kwa kuangukiwa na ukuta. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Katika kukuza uelewa wa masuala ya usalama na afya kazini, Programu imeandaa na kurusha hewani vipindi kumi na mbili vya redio vinane na vipindi vinne vya televisheni kupitia vyombo mbali mbali vya habari vya binafsi na umma. Vile vile, Programu imetoa mafunzo kwa wawakilishi ( Unguja na Pemba) wa masuala ya usalama na afya kazini kutoka kwenye Wizara na Taasisi za Umma waweze kufahamu majukumu yao na wajibu wao. Aidha, imetoa mafunzo kwa Taasisi saba za Serikali. Imewajengea uwezo watendaji wake kwa kuweza kuhudhuria mikutano na makongamano mbali mbali ya mashirikiano Kitaifa, Kikanda na Kimataifa juu ya Masuala ya Usalama na Afya Kazini na uratibu wa shughuli za usalama na afya kazini unaendelea. Mheshimiwa Spika, Programu ya Usimamizi wa Usalama na Afya Kazini kwa mwaka wa fedha 2023/ itatekeleza yafuatayo:- Itakagua Sehemu za Kazi na kusajili kuhusu usalama na afya kazini kwa ajili ya kuzitambua na kuweka mpangilio wa kuzikagua; Itaimarisha utekelezaji wa Sheria Nambari ya mwaka ya Usalama na Afya Kazini; Itatoa elimu kwa wawakilishi wa usalama na afya kazini 200; Itakuza uelewa wa Waajiri, Wafanyakazi na jamii kwa jumla juu ya Sheria na masuala ya Afya na Usalama Kazini; Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Itapima Afya za Wafanyakazi asilimia (Sekta Binafsi % na Sekta ya Umma 10%); Itafanya tathmini ya maradhi na ajali katika sehemu za kazi; Itaimarisha uwezo wa Idara kuiwezesha kutekeleza majukumu yake ipasavyo; Itachunguza ajali zinazotokana na kazi; na Kuimarisha mashirikiano na uratibu wa masuala ya Usalama na Afya kazini. Mheshimiwa Spika; programu ya Usimamizi wa Usalama na Afya Kazini iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/24, naliomba Baraza lako kuidhinisha ruzuku ya Shilingi Milioni Mia Moja na Tisini (TSh.190,000,000) kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. Programu Ndogo SA070203: Usimamizi wa Viwango vya Kazi vya Kitaifa na Majadiliano ya Pamoja Kazini Mheshimiwa Spika; Programu Ndogo ya Usimamizi wa Viwango vya Kazi vya Kitaifa na Majadiliano ya Pamoja Kazini ina lengo la kuhakikisha kunakuwepo utekelezaji mzuri wa Sheria za Kazi katika Sekta Binafsi na Sekta ya Umma. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, Programu ilikadiriwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Bilioni Moja, Milioni Ishirini na Nane, Laki Saba Hamsini na Nane na Mia Tano (TSh.1,028,758,500); hadi kufikia mwezi Machi, imepangiwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Milioni Mia Saba, Sabini na Nne, Laki Moja Arobaini na Tisa na Mia Nne (TSh.774,149,400) (Ruzuku ,663, na Ruzuku ya Mishahara 688,486,400) sawa na asilimia ya utekelezaji. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mheshimiwa Spika; Programu imetekeleza shughuli kuu zifuatazo:- .Imefanya ukaguzi kazi kwa Taasisi (Unguja na Pemba 79), kwa kuangalia utekelezaji wa sheria za kazi Nchini. Ukaguzi huo unafanyika kusimamia ipasavyo utekelezaji wa Sheria za Kazi kwa sekta binafsi hapa Zanzibar. Hata hivyo, idadi ya taasisi zilizokaguliwa mwaka 2022/ zimepungua ( %) ambapo mwaka 2021/ ilikuwa ni taasisi Hii imetokana na ufinyu wa bajeti, hivyo kupelekea Maafisa Kazi kutoweza kufikia baadhi ya Taasisi zilizopangwa. .Katika kuhakikisha utekelezaji wa Sheria za Kazi na ulipaji wa kima cha chini cha mishahara cha TSh. (300,000/180,000) kwa toleo la mwaka katika Sekta Binafsi. Ukaguzi uliofanyika ulibaini kuwa Taasisi ( Unguja na Pemba) kati ya zilizokaguliwa hazilipi kima hicho cha chini cha mshahara. Taasisi hizo zilipewa maelekezo na kutakiwa kulipa kima hicho. Taasisi zote Unguja zilileta maombi zithibitishwe kuwa Taasisi ndogo ambazo hazikuwa na uwezo wa kulipa kima cha Shilingi 300,000/- baada ya tathmini ziliruhusiwa kulipa kima cha chini cha 180,000/-. Taasisi zinaendelea kufanyiwa ufuatiliaji na zimepewa muda maalum wa kurekebisha kasoro hiyo. Endapo muda utaisha bila ya kutii maagizo na maelekezo waliyopewa hatua za kisheria zitachukuliwa kuhakikisha zinalipa kima sahihi. .Vile vile, kwa uwezo aliopewa chini ya Sheria ya Ajira nam. ya mwaka 2005, Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji ameshatowa amri ya kulipwa kima kipya cha mshahara baada ya Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji kutangazwa katika Gazeti rasmi la Serikali la tarehe Machi, lililochapishwa kwa toleo nam. ambacho kitaanza kutumika rasmi mnamo mwezi wa Mei, kwa ufafanuzi ufuatao:- Wafanyakazi wenye hadhi ya kuwa na Mikataba ya maandishi mshahara umeongezeka kutoka Tsh. , hadi TSh.347, Wafanyakazi wenye hadhi ya kuwa na Mikataba ya maandishi kwa Taasisi ndogo mshahara umeongezeka kutoka TSh.180, hadi TSh.250,000/-. Wafanyakazi wenye hadhi ya kuwa na Mikataba ya masharti ya kutwa wenye ujuzi (daily paid skill labourers) mshahara utakuwa ni TSh.30, kwa siku. Wafanyakazi wenye hadhi ya kuwa na Mikataba ya masharti ya kutwa wasio na ujuzi (daily paid unskill labourers) mshahara utakuwa ni TSh.25, kwa siku. Wafanyakazi wa ndani wanaoishi katika nyumba ya mwajiri mshahara umeongezeka kutoka TSh.80,000/- hadi TSh.100,000/- kwa mwezi. Wafanyakazi wa ndani wanaokwenda na kurudi ambao hawaishi katika nyumba ya mwajiri mshahara umeongezeka kutoka TSh. 80,000/- hadi TSh. ,000/- kwa mwezi. Wafanyakazi wa kigeni watatakiwa kulipwa kima kisichopunguwa Dola za Kimarekani $ Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imewapatia Vibali vya Kazi jumla ya Wafanyakazi wa Kigeni 2, Kati ya hao Walipata msamaha wa Mheshimiwa Waziri, Waliopata msamaha wa ZIPA yaani (Exemption ZIPA), Vibali vipya 757, Vibali vilivyoongezewa muda na vya muda mfupi Vibali vyote hivi ni vya Wafanyakazi wageni kutoka katika Mataifa ya Afrika ya Kusini, Kenya, Britain, Zambia, Ujerumani, Yemen, Marekani, Sudan, Canada n.k kuweza kufanya kazi Nchini na wanafanyakazi kwenye sekta Binafsi na Sekta za Umma ambazo ni Mahoteli, Skuli, Utalii, Sehemu za Ujenzi, NGO, Sehemu za Afya n.k. Vile vile, imethibitisha Mikataba ya kazi kwa Wafanyakazi wazalendo 6, (Unguja 5, na Pemba 849) kuhakikisha inaendana na Sheria za Kazi. Mkoa wa Kaskazini Unguja Mikataba 1,632, Kusini Unguja Mikataba 1, na Mjini Magharibi Mikataba 2,400, Mkoa wa Kaskazini Pemba Mikataba imethibitishwa Mikataba na Mkoa wa Kusini Pemba Mikataba Kupitia Kitengo cha Usuluhishi na Uamuzi wa Migogoro ya Kazi – Migogoro iliyowasilishwa ni 149, kati ya hiyo iliyomalizika kwa hatua ya usuluhishi , inayoendelea katika hatua ya usuluhishi ni 39, inayoendelea katika hatua ya Uamuzi ni na iliyofutwa kwa sababu za kutofika wawasilishaji wa migogoro husika na waliowasilisha mgogoro nje ya muda bila ya uwepo wa sababu za msingi ni Imefanya ukaguzi katika Vyama ambavyo ni ZAPSWU sehemu ya SUZA na Maruhubi (Chuo cha Utalii), COTWU-Z Afisi kuu, ZATU Afisi kuu, ZAFICOWU Tawi Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji la Kazi la Kampuni ya SGA Security Company, Security Master Co-operation, ZUPHE Afisi kuu, na TUICO Afisi kuu. Ukaguzi huo umebaini kuwa vyama vyote hivyo vinafanya kazi zake kulingana na Katiba za Vyama vyao zinavyoelekeza ikiwemo kufanya vikao vya chama kikatiba, kuhifadhi kumbukumbu za chama na kuwasilisha ripoti za mwaka kwa Mrajis. Aidha, Programu imepokea malalamiko yanayohusu Vyama vya Wafanyakazi dhidi ya Waajiri na Wanachama dhidi ya Chama chao ambapo chama kinachohusika na Wafanyakazi wa Viwanda (TUICO –Z) ambapo malalamiko yao yalipatiwa ufumbuzi. Jumla ya taasisi ( Unguja na Pemba) zilipatiwa elimu ya taratibu za Sheria na Kanuni za Kazi, haki na Wajibu wa Wafanyakazi na Waajiri. Pia, vilirushwa hewani vipindi vya kuelimisha jamii, katika vyombo mbali mbali vya Habari vikiwemo; ZBC Redio, ZBC TV, Habari FM, Kati FM, Adhana FM, Assalam FM, Mtegani FM, na Bahari FM. Lengo hasa la utoaji wa elimu ni kuwapa uelewa Waajiri na Wafanyakazi juu ya Sheria za Kazi, haki, wajibu pamoja na stahiki zao wanapokuwa katika maeneo yao ya kazi. Mheshimiwa Spika; kwa mwaka wa fedha 2023/ Programu ya Usimamizi wa Viwango vya Kazi vya Kimataifa na Majadiliano ya Pamoja, mbali na majukumu mengine itatekeleza yafuatayo:- Itafanya ukaguzi kwa Taasisi (Unguja na Pemba 100); Itathibitisha mikataba ya kazi kwa Wafanyakazi wazalendo 5,000; Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Itakagua Vyama vya Wafanyakazi na Waajiri 14; Itatoa elimu ya Sheria za Kazi kwa taasisi 45; Itarusha vipindi kupitia vyombo vya habari; Itaendelea kutoa vibali 2, kwa wageni wanaokuja kufanya kazi nchini; na Itaendelea kufanya ziara na kuwatoa watoto (Unguja na Pemba 20) wanaojishughulisha na ajira na kuwarejesha skuli kwa Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika; Programu ya Usimamizi wa Sheria za Kazi, Ukaguzi kazi na Kazi za Staha kwa wote itekeleze majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/2024, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya Ruzuku ya Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Tatu Arobaini na Nane na Laki Nne (TSh.1,348,400,000) (Ruzuku ya Kawaida 262,900, na Mishahara 1,085,500, ) kwa ajili ya kazi za kawaida na mishahara PROGRAMU KUU PA0703: UWEZESHAJI WANANCHI KIUCHUMI Matokeo ya Muda Mrefu: Kila Mzanzibari anafanya Shughuli za Kiuchumi za Kumuwezesha Kumudu Mahitaji yake ya Msingi. Mheshimiwa Spika, Programu hii Kuu kwa kipindi cha Julai hadi Machi cha mwaka wa Fedha / iliidhinishiwa kiasi cha Shilingi Bilioni Ishirini, Milioni Mia Tano Sitini na Sita (Tsh.20,566,000,000) mpaka kufikia mwezi Machi, imepatiwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Milioni Mia Tisa Tisini na Nane, Laki Tano Arobaini Elfu, Mia Moja Tisini (TSh.998,540,190) (Matumizi ya Kawaida 268,951, na Mishahara Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji ,588,453) sawa na asilimia ya utekelezaji programu zake ndogo. Programu ndogo SA070301: Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Mheshimiwa Spika; Programu Ndogo ya Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi ina lengo la kuwawezesha wananchi kupata mitaji na mikopo nafuu ya kufanya shughuli za uzalishaji kujiajiri na kuinua kipato chao. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, Programu imeidhinishiwa kiasi cha Shilingi Milioni Mia Mbili na Sabini (TSh.270,000,000); hadi kufikia mwezi Machi, 2023, imepatiwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Milioni Mia Mbili Hamsini na Mbili, Laki Moja Hamsini na Mbili Elfu, Mia Nane Hamsini na Tatu (TSh.252,152,853) (Matumizi ya Kawaida 45,173, na Mishahara ,979,853) sawa na asilimia Programu ya Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi kwa kipindi cha mwaka 2022/2023, imetekeleza yafuatayo:- Imefanya vikao na Mabenki mbali mbali kama CRDB, DTB, PBZ, KCB, Benki ya Amana, Equity Bank, BOA, TCB na kujadiliana nao juu ya njia bora za kushirikiana na kuwahamasisha kuyawezesha makundi mbali mbali kwa kuwapatia mitaji na mikopo yenye masharti nafuu, ambapo kwa sasa Programu inashirikiana na Benki ya CRDB kwa upande wa fedha za Uviko na Benki ya Equity kwa upande wa mfuko wa Khalifa. Imekusanya fedha jumla ya Shilingi Milioni Mia Tatu Sabini, Laki Mbili Themanini na Tisa Elfu, Mia Saba Themanini na Moja, Senti Tisini na Tatu (Tsh. ,289, 3) Unguja na Pemba. Unguja ni Shilingi Milioni Mia Mbili na Sabini na Moja, Laki Nne Kumi Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji na Moja Elfu, Mia Moja Sabini, senti Kumi na Tatu (Tsh.271,411, 3) na Pemba Shilingi Milioni Tisini na Nane, Laki Nane Sabini na Nane Elfu, Mia Sita na Kumi na Moja na Senti Themanini (TSh. 98,878, 0) zikiwa ni asilimia za mapato ya Halmashauri kwa ajili ya kutoa mikopo kwa Wanawake, Vijana na Watu Wenye Ulemavu (kwa mgawanyo wa asilimia kwa Wanawake, asilimia kwa Vijana na asilimia kwa Watu Wenye Ulemavu). Miongozo ya kutolewa fedha hizo imeshaandaliwa kwa kushirikiana na Mamlaka ya Serikali za Mitaa kupitia Makatibu Tawala wa Wilaya zote za Unguja na Pemba pamoja na Wakurugenzi wa Halmashauri/ Mabaraza ya Miji. Fedha hizo zitatoka kupitia Wilaya husika ambapo orodha ya vikundi vya Vijana, Wanawake na Watu Wenye Ulemavu itaandaliwa na kuwasilishwa katika Ofisi za Wakala ambapo kwa kushirikiana na watendaji wa Wilaya, masuala ya tathmini yatafanywa kabla ya maombi kuwasilishwa Benki kupatiwa fedha hizo. Utoaji wa fedha za Mfuko huo unatarajiwa kuanza kazi mwaka wa fedha / Kupitia mradi wa Mboga na Matunda, mfuko umetoa mikopo Unguja na Pemba yenye thamani ya Shilingi Milioni Mia Moja Thamanini na Tisa na Laki Nne (Tsh.189,400,000). Kati ya fedha hizo, Pemba imetolewa mikopo yenye thamani ya shilingi Milioni Mia Moja na Kumi tu (Tsh.110,000,000) na Unguja imetolewa mikopo yenye thamani ya shilingi Milioni Sabini na Tisa na Laki Nne (Tsh.79,400,000). Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imetoa mikopo 1, kupitia fedha za INUKA yenye thamani ya shilingi Bilioni Kumi na Tatu, Milioni Mia Nane na Thalathini na Saba, Laki Sita na Themanini na Tano, Mia Tano na Sita, senti Ishirini na Nane (TSh. 13,837,685, 8) Unguja na Pemba. Unguja mikopo yenye thamani ya Shilingi Bilioni Tisa, Milioni Mia Mbili na Hamsini na Tisa, Laki Sita Thamanini na Mbili, Mia Nane na Thalathini (TSh. ,259,682,830) na Pemba ni Mikopo 1, yenye thamani ya Shilingi Bilioni Nne, Milioni Mia Tano Sabini na Nane, Elfu Mbili Mia Sita Sabini na Sita, Senti Ishirini na Nane (Tsh. 4,578,002, 8). Mikopo hiyo imewanufaisha wananchi 8,311; (Unguja 5, na Pemba 3,010) wanaojishughulisha na shughuli mbali mbali zikiwemo; Bodaboda, Kilimo, Ufugaji ukiwemo wa nyuki, Uchongaji wa mbao, uchomaji wa vyuma, uuzaji wa vyakula na kazi za mikono. Mikopo yote ya Program ya INUKA tokea ilivyoanzishwa Machi, imefikia shilingi Bilioni Kumi na Saba, Milioni Mia Sita Sabini na Mbili, Laki Tatu na Elfu Mbili, Mia Moja Thalathini na Sita senti Ishirini na Nane (Tsh.17,672,302, 8) zilizoidhinishwa Unguja na Pemba. Unguja, zimetolewa Shilingi Bilioni Kumi, Milioni Mia Sita Kumi na Sita, Laki Tisa na Elfu Nane, Mia Mbili Thamanini (Tsh.10,616,908,280) na Pemba Shilingi Bilioni Saba, Milioni Hamsini na Tano, Laki Tatu Tisini na Tatu Elfu, Mia Nane Hamsini na Sita, Senti Ishirini na Nane (Tsh. 7,055,393, 8). Fedha hizi zimewanufaisha jumla ya wananchi 18,103, Unguja wananchi 9, (Wanawake 5, na Wanaume 3,465) na Pemba 8, (Wanawake 5, na Wanaume 3,365) Kiambatanisho Nambari kinahusika. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imeratibu Programu ya Maendeleo ya wajasiriamali inayotekelezwa kupitia ruzuku ya Mfuko wa Khalifa na mchango wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Programu hiyo hadi sasa imetoa mikopo ya jumla ya Shilingi Bilioni Moja Milioni Mia Tisa Hamsini na Tano tu (Tsh.1,955,000,000) ambapo Unguja ni shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Saba na Kumi na Tano tu (Tsh.1,715,000,000) na Pemba Shilingi Milioni Mia Mbili na Elfu Arobaini tu (Tsh.240,000,000). Mikopo hiyo imetumika kutekeleza miradi (Unguja na Pemba 2) inayotarajiwa kuzalisha ajira Unguja na Pemba (Wanaume na Wanawake 53). Imeratibu utoaji wa mkopo kutoka Wizara inayohusika na Uchumi wa Buluu ambapo wananchi wamefaidika kwa kukopeshwa boti za uvuvi na boti za kubebea mwani ambapo jumla ya Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Nane Arobaini na Saba, Laki Tatu Sitini Elfu, Thamanini na Sita, Senti Thamanini (Tsh.1,847,360, 0) zimetumika. Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Tatu na Moja, Laki Moja Kumi na Sita Elfu, Mia Nne na Kumi (Tsh.1,301,116,410) kwa ajili ya boti za Uvuvi (Unguja ni Shilingi Milioni Mia Saba Ishirini na Nane, Laki Sita na Ishirini na Tano Elfu, Mia Moja Thamanini na Tisa, Senti Sitini (Tsh.728,625, 0) na Pemba ni Shilingi Milioni Mia Tano Sabini na Mbili, Laki Nne Tisini na Moja Elfu, Mia Mbili Ishirini, Senti Arobaini (Tsh.572,491, 0). Shilingi Milioni Mia Tano Arobaini na Sita, Laki Mbili Arobaini na Tatu Elfu, Mia Sita Sabini na Sita, Senti Themanini (Tsh.546,243, 0) kwa ajili ya Boti za Mwani (Unguja Shilingi Milioni Ishirini na Nane, Laki Saba Arobaini na Tisa Elfu, Mia Sita Sitini na Saba, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Senti Ishirini (Tsh.28,749, 0) na Pemba Shilingi Milioni Mia Tano Kumi na Saba, Laki Nne Tisini na Nne Elfu na Shilingi Tisa, Senti Sitini (Tsh.517,494, 0). Programu hii imewanufaisha wananchi 603; Unguja (Wanaume na Wanawake 99) na Pemba (Wanaume na Wanawake 90). Imekusanya marejesho ya mkopo kupitia fedha za mifuko zilizotolewa kama ifuatavyo:- Kwa upande wa fedha za Mfuko wa Uwezeshaji ambazo mikopo yake ilitoka kabla ya kuanzishwa Walaka wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi, jumla ya Shilingi Milioni Thamanini na Saba Laki Mbili Ishirini na Tatu Elfu Mia Tano (Tsh.87,223,500) zimerejeshwa, ikiwa Unguja ni jumla ya Shilingi Milioni Arubaini na Mbili Laki Tano Thalathini na Saba Elfu (Tsh.42,537,000) na Pemba ni Shilingi Milioni Arubaini na Nne, Laki Sita Thamanini na Sita Elfu na Mia Tano (Tsh.44,686,500). Kwa upande wa fedha za INUKA tokea mradi huo uanze umefanikiwa kukusanya marejesho ya jumla ya Shilingi Bilioni Tatu, Milioni Mia Nane Thamanini, Laki Moja Sabini na Tano Elfu, Mia Moja Arobaini na Nane, Senti Thamanini na Moja (Tsh.3,880,175, 1) ikiwa Unguja ni Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Mbili na Nane, Laki Nne na Elfu Nne, Mia Saba Tisini, senti Sabini na Sita (Tsh.2,208,404, 6) na Pemba ni Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Sita Sabini na Moja Laki Saba Sabini, Mia Tatu Hamsini na Nane, Senti Tano (TSh ,671,770, 5) sawa na asilimia ya fedha zote zilizotolewa Kiambatanisho nambari kinahusika. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kwa upande wa fedha za Khalifa Fund, Mradi bado haujakusanya marejesho kutokana na wakopaji kupatiwa muda wa nafuu (grace period) wa kipindi cha miezi sita na wengine mpaka mashine zao za uzalishaji zitakapowasili na kuanza kazi. kuhakikisha usimamizi mzuri na ufanisi wa fedha za mikopo, Afisi imeandaa Mfumo wa kuratibu Mfuko wa Uwezeshaji unaojulikana kama ‘Yes. ’ chini ya Wakala wa Mitandao ya Serikali (E-Gaz) ambao kwa sasa Mfumo huo upo katika hatua ya majaribio. Aidha, changamoto zinazotokana na utumiaji wa Mfumo huo zimewasilishwa katika Taasisi inayohusika na Mifumo ya Serikali (E-Gov) kwa ajili ya marekebisho. .Imewapa mafunzo Masheha kuhusu wajibu wao katika kusimamia rasilimali za fedha za Serikali, watu na nyenzo katika maeneo yao kama ilivyo katika Sheria Nambari ya Serikali za Mitaa ya mwaka katika kifungu Nambari 8, uwepo wa Programu ya Mikopo ya INUKA na Fedha za Halmashauri ( ) pamoja na taratibu zake na kuwataka wawe waadilifu katika kujaza fomu wanazopelekewa, taratibu na mahitaji wanayotakiwa kukamilisha waombaji wa mikopo ambayo inapitia kwao kwanza. .Ilishiriki kikamilifu katika ziara za Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dk. Hussein Ali Mwinyi zilizofanyika katika Wilaya zote za Unguja na Pemba, mwezi Julai, ambapo alikabidhi Hundi za Mikopo kwa Vikundi mbali mbali vya Wajasiriamali wakiwemo Waendesha Boda Boda, Wazalishaji, Wauza Mbao, Vijana na Watu wenye Ulemavu. Pia, ilitembelea Maonesho ya Wajasiriamali, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji kukagua bidhaa zao pamoja na kufungua tawi jipya la Benki ya CRDB ambalo limekuwa msaada mkubwa katika uratibu na utoaji wa fedha za Programu ya INUKA kisiwani Pemba. Mheshimiwa Spika; Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Programu ya Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi imepanga kutekeleza yafuatayo:- Kuendelea kutoa mikopo 3, yenye masharti nafuu kwa vikundi vya uzalishaji na Mjasiriamali mmoja mmoja katika sekta za kiuchumi; Kuhakikisha kuwa mikopo inayotolewa inatumiwa ipasavyo na inarudishwa kwa wakati uliopangwa; Kuwaunganisha Wajasiriamali 24, na Wafanyabiashara na Taasisi za kifedha; Kusimamia marejesho ya mikopo asilimia 95% ya mikopo. Kuratibu utekelezaji wa shughuli za Wakala wa Viwanda Vidogo Vidogo na vya Kati; Kuimarisha uwekaji na usimamizi wa kumbukumbu za wateja kwa kutumia Mfumo wa Kielektrioniki ambao kwa sasa upo katika hatua za matayarisho; Kuendelea na juhudi za kutunisha fedha kwa kuandaa miradi miwili Mfuko uendelee kuwasaidia wajasiriamali wengi zaidi; Kuimarisha mashirikiano na uratibu wa shughuli za mikopo nafuu hapa Nchini; Kuimarisha uwezo wa watendaji kuongeza ufanisi wa kazi; Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji .Kufanya Mapitio ya Muongozo wa Usimamizi wa Mikopo uende sambamba na mabadiliko ya Sera na Sheria mpya; na .Kuimarisha uratibu na taasisi za fedha Nchini. Mheshimiwa Spika; Programu ya Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/24, naliomba Baraza lako kuidhinisha ruzuku ya Shilingi Bilioni Tisa, Milioni Mia Moja na Nne, Laki Tisa Hamsini na Mbili Elfu (Tshs.9,104,952,000) (Ruzuku 1,046,100,000, Mishahara 928,246,000, Maendeleo SMZ 4,500,000, na Washirika wa Maendeleo ,540,606,000). . Programu Ndogo: SA070302: Usimamizi na Uimarishaji wa Vyama vya Ushirika. Mheshimiwa Spika; Programu hii ina lengo la kusimamia Mageuzi ya Mfumo wa Vyama vya Ushirika viwe imara, endelevu, vinavyoendeshwa kiujasiriamali na vinavyokidhi mahitaji ya wanachama, kiuchumi na kijamii. Pia, inachangia kukuza ajira na pato la Taifa. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, Programu ilikadiriwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Milioni Mia Nne na Kumi (TSh.410,000,000) hadi mwezi Machi, imepatiwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Milioni Mia Nne na Tisa, Laki Nane Thamanini na Saba na Shilingi Moja (TSh.409,887,001) (Matumizi ya Kawaida ,305, na Mishahara 332,581,250) sawa na asilimia ya makadirio. Programu kwa kipindi cha Julai, 2022- Machi, ilitekeleza yafuatayo:- Imesajili vyama vya ushirika 1, (Unguja 1, na Pemba 786); kati ya hivyo SACCOS na vyama Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji vya uzalishaji na utoaji huduma 1, Lengo ni kusajili vyama 303, ongezeko hili ni mara sita ya lengo lililopangwa. Hii ni kutokana na kuwepo kwa fursa za mikopo ya UVIKO inayotolewa kupitia vyama vya ushirika. Shughuli za vyama vilivyosajiliwa zilikua ni Biashara ndogo ndogo, ufugaji wa ngo’mbe, kuku, uuzaji wa mbao, biashara ya duka, upambaji na uchoraji, uchongaji, kudarizi, uvuvi, kilimo mchanganyiko na ufundi gereji. Aidha, kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, jumla ya SACCOS na Kampuni za Bima ambazo zinatoa huduma za Bima kwenye vyama vya ushirika zimekata leseni na harakati za kusajili chama kikuu mwanvuli cha uvuvi zinaendelea. Imekagua hesabu za Vyama vya Ushirika (Unguja na Pemba 309). Matokeo yameonesha kuwepo kwa changamoto za uhaba wa elimu juu ya uendeshaji na usimamizi, baadhi ya vyama vya uzalishaji haviandai bajeti wala mipango kazi na uhaba wa elimu juu ya usimamizi wa fedha na utunzaji wa kumbukumbu. Kutokana na changamoto hizo, programu imetoa elimu, mafunzo na ushauri juu ya changamoto zilizobainika kuimarisha utendaji wa vyama. Imefuatilia uendeshaji wa shughuli za vyama vya ushirika kwenye maeneo ya utunzaji wa vitabu, ufuatwaji wa sheria na kutoa ushauri wa kitaalamu kwa vyama (Pemba na Unguja 57). Lengo ni kuvifikia vyama Utekelezaji huu ni sawa na asilimia Hii ni kutokana na kuongeza nguvu kwenye usajili wa vyama. Changamoto kuu zilizobainika zilikua ni kutokufuatwa kwa sheria ndogo (By - laws), Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji kutoitishwa mikutano kwa utaratibu, elimu ndogo juu ya uendeshaji wa vyama kwa viongozi na mitaji midogo ya vyama. Idara inazifanyia kazi changamoto hizo. Imetoa mafunzo ya dhana ya ushirika, muundo, uendeshaji, uongozi na utawala bora kwenye vyama vya ushirika, Ujasiriamali, ufafanuzi wa Sera, Sheria na kanuni za Ushirika pamoja na Utunzaji wa kumbu kumbu na miamala ya fedha kwenye madaftari kwa washiriki 3, (Wanawake 1,900; Wanaume 1,961) kutoka vyama 1, (Unguja 1, na Pemba 839) walipatiwa mafunzo hayo. Lengo ilikua ni kuwafikia wanachama na viongozi 3,000, kiwango cha utekelezaji ni asilimia 129%. Imeandaa vipindi vitatu ( ZBC redio na ZBC TV) vilivyoeleza mafanikio ya awamu ya nane ya Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi na ufafanuzi wa ukomo wa madeni kwa vyama vinavyopata mikopo kutoka Taasisi za fedha. Kwa kushirikiana na wadau wengine ambao ni Kampuni ya Bima , Benki ya CRDB, Chuo kikuu cha Ushirika Moshi, ilitoa mafunzo ya ujasiriamali, usimamizi wa fedha, masoko, umuhimu wa bima kwenye vyama vya ushirika na umuhimu wa elimu na Taaluma kwa vyama vya ushirika kwa wanachama (Wanawake na Wanaume 179) kutoka vyama vya ushirika Mafunzo haya yaliongeza uelewa wa kuwa na bima kwenye vyama vyao. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imeratibu ziara tatu za mafunzo ambapo Hai Rural Teacher SACCOS kutoka Mkoa wa Kilimanjaro walitembelea Vyama viwili ambavyo ni Furahia Wanawake na Mtule AMCOS kwa Zanzibar na Makuli SACCOS Zanzibar walitembelea Bandari SACCOS ya Dar-es-Salaam na Maafisa wawili wa Ushirika wanaotekeleza mradi wa Youth Living Coastal Area walitembelea Wilaya ya Korogwe na Handeni Mkoa wa Tanga kwa lengo la kubadilishana uzoefu wa kiutendaji, mbinu za kujenga uwezo wa kuwawezesha Vijana katika kazi zao pamoja na mahusiano mema baina ya vyama vya ushirika vya Tanzania Bara na Zanzibar. Imesimamia uendeshaji wa mafunzo kwa wanachama (Wanawake na Wanaume 134) na Mabaraza ya wanaushirika katika Wilaya zote za Unguja na Pemba. .Imeadhimisha Siku ya Ushirika Duniani, kilele cha maadhimisho hayo kilifanyika tarehe 2/07/ Uwanja wa Gombani Wilaya ya Chake Chake Mkoa wa Kusini Pemba. Maadhimisho hayo yaliambatana na shughuli za kufanya usafi katika maeneo mbali mbali ya Unguja na Pemba, kongamano la wanaushirika na ziara za mafunzo. Ujumbe ulikua ni “Ushirika Kujenga Dunia iliyo Bora”. .Imeviunganisha vyama vya Ushirika (Unguja na Pemba 16) kwenye Taasisi za Fedha ambazo ni Benki ya CRDB, Benki ya PBZ na Benki ya Equity kwa lengo la kuwawezesha kufungua akaunti za ushirika katika Benki hizo kurahisisha upatikanaji wa mikopo pia kuwa na uhifadhi wa fedha za wanachama. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji .Imesimamia Mikutano ya vyama vya ushirika iliyodhinisha Bajeti na Mipango kazi, kusimamia uchaguzi wa viongozi wao, kuthibitisha wanachama wapya na kuwatoa wanachama waliokosa sifa, kuwahamasisha wanachama kuchangamkia fursa za mkopo zilizopo Nchini kuimarisha mitaji yao. .Imeshiriki kutatua migogoro iliyojitokeza katika vyama vitatu vya ushirika, vyama vyenyewe ni Bandari Tax SACCOS, Blue Cooperative na Nahusika Cooperatives. Aidha Vyanzo vya Migogoro hiyo ni ukiukwaji wa sheria ndogo ndogo zinazoongoza vyama vyao. Migogoro hiyo imesuluhishwa na vyama husika vinaendelea na shughuli zao. .Imeratibu ushiriki wa maonesho mawili ya Biashara yaliyofanyika Viwanja vya Maisara na Tamasha la Kizimkazi yaliyofanyika Wilaya ya Kusini Unguja kwa washiriki (Wanawake na Wanaume 2) kutoka vyama vya ushirika .Imeandaa mikataba miwili ya mashirikiano kati ya Chuo kikuu cha Ushirika Moshi na Tume ya Ushirika Tanzania Bara . Mkataba na MoCU umeshasainiwa na unaendelea kufanyiwa kazi, aidha rasimu ya mkataba na TCDC umeshapelekwa katika Ofisi zao zilizopo Dodoma kwa hatua za ukamilishaji na kutiwa saini. Lengo la Mikataba hiyo ni kuimarisha mashirikiano mazuri ya kiutendaji kati ya Idara na Taasisi hizo kuchochea mabadiliko na maendeleo endelevu ya sekta ya ushirika Nchini. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji .Imekamilisha zoezi la uhakiki wa vyama vya ushirika, wenye lengo la kupata taarifa za Vyama vya Ushirika, idadi yake, wanachama waliopo, thamani ya mitaji, mahitaji ya mafunzo, madaraja stahiki ya vyama hivyo na ajira binafsi zilizopo. Matokeo ni kwamba zoezi limefikia katika hatua za mwisho na ripoti itapatikana katika robo ya Aprili – Juni, Mheshimiwa Spika, Programu kwa mwaka wa fedha /24, imepanga kutekeleza yafuatayo:- Kusajili vyama vya ushirika 600; Kufanya ukaguzi wa hesabu za vyama vya ushirika na ukaguzi wa kawaida kwa vyama 600; Kuandaa Mpango wa Mafunzo kwa vyama vya ushirika pamoja na Miongozo yake na Vitini vya kufundishia; Kutoa mafunzo kwa wanachama na Viongozi 3,000; Kutoa mafunzo ya muda mfupi kwa Wafanyakazi 10; Kutoa Mafunzo ya ndani kwa Maafisa Ushirika na Maafisa Ushirika wakaguzi Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika; Programu ndogo ya Usimamizi na Uimarishaji wa Vyama vya Ushirika iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha /2024, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya Shilingi Milioni Mia Nane Sabini na Tatu, Mia Tatu Sabini na Nne Elfu (Tsh.873,374,000) (Matumizi ya kawaida ,000, na Mishahara 482,374,000). Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji .Programu Ndogo SA070303: Uratibu na Uendelezaji wa Programu za Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Mheshimiwa Spika, Programu Ndogo ina lengo la kukuza Hadhi ya kiuchumi kwa Vijana, Wanawake, Watu Wazima na makundi maalum katika jamii na ina jukumu la kubuni na kuratibu Programu za Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Programu inasimamia uendeshaji wa Kituo cha Kulea na Kukuza Wajasiriamali kilichopo Mbweni; Kituo cha Wanawake cha Kutengeneza Vifaa vya Umeme wa Jua kilichopo Kinyasini na Vituo viwili vya usarifu wa Asali kimoja kipo Kizimbani - Unguja na kimoja kipo Pujini - Pemba. Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, Programu ilikadiriwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Milioni Mia Tatu Thamanini na Sita (TSh.386,000,000) kwa matumizi mengineyo; hadi kufikia mwezi Machi, imepatiwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Milioni Mia Tatu Thalathini na Sita, Laki Tano, Mia Tatu Thalathini na Sita (TSh.336,500,336) (Matumizi ya Kawaida 146,472, na Mishahara 190,027,350) sawa na asilimia kwa matumizi mengineyo. Aidha, iliidhinishiwa kiasi cha Shilingi Bilioni Kumi na Tisa na Milioni Mia Tano (19,500,000,000) kwa Miradi ya Maendeleo ambapo bado Afisi hazijaingiziwa fedha hizo. Programu hii kwa kipindi cha mwaka wa fedha 2022/ imetekeleza yafuatayo:- Kupitia Kituo cha Kulea na Kukuza Wajasiriamali imetoa mafunzo ya aina mbali mbali kwa wananchi (Wanaume na Wanawake 105) katika fani ya matunda na mboga mboga; Uokaji na mafunzo elekezi kwa wajasiriamali. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kituo cha Wanawake cha Kutengeneza vifaa vya Umeme wa Jua kimetoa mafunzo kwa Wafugaji wa Nyuki na Umeme wa jua (Wanawake na Wanaume 6). Pia, kimetekeleza yafuatayo:- Kimepokea vifaa vya umeme wa jua kutoka Barefoot College Interantional kwa ajili ya kupatiwa Solar Mama ambao walipatiwa mafunzo kwa ajili ya kuvifanyia kazi katika vijiji vyao. Kimegawa vifaa vya ufugaji nyuki kwa wafugaji wa Pele Tumbatu, ambavyo vilidhaminiwa kutoka Kijiji cha Watoto SOS na kufanya ufuatiliaji kwa wafugaji waliopatiwa vifaa hivyo. Kilitafuta fursa za masoko kwa mazao yanayozalishwa Barefoot College ikiwemo Asali kwa kuipeleka Villa Maua Matemwe, na katika maonesho ya ya Biashara yaliyofanyika Maisara, Zanzibar. Pia, Programu imetoa mafunzo kwa wananchi (Wanawake na Wanaume 68) Unguja katika fani za utafutaji wa masoko ndani na nje ya nchi, namna bora ya kuendesha na kukuza bidhaa zao, E - marketing na stadi za maisha, fursa zinazotolewa na Wakala, ujasiriamali katika fani zinazohusiana na Technolojia ya Habari na fursa za ajira katika Sekta ya Ujasiriamali. Aidha, iliwapa mafunzo Wajasiriamali (wanawake na wanaume 166) Pemba katika fani za ujasiriamali, ushoni, kilimo, biashara, uwekaji wa kumbu kumbu, masoko, upatikanaji wa mitaki na mikopo, viwango na nembo ya ubora. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imeratibu utekelezaji wa Programu za Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi kupitia Asasi za kiraia na imeanza kupokea taarifa za utekelezaji wa kazi zao ambapo hadi sasa imepokea taarifa kutoka Asasi zinazoonesha jumla ya wananchi (Wanawake na Wanaume ) waliowezeshwa kwa njia ya mafunzo mbali mbali kwa kipindi cha mwaka 2022/ yakiwemo Uandishi wa katiba za Vikundi na Mafunzo ya Kibiashara, Stadi za Maisha na Ujasiriamali na Utengezaji wa Sabuni. Kupitia Fedha za Ahueni ya Uviko 19, Wakala umenunua vifaa vya ufugaji wa nyuki na kugaiwa katika vikundi vya wajasiriamali waliopatiwa mafunzo na makabidhiano rasmi ya vifaa hivyo kwa Wakuu wa Mikoa yalifanywa na Makamu wa Pili wa Rais Mheshimiwa. Hemed S. Abdulla, Makamo wa Pili wa Rais, tarehe 27/12/ katika Ukumbi wa Mhe. Idrissa Abdulwakil - Kikwajuni. Vifaa hivyo vimetolewa kwa njia ya mikopo ambapo kila mhusika atalipa mkopo huo kupitia uuzaji wa mazao ya asali atakayovuna kupitia kikundi chake. Aidha, imeweza kuzindua Vituo vya kuchakata asali, Kizimbani - Unguja na Pujini - Pemba vilivyojengwa kupitia mradi huo. Imefanya ziara mbali mbali za ufuatiliaji wa wajasiriamali kuona maendeleo na changamoto zao. Ziara hizo ni kama ifuatavyo:- Ziara za tathmini ya mahitaji ya umeme wa jua kwa vijiji vilivyounganishwa na visivyounganishwa na umeme wa jua kuweza kuimarisha utoaji wa huduma ya umeme huo vijijini. Tathmini hiyo imeonesha kuwa vijiji kati ya havihitaji tena Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji umeme wa jua baada ya kufikiwa kikamilifu na huduma ya umeme wa ZECO. Vijiji hivyo ni Bambi, kwa Unguja na kijiji cha Mkia wa Ng’ombe. Ziara ya ufuatiliaji ya kina mama waliopatiwa vifaa vya ufugaji wa nyuki katika vijiji vya Makoongwe na Kandwi Kusini na imeonekana kuwa kunachangamoto ya uwepo wa maua kutokana na hali ya jua kali linaloendelea. Ilifanya zoezi la tathmini ya vikundi vilivyopatiwa mafunzo ya Ufugaji wa nyuki (kupitia Mradi wa Uviko 19) na imegundulika kwamba baadhi ya wafugaji wa nyuki wanahitaji kupatiwa taaluma ya ziada ya vitendo waweze kufanya kazi hiyo kwa ufanisi zaidi. Imefanya ufuatiliaji na tathmini ya vikundi vya Wilaya nne za Pemba vyenye idadi ya wanachama vilivyopatiwa mikopo ya INUKA Tathmini inaonesha kuwa kuna baadhi ya vikundi vinaendelea vizuri kwa kuimarisha shughuli zao na kuongeza uzalishaji na viko ambavyo vinakabiliwa na changamoto mbalimbali zikiwemo ukosefu wa soko la uhakika, uhaba wa taaluma kwa shughuli wanazozifanya, kukosa alama za ubora katika bidhaa zao na fedha walizopatiwa hazikutosheleza kufikia malengo yao. Imeendelea kushajiisha Vyuo vikuu kuingiza somo la ujasiriamali katika Mitaala yao. Vyuo hivyo ni Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar , Taasisi ya Sayansi na Teknolojia ya Karume pamoja na Chuo Kikuu cha Zanzibar (Z.U). Wakala ilikubaliana na wawakilishi wa vyuo hivyo kutengeneza hadidu rejea ya kuanzisha Kamati ya kusimamia suala hilo. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imesaidia Wajasiriamali kuwaunganisha na fursa za masoko kwa bidhaa zao Unguja ambapo Wajasiriamali (Wanawake na Wanaume 2) walishiriki maonesho ya Jua Kali nchini Uganda, Wajasiriamali (Wanawake na Wanaume 3) walishiriki maonesho ya ya biashara -Maisara, na Wajasiriamali (Wanawake na Wanaume 2) walishiriki maonesho ya maadhimisho ya siku ya Mwanamke Duniani yaliyofanyika viwanja vya Mapinduzi Squre na Pemba, wajasiriamali 144, ambapo Wajasiriamali ( Wanawake na Wanaume) walishiriki maonesho ya chakula na Wajasiriamali wanawake walishiriki katika Kongamano. Imeratibu usimamizi wa Miradi ya Maendeleo ya Ujenzi wa Vituo vya Kulea na Kukuza Wajasiriamali Kizimbani Unguja na Pujini Pemba ambapo ujenzi huu upo katika hatua ya Zabuni ya kumtafuta Mkandarasi wa kuandaa Michoro na Makisio. Pia, inaendelea kuratibu Ujenzi wa Vituo vya Huduma za Kibiashara na Ujasiriamali ambavyo vinatarajiwa kujengwa Tumbe Mashariki, Kiongole na Kusini Unguja navyo vipo katika hatua ya kumpata Mkandarasi. Mheshimiwa Spika, Pia, Programu imeimarisha utendaji wa kazi zake kwa kufanya yafuatayo:- Kutangaza huduma zake za Uwezeshaji ikiwemo; muenendo wa utoaji wa Mikopo kwa Wajasiriamali na Wafanyabiashara na kuvitangaza vituo vya mafunzo kupitia Vipindi vya Televisheni na Redio, zikiwemo FM redio, Bahari FM, Spice FM, ZBC na Assalamu pamoja na Mitandao ya Kijamii. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kuingia makubaliano na “Barefoot International” kwa ajili ya uendeshaji wa Kituo cha Wanawake cha Mafunzo ya umeme wa jua. Aidha, imeingia Makubaliano ya pamoja na SMIDA na Equity Bank kwa ajili ya usimamizi wa fedha za mkopo Khalifa Fund. Kuzindua Bodi ya Wakurugenzi ambayo imeundwa kwa mujibu wa kifungu cha cha Sheria namba ya mwaka ya Wakala wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Bodi hii inasimamia Wakala katika kazi zake iweze kuleta mafanikio yaliyokusudiwa. Aidha, imefanya vikao viwili vya Bodi hiyo na kutoa maelekezo mbali mbali ya kufanyiwa kazi ikiwemo; uimarishaji wa Muongozo wa Utoaji wa Mafunzo kwa Wajasiriamali. Kuandika maandiko ya miradi na inaendelea na mazungumzo na Washirika wa Maendeleo kwa ajili ya kusaidia miradi ya uwezeshaji, ikiwemo; USAID kwa mradi wa Inua Vijana, Tanzania Association of Microfinance Institutions kwa mradi wa Uwezeshaji katika eneo la Maji safi, Taka na Nishati jadidifu, Youth Challenge International kwa mradi wa kuinua Vijana Wanawake. Mheshimiwa Spika; Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Programu imejipanga kutekeleza yafuatayo:- Kuendelea kutoa Mafunzo kwa Wajasiriamali kulingana na mahitaji (ZTBI 200, Barefoot 30, Vituo vya Asali 200); Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kuratibu usimamizi wa vituo vya kulea na kukuza Wajasiriamali, Barefoot na Vituo vya kusarifu asali; Kufanya ufuatiliaji kwa wanufaika wa Mafunzo; Kutoa Mafunzo kwa Wajasiriamali; Kuandaa na kutekeleza Miradi ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi; Kuratibu Taasisi zinazotoa huduma za Ujasiriamali na Uwezeshaji; Kuwaunganisha Wajasiriamali ( Ungunja na Pemba) na Taasisi za viwango; Kuwaunganisha Wajasiriamali ( Ungunja na Pemba) na fursa za masoko; Kufanya Tamasha la maonesho la Wajasiriamali. Mheshimiwa Spika; Programu ndogo ya Uratibu na Uendelezaji wa Program za Wananchi Kiuchumi iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/2024, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya Shilingi Milioni Mia Nane Sabini na Nane, Arobaini na Nane Elfu (Tshs.878,048,000) (Matumizi ya kawaida 600,000, na Mishahara ,048,000). Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji PROGRAMU KUU PA0703: UENDESHAJI NA URATIBU WA AFISIYA RAIS,KAZI,UCHUMINAUWEKEZAJI. Matokeo ya Muda Mrefu: Kukuza Uwezo wa Afisi kutekeleza majukumu yake katika masuala ya Kazi, Uchumi na Uwekezaji. Mheshimiwa Spika, Programu hii Kuu kwa kipindi cha Julai hadi Machi cha mwaka wa Fedha /2023, ilikadiriwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Tisa Thalathini na Tano, Laki Nane Elfu Nne, Mia Tano Sabini na Tano (Tsh.2,935,804,575) mpaka kufika mwezi Machi, imeidhinishiwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Tisa Thalathini na Tano, Laki Moja Hamsini na Sita, Mia Nane Hamsini na Tatu (TSh.1,935,156,853) (Matumizi ya kawaida 670,187, na Mishahara 1,264,969,190) sawa na asilimia ya utekelezaji programu zake ndogo. Programu ndogo SA070301: Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Afisi. Lengo: Kuratibu uandaaji na utekelezaji wa Sera, Sheria, Mipango, Bajeti, Tafiti na Mashirikiano ya Afisi na Taasisi nyengine ndani na nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, Programu ndogo SA ya Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Afisi inaratibu Uandaaji na Utekelezaji wa Sheria za Kazi, Upatikanaji wa Ajira za Staha na Uwekezaji na Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Programu kwa robo tatu (Julai, – Machi, ) ilikadiriwa matumizi ya Shilingi Milioni Mia Nne na Sitini, Laki Nane Arobaini na Sita, Laki Tatu na Sitini (TSh.460,846,360) na imeingiziwa jumla ya Shilingi Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Milioni Mia Mbili Sitini na Nane, Laki Saba Kumi na Saba, Mia Nne Hamsini na Sita (TSh.268,717,456) (Matumizi ya kawaida 71,717, na Mishahara 197,000,045) sawa na asilimia ya makadirio. Mheshimiwa Spika, Programu kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2023), imetekeleza shughuli zifuatazo: Imekamilisha mapitio ya Sera ya Ajira ya mwaka na kuanza mchakato wa kuandaa Rasimu ya Sera mpya ya Ajira ambapo Rasimu ya awali iko tayari kwa kuwasilishwa kwa wadau wa taasisi mbali mbali kuiimarisha ikiwemo taasisi ya UTATU kuweza kupata maoni yao ambayo yatasaidia katika kuimarisha rasimu hiyo. Sera hiyo imefanyiwa marekebisho kutokana na kuwa ni ya muda mrefu na mabadiliko ya kiuchumi na kijamii yanayotokea kitaifa, kikanda na kimataifa ikiwemo Malengo Endelevu ya Maendeleo (Agenda 2030), Agenda 2063, Dira 2050, Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar 2021- na Ilani ya Uchaguzi – Inaendelea kuratibu mchakato wa kuifanyia marekebisho Sheria ya Ajira nambari ya mwaka baada ya kupata maoni ya Tume ya Kurekebisha Sheria na baadhi ya wadau pamoja na kuangalia changamoto zilizojitokeza katika utekelezaji wa Sheria hiyo. Maeneo yaliyozingatiwa katika Mswada wa Sheria ni pamoja na kuongeza muda wa vibali vya kazi kwa miaka miwili iendane na vibali vya ukaazi; kuwatambua na kuwawekea utaratibu wanafunzi wanaofanya mazoezi ya kazi; zimeanzishwa adhabu za papo kwa papo; Diaspora kupewa hadhi ya kutambuliwa na kutolipa vibali vya kazi na mabadiliko Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji ya malipo ya vibali vya kazi kutoka dola za kimarekani hadi 1, na kupunguza malipo ya vibali kwa wanafunzi kutoka dola za kimarekani hadi Mswada unapelekwa katika Bodi ya Ushauri wa Masuala ya Kazi kuipitia na kupata maoni na hatimae kuwasilishwa katika ngazi za maamuzi. Inaendelea kuratibu mchakato wa kuandaa Kanuni za utekelezaji wa Sheria za Kazi ambapo rasimu za Kanuni zimeshatayarishwa ikiwemo kanuni ya Utaratibu wa Wanafunzi wanaofanya mazoezi ya kazi; kanuni ya adhabu za papo kwa papo na kanuni Mzanzibari anaeoa au kuolewa na Mgeni kufanya kazi bila ya kulipa. Pia, Kanuni za Usalama na Afya Kazini (Kanuni Kiongozi, Kanuni ya Huduma ya Mwanzo na Kanuni ya kutoa taarifa ya ajali na maradhi katika sehemu za Kazi) zinaendelea kuandaliwa. Imeandaa Wasifu wa Miradi ya Afisi (Project Profile) kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu ya Afisi. Jumla ya maandiko ya miradi yameandaliwa na kuanza kuwasilishwa Tume ya Mipango kwa hatua ya kupatiwa fedha za utekelezaji kwa mwaka wa fedha 2023/ Miradi hiyo ni pamoja na Mradi wa Kuziwezesha familia kuondosha ajira za Watoto, Kutengeneza makaa kwa kutumia takataka, kuanzisha kiwanda cha vifungashio, kujenga kituo cha kuchunguza na kutibu magonjwa yatokanayo na kazi, kujenga vituo vya kulea na kukuza wajasiriamali, vituo vya huduma za biashara na kuimarisha mfumo wa takwimu na taarifa za ajira nchini. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imeratibu ukamilishaji wa Ujenzi wa Vituo vya uzalishaji wa bidhaa zinazotokana na mazao ya nyuki. Vituo hivyo vimejengwa katika kijiji cha Kizimbani - Unguja na Pujini - Pemba ambavyo pamoja na mambo mengine vitatumika kuzalisha bidhaa zinazotokana na nyuki, kutoa mafunzo ya ufugaji wa kisasa wenye tija kwa wafugaji nyuki, kusimamia ubora wa bidhaa za mazao ya nyuki ikiwemo mnyororo wa thamani. Imekamilisha uandaaji wa Agenda za Utafiti za Afisi ambapo Agenda hizo zimeshapitiwa katika Kamati ya Uongozi na tafiti zilizoainishwa zimeanza kutekelezwa na zimeainishwa katika Mpango Kazi wa mwaka wa fedha 2023/ Programu kwa kushirikiana na Idara ya Ushirika na Kamati ya Wataalamu inaendelea na kazi ya kuandaa muongozo wa mageuzi ya sekta ya Ushirika Zanzibar iweze kuimarisha ufanisi na uzalishaji wa Vyama vya Ushirika. Tayari Kamati imewasilisha taarifa ya awali (Inception report) ya tathmini ya mageuzi ya sekta ya Ushirika Zanzibar. Pia, imekamilisha zoezi la tathmini ya vyama vya ushirika. Imefanya Tathmini ya Programu ya Mafunzo ya muda mfupi katika Skuli za Ufundi na Vyuo vya Elimu ya Amali kwa Vijana wasio na ajira, wasio katika Elimu na wasio katika mafunzo ya aina yoyote kwa mwaka na Tathmini imejumuisha Wanafunzi kutoka Wilaya zote za Unguja na Pemba. Jumla ya Vijana (Wanawake sawa na  % na Wanaume sawa na  4%) ( waliomaliza na waliomaliza 2022) wamefanyiwa tathmini. Asilimia ya wanafunzi waliohojiwa wameonesha Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji kunufaika na mafunzo yaliyotolewa kupitia Program ya ‘NEET’, ambapo asilimia wamejiajiri, asilimia wameongeza ujuzi, asilimia wameweza kujiongezea kipato na asilimia wamepata taaluma za nadharia ya ufundi na ujasiriamali. Pia, tathmini hiyo pamoja na mambo mengine, imebaini kuwa asilimia  4% ya wahojiwa wote ni wanafunzi waliomaliza elimu ya sekondari, hii inaonesha uwepo wa wimbi kubwa la Vijana ambao hawajapata mafunzo au ujuzi wowote na wanahitaji kufaidika na programu hii. Imeandaa Muhtasari (policy brief) wa Utafiti wa Kuwatambua na Kuwawezesha Vijana Nguvu kazi Zanzibar uliofanyika mwaka Muhtasari huu pamoja na mambo mengine umeainisha aina ya nguvu kazi na sehemu ilipo, mikakati ya kuwawezesha Vijana wa Zanzibar pamoja na fursa za ajira zilizopo. Mikakati hiyo ni pamoja na kuimarisha Mitaala ya Vyuo vya Amali iweze kwenda sambamba na soko la Ajira la ndani na nje ya nchi kwa kuweka miundombinu bora na vifaa kwa Vijana kuweza kukuza na kuendeleza ujuzi wao waweze kujitegemea. Pia, Kuweka somo la Ujasiriamali maskulini na katika Vyuo Vikuu, kuongeza Miradi na Programu za kukuza ujuzi hasa kwa Vijana, pamoja na kuwaunganisha vijana na fursa mbali mbali ikiwemo mikopo, mafunzo, masoko, ubunifu na fursa za ajira katika sekta ya kilimo, utalii na uvuvi. .Imekamilisha uandaaji wa Mpango Mkakati wa Afisi kutokana na Mabadiliko mbali mbali yaliyotokea na mabadiliko ya Muongozo wa utayarishaji Mpango Mkakati kutoka Tume ya Mipango. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji .Imeratibu utayarishaji wa ripoti mbalimbali za utekelezaji zikiwemo, ripoti ya utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya – 2025, ripoti zilizowasilishwa katika Kamati mbali mbali za Baraza la Wawakilishi, ripoti ya utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar (2021-2026), ripoti ya Ufuatiliaji wa vipaumbele vya Mheshimiwa Rais na ripoti maalum zilizohitajika kwa vipindi tofauti zinazohusiana na utekelezaji wa shughuli za Afisi katika taasisi mbali mbali. .Imelipia gharama za safari za ndani ya nchi kwa wafanyakazi (Wanaume na Wanawake 3) walioshiriki katika vikao na shughuli za Afisi zinazohusiana na masuala ya Kazi na Uwezeshaji Pemba, Dar es Salam na Dodoma. .Inaendelea kuelimisha jamii kupitia Vyombo vya Habari (Redio, Televisheni, Magazeti, Facebook, Twitter na Tovuti ya Afisi) nchini kuhusiana na utekelezaji wa shughuli za Afisi, imeandaa na kurushwa hewani habari Themanini , vipindi Kumi na Tano vimerushwa hewani kupitia Televisheni na Redio; Makala Nane na Stori zimeandaliwa. Vipeperushi Thelathini vimeandaliwa na kutumwa katika mitandao ya kijamii ya Afisi. Pia, imeunda na imezindua Kamati ya Uhariri wa taarifa na habari za Afisi. .Aidha, imeanzisha Mfumo wa Kielektroniki wa kusajili Wafanyakazi na kuimarisha Tovuti ya Afisi pamoja na kuimarisha upatikanaji wa huduma za ‘internet’ kuimarisha ufanisi wa utendaji wa kazi za Afisi, Mfumo wa E - Office na Manunuzi. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji .Imefanya Mapitio ya Mfumo wa Taarifa za Ajira (Labour Management Information System) uweze kuratibu upatiakanaji wa takwimu za Ajira zinazozalishwa katika Sekta Binafsi na Sekta ya Umma pamoja na Sekta isiyo rasmi, kuzitambua fursa za ajira ndani na nje ya nchi pamoja na kuwaunganisha Vijana kuzitumia fursa hizo, kuwatambua wahitimu wa vyuo na kada zao kwa ajili ya kurahisisha soko la ajira nchini hasa katika miradi mbali mbali ya kimkakati na uwekezaji. Aidha, kwa kushirikiana na Afisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali na Tawala za Mikoa, imeandaa nyenzo za kukusanya takwimu za Ajira kupitia Wilayani. .Imekamilisha uandaaji wa Mfumo wa Ufuatiliaji na Tathmini wa Afisi kwa kuainisha shabaha na viashiria vya utekelezaji vitavyosaidia kupima utekelezaji wa Programu na Miradi ya Afisi. .Imefanya Ufuatiliaji kwa vikundi vya wanufaika wa Mikopo ya Fedha za Ahueni ya Uviko kupitia Benki ya CRDB katika Wilaya ya Kusini na Kati katika Shehia ya Kitogani, Kibuteni, Kijini, Charawe, Ndijani Mseweni na Chwaka na Wilaya ya Kaskazini A na Kaskazini B katika Shehia ya Chaani Kubwa, Chutama, Mahonda, Mkokotoni na Fujoni ambapo matokeo ya Ufuatiliaji huo yameonesha kuwa asilimia ya vikundi hivyo vinaendesha vizuri shughuli zao kutokana mikopo hiyo. Asilimia ya vikundi hivyo vimesharejesha mikopo yao kwa awamu katika awamu Pia, Kikundi cha Kitogani cha Wakulima wa Mboga mboga kimeajiri Vijana wa kiume kuwasaidia katika shughuli zao za kilimo. Mbali na mafanikio hayo, ufuatiliaji umegundua baadhi ya changamoto wanazokabiliana Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji nazo ambazo zimepelekea kuzorota kwa Shughuli zao za uzalishaji zikiwemo kutokufikiwa na Umeme wa Gridi ya Taifa katika maeneo ya Kilimo Kitogani, ukosefu wa maji na uwepo wa wadudu waharibifu na jua kali linaloathiri mazao. Mapendekezo na changamoto zilizojitokeza zimewasilishwa katika taasisi husika kwa ajili ya kufanyiwa kazi. Mheshimiwa Spika, Programu kwa mwaka wa fedha /24, imepanga kutekeleza yafuatayo:- Kuchapisha Sera ya Ajira; Kufanya mapitio ya Sera ya Maendeleo ya Ushirika na Sera ya Ajira; Kufanya mapitio ya Sheria ya Ushirika ya mwaka ; Kuandaa Sera ya ‘Local Content”; Kuandaa Sera ya TEHAMA ya Afisi; Kufanya tafiti (Masoko ya Wajasiriamali na Ajira katika Sekta Binafsi) kwa mujibu wa Agenda za Utafiti; Kuratibu utekelezaji wa Programu na Miradi ya Afisi; Kufanya ufuatiliaji na tathmini wa shughuli za Afisi; Kuratibu uandaaji wa ripoti (Ilani, PDB, Hotuba, PBB, MTEF) mbali mbali kwa mujibu wa mahitaji; Kuimarisha upatikanaji wa takwimu za shughuli mbali mbali za Afisi na Kuimarisha Mashirikiano ya Kitaifa, Kikanda na Kimataifa. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mheshimiwa Spika, Programu ya Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Wizara iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha /24, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya Shilingi Milioni Mia Nne Thamanini na Tisa, Laki Nne Hamsini na Nne Elfu (Tshs.489,454,000) (Matumizi ya kawaida 235,150, na Mishahara 254,304,000). Programu Ndogo SA070502: Utawala na Uendeshaji. Mheshimiwa Spika; Programu ya Utawala na Uendeshaji ina jukumu la kuratibu na kusimamia utekelezaji wa shughuli za Uendeshaji na Utumishi na kukuza uwezo wa Afisi kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, Programu iliidhinishiwa Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Mbili Sitini na Nane, Laki Tisa Sabini na Tisa, Mia Sita Arobaini (Tsh.1,268,979,640) hadi kufika Machi iliingiziwa matumizi ya Shilingi Milioni Mia Nane Hamsini na Tano, Laki Tisa Sabini na Tatu Elfu, Mia Tano na Saba (855,973,507) (Matumizi ya kawaida 335,724, na Mishahara 520,249,355) sawa na asilimia Programu kwa mwaka wa fedha 2022/2023, imetekeleza shughuli zifuatazo:- Imesimamia malipo ya Safari za ndani za kikazi kwa Viongozi na Maafisa wa Afisi kwenda Pemba na Dar es salaam, aidha imefanya matengenezo ya gari za Viongozi na Idara pamoja na kusimamia ununuzi wa mafuta kwa ajili ya ufuatiliaji wa kazi mbali mbali. Vile vile, inaendelea kugharamia malipo ya huduma za Umeme, Maji, Magazeti na imefanya matengenezo ya vifaa na miundombinu ya Afisi. Imefanya ununuzi wa vifaa vya kuandikia na thamani. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Pia, imefanya ununuzi wa vifaa vya usafi, ukarabati wa Afisi ikiwemo kuweka taa za kusaidia ulinzi katika uzio wa Jengo la Afisi na imefanya ununuzi wa TV mbili. Aidha, Afisi imenunua viburudishaji kwa ajili ya vikao mbali mbali vya Afisi pamoja na mafunzo. Imelipa jumla ya Shilingi 2,100, kwa ajili ya posho la likizo kwa Wafanyakazi (Wanaume na Wanawake 7). Pia, imewapatia ubani wafanyakazi (Wananwake na Mwanamme 1) waliofiwa na baba zao kwa kiasi cha Tsh. 3,000, na waliofariki (Wanaume na Mwanamke 1) kwa kiasi cha Tsh. , malipo hayo yalifanyika kwa mujibu wa taratibu za Utumishi wa Umma. Imewapatia mafunzo ya muda mfupi ya ndani ya nchi ambapo jumla ya wafanyakazi (Wanaume na Wanawake 4), wafanyakazi hao ni Katibu Muhtasi, Afisa IT, Afisa Kumbukumbu, Afisa Utumishi, Afisa Ununuzi, Afisa Habari na Wahasibu. Vile vile, Idara imeweza kuwapatia mafunzo ya ndani kuhusu kanuni na taratibu za Utumishi wa Umma jumla ya Wafanyakazi ( Wanaume na Wanawake 65). Imesimamia maslahi ya Wafanyakazi ikiwemo mishahara mipya na posho. Imekamilisha Mpango wa Rasilimali Watu wa kipindi cha miaka mitano na imekamilisha mfumo wa Afisi mtandao (E- office na Keywords). Pia, inaendelea na kuboresha Mkataba wa Utoaji Huduma kwa Wateja kwa kukusanya maoni ya wateja wake wanaowahudumikia. Imegharamia vikao vya Bodi ya Zabuni, aidha Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji kwa kushirikana na Afisi ya msajili wa hazina kutoka Afisi ya Rais, fedha na Mipango ikiwa ni pamoja na kuvitambua vifaa chakavu kwa lengo la kuvifanyia taratibu za kuhaulisha kwa mujibu wa taratibu zilivyo. Imeratibu ushiriki wa Afisi kikamilifu katika maadhimisho ya miaka ya Mapinduzi ya Zanzibar. Imeratibu vikao vya Bodi ya Zabuni na Ukaguzi wa Ndani. .Imeratibu Mfumo wa Sema na Rais Mwinyi na kuzifanyia kazi hoja na imefanya mapitio ya Mkataba wa Utoaji wa Huduma kwa Wateja. .Imefanikiwa kuazisha jarida la kazi, uwezeshaji na uwekezaji ambalo linatoa taarifa za Afisi za kila kipindi cha miezi mitatu. Mheshimiwa Spika; Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji kupitia Program ya Utawala na Uendeshaji imepanga kutekeleza yafuatayo:- Itaendelea kusimamia Maslahi ya Wafanyakazi kama vile malipo ya mishahara, posho la likizo, malipo ya saa za ziada na malipo ya ubani kwa wafiwa; Itaandaa na kufuatilia malipo ya viinua mgongo kwa Wastaafu 15; Itaendelea kutoa mafunzo ya ndani 200, zoezi la Upimaji Utendaji kazi kwa Wafanyakazi kwa kila mwaka, kuimarisha mazingira ya Afisi nje na ndani; Itafanya mapitio ya Mpango wa Mafunzo na Mpango wa Rasilimali watu; Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Itasimamia ununuzi wa Genereta la Dharura, pikipiki za maringi matatu kwa ajili ya ufuatiliaji wa shughuli za kila siku. Mheshimiwa Spika, Program Ndogo ya Utawala na Uendeshaji iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/2024, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya Shilingi Bilioni Moja, Milioni Thalathini na Tatu, Laki Nane Thamanini na Tatu Elfu (Tshs.1,033,883,000) (Matumizi ya kawaida 417,550, na Mishahara 616,333,000). Programu Ndogo SA070503: Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli za Afisi Pemba. Mheshimiwa Spika, Programu ndogo ya Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli za Afisi Pemba ina jukumu la kuratibu na kusimamia utekelezaji wa shughuli za Afisi Pemba ambayo inahusisha Idara ya Uendeshaji na Utumishi pamoja na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, Programu iliidhinishiwa jumla ya Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Mbili na Tano, Laki Tisa Sabini na Nane, Mia Tano Sabini na Tano (Tsh.1,205,978,575) hadi kufika mwezi Machi , iliingiziwa matumizi ya Shilingi Milioni Mia Nane na Kumi, Laki Nne Sitini na Tano Elfu, Mia Nane na Tisini (Tsh.810,465,890) (Matumizi ya kawaida 262,746, na Mishahara 547,719, ) sawa na asilimia Programu kwa kipindi cha miezi tisa (Julai, – Machi, ) imetekeleza yafuatayo:- Imesimamia maslahi ya wafanyakazi kwa kulipa fedha za likizo kwa watendaji (Wanawake na Wanaume 19) na kulipa posho la masaa ya ziada Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji kwa Wafanyakazi (Wanawake 7na Wanaume 29), kulipia huduma ya mazishi kwa mfanyakazi mmoja aliyefariki dunia, kulipia fedha za ubani wafanyakazi (Wanawake na Wanaume 2) waliofiliwa na watu wao wa karibu na kulipia fedha za matibabu kwa wafanyakazi (Mwanamke na Mwanamme 1). Imelipia gharama za safari za ndani ya nchi kwa wafanyakazi kushiriki katika vikao na shughuli mbali mbali za Afisi Unguja na Tanzania Bara. Kadhalika Afisi imewajengea uwezo wafanyakazi (Wanawake na Wanaume 2) kwa mafunzo ya muda mfupi ya kompyuta na utunzaji wa kumbukumbu, wafanyakazi Wanaume katika kada ya udereva na wafanyakazi Wanawake katika mafunzo ya awali (induction course). Imeandaa makala maalum kueleza mafanikio waliyoyapata wananchi katika kipindi cha awamu ya nane kupita programu ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Pia, imefanya ununuzi wa kompyuta 2, TV 2, friji, seti ya kamera kwa ajili ya waandishi wa habari, zulia, vifaa vya kuandikia, vifaa vya usafi, mafuta, magazeti ya kila siku, kulipia gharama za umeme, maji, simu, pamoja na huduma za mtandao. Pia, imelipia bima vipando na kulipia gharama za matengenezo ya gari, vespa na pikipiki pamoja na kufanya malipo ya huduma za usafi kwa kampuni inayotoa huduma za usafi Afisini. Imefanya ufuatiliaji na tathmini kwa lengo la kuimarisha utendaji wa shughuli za Afisi. Ufuatiliaji huo ulifanyika kwa taasisi binafsi ambazo ziliripotiwa kuwa na kasoro katika ufuataji wa sheria za kazi. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Ufuatiliaji huo ulitoa matokeo mazuri na kujiridhisha kuwa taasisi hizo zimerekebisha kasoro zao na sasa zinafuata kanuni na sheria za kazi ikiwemo sheria ya Ajira na sheria ya Usalama na Afya Kazini. Imefanya ufuatiliaji kwa vyama vya ushirika kuangalia mafanikio na changamoto zinazowakabili. Kiujumla vyama vya ushirika vinaendelea na shughuli zake vizuri licha ya kuweko changamoto katika masuala ya utunzaji wa kumbukumbu na urejeshaji wa mikopo kwa wakati. Pia, kwa baadhi ya vyama, Afisi imegundua kuwa wanachama wanapohama katika vyama hivyo, hawafuati taratibu za ushirika kama zilivyoanishwa katika katiba zao na baadae anarudi kudai haki ambapo hajaitumikia. Hali hii inasababisha migogoro miongoni mwa wanaushirika. Imeratibu na kufuatilia maendeleo ya Programu za Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi kwa kufanya ziara maalum iliyofanyika katika Wilaya zote Kisiwani Pemba kuangalia mafanikio na changamoto kwa wanufaika wa fedha za IMF ahueni ya UVIKO na wajasiriamali wanaofuga nyuki ambao wamepatiwa vifaa vya kisasa vya ufugaji wa nyuki. Kwa kiasi kikubwa wanufaika wengi wanaendelea na biashara zao vizuri baada ya kupata mafunzo mbambali ya ujasiriamali, utunzaji wa kumbukumbu na elimu ya masoko kupitia Wakala wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Imewapatia wajasiriamali elimu mahsusi kwa mujibu wa sekta zao kutatua changamoto mbali mbali zinazowakabili kwa mfano maradhi yanayokabili katika vipando, wadudu na uhaba wa uzalishaji. Kutokana Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji na mafunzo hayo, wajasiriamali wanaendesha shughuli zao kitaalamu zaidi. Kadhalika, mafunzo hayo yametolewa kwa sekta za ufugaji nyuki na ushoni. Kwa upande wa wajasiriamali wanaofuga nyuki, wajasiriamali wamehamasika katika ufugaji huo, kwani wameonesha nia ya kuondokana na ufugaji wa mazoea nakufuga kisasa kwa ajili ya kupata tija. Imeratibu kikao kimoja kwa ajili ya kujadili hali halisi ya mwenendo wa Mikopo ya Ahuweni ya UVIKO inayotolewa na Benki ya CRDB kwa wajasiriamali wa Pemba. Kikao hichi kiliendeshwa kwa mashirikiano na Afisi za Wakuu wa Mikoa, Wilaya na Benki ya CRDB kwa lengo la kujadili mbinu na mikakati shirikishi itakayosaidia mikopo kutolewa na kurejeshwa kwa wakati kuwanufaisha wajasiriamali waliowengi zaidi. Imeratibu kikao kimoja cha siku mbili kwa ajili ya kuwajengea uwezo watendaji katika kuandaa maandiko ya miradi ambapo jumla ya watendaji (Wanawake na Wanaume 12) walishiriki. Pia, imeratibu kikao kimoja cha siku mbili kwa ajili ya uandaaji wa bajeti ya mwaka 2023/2024, jumla ya watendaji (Wanawake na Wanaume 13) walishiriki. .Imetayarisha ripoti mbalimbali ikiwemo, ripoti ya utekelezaji wa kazi za Afisi, utekelezaji wa ilani ya uchaguzi ya - na ripoti maalum kutokana na maagizo ya viongozi. Aidha, kwa kushirikiana na Afisi ya Rais Ikulu imeratibu kikao cha siku moja kwa ajili ya kutoa mafunzo ya mfumo wa Sema na Rais kwa ajili ya kuwajengea uwezo Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji watendaji wetu kuhusiana na mfumo huo. Jumla ya watendaji (Wanawake na Wanaume 16) walishiriki. .Imeratibu na kusimamia tathmini kuhusu mchango wa Mfuko wa Uwezeshaji ulivyowanufaisha wajasiriamali wanajishughulisha na mboga mboga na matunda ikiwemo kilimo cha mboga mboga na matunda, uuzaji na usarifu. Tathmini imefanyika kwa Shehia za kisiwa cha Pemba ambapo imewafikia wajasiriamali wanaojishughulisha na kilimo cha mboga mboga na matunda. Tathmini hii hadi kufikia mwezi Machi, iko katika hatua ya uchambuzi wa taarifa. Mheshimiwa Spika; Program kwa mwaka wa fedha /24, imepanga kutekeleza yafuatayo:- Itaendelea kusimamia utekelezaji wa sera, sheria na miongozo mbalimbali ikiwemo maslahi ya wafanyakazi kwa kulipa mishahara kwa wafanyakazi , malipo ya safari 40, malipo ya masaa ya ziada kwa wafanyakazi 47, likizo wafanyakazi 40, huduma ya mazishi wafanyakazi 10, matibabu wafanyakazi 5; Itatoa mafunzo ya ndani (Takwimu, Ufuatiliaji na tathmini na Uandishi wa miradi) kwa wafanyakazi 30; Itasimamia mafunzo ya muda mrefu na mfupi wanyakazi na mafunzo ya awali kwa wafanyakazi wapya 15; Italipia gharama za maji, umeme na huduma ya usafi na itafanya manunuzi ya mafuta, vifaa vya kuandikia, vifaa vya usafi, kumpyuta 4, photokopi na kukata bima na kufanya matengenezo vyombo vya usafiri Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji (Gari, pikipiki na vespa); Itafanya tafiti (Ajira za Watoto); Itarusha hewani vipindi na kuandaa makala moja kuhusiana na shughuli za Afisi; Itaandaa taarifa za utekelezaji ikiwemo MTEF 2024- , PDB, PBB, Ilani, Hotuba ya Bajeti; Itafanya shughuli za ufuatiliaji na tathmini za Afisi pamoja na kuripoti utekelezaji wake. Mheshimiwa Spika; Program ya Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli za Afisi Kuu Pemba iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/24, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla ya Shilingi Milioni Mia Tisa Thalathini na Sita na Laki Moja (TSh.936,100,000) (Matumizi ya kawaida 350,000, na Mishahara 586,100,000) kwa ajili ya matumizi kazi za kawaida na mishahara. UTEKELEZAJI WA PROGRAMU ZA FUNGU A (UCHUMI NA UWEKEZAJI) PROGRAMU KUU: PA KUIMARISHA UWEKEZAJI NA MASHIRIKIANO BAINA YA SEKTA YA UMMA NA SEKTA BINAFSI Matokeo ya muda mrefu: Usimamizi na Ushajihishaji wa Mali za Umma kwa kuziweka katika Mfumo wa Mashirikiano kwa wote. Mheshimiwa Spika, Programu hii Kuu kwa kipindi cha Julai hadi Machi cha mwaka wa Fedha / ilikadiriwa kiasi cha Shilingi Bilioni Kumi na Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Tatu, Milioni Mia Tano Hamsini na Tisa, Laki Moja Kumi na Moja, Mia Tano Arobaini na Tatu (Tsh.13,859,111,543) mpaka kufikia mwezi Machi, imeidhinishiwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Bilioni Tatu, Milioni Mia Nane Hamsini na Moja, Laki Nane Ishirini na Sita, Mia Nne Thalathini na Moja (TSh.3,851,826,431) (Matumizi ya kawaida 78,234,000, Mishahara 2,281,310, na Maendeleo 1,492,282,150) sawa na asilimia ya utekelezaji programu zake ndogo. Programu ndogo SA080101: Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi. Mheshimiwa Spika; Program ya Kuimarisha Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ina lengo la Kukuza, kuratibu na kuimarisha Mashirikiano Baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi katika sekta za kiuchumi na kijamii pamoja na kutekeleza miradi mbali mbali ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika; Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, Programu iliidhinishiwa Shilingi Milioni Mia Nne na Tatu, Laki Moja Arobaini Elfu (Tsh.403,140,000) hadi kufika mwezi Machi 2023, iliingiziwa matumizi ya Shilingi Milioni Mia Moja Sitini na Mbili, Laki Tano Hamsini na Nane, Mia Mbili na Tisini (Tsh.162,558,290) (Matumizi ya lawaida 78,234, na Mishahara 84,324,290) sawa na asilimia Programu kwa mwaka wa fedha / imetekeleza shughuli zifuatazo:- Imepitia na kuchambua maombi ya miradi iliyowasilishwa na wawekezaji binafsi. Kwa kipindi cha miezi tisa Kampuni ishirini na mbili kutoka ndani na nje ya nchi ziliwasilisha maombi ya Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji miradi itakayotekelezwa kwa mfumo wa PPP. Miradi iliyochambuliwa imehusisha Miundombinu, Nishati, sekta ya Afya, Uchumi Buluu, sekta ya huduma za kijamii na sekta ya Kilimo. Inaendelea kufanya mazungumzo na uchambuzi wa kitaalam kwa mradi wa Nyumba ya Kitalii na mradi wa ujenzi wa bandari ya abiria katika eneo la Maruhubi ambao kwa sasa wapo katika hatua ya uandaaji wa upembuzi yakinifu kamilifu (Full feasibility study). Imeandaa taarifa za miradi (project profile) ambazo zinatoa taarifa na fursa za miradi ya sekta tofauti ambayo yanahitaji kuwekezwa Zanzibar kwa mujibu wa vipaumbele vilivyoainishwa katika Programu za wizara. Taarifa hizo za miradi zipo katika hatua ya kuandaliwa dhana za miradi na kuziwasilisha kwa wawekezaji. Imeandaa muongozo wa usimamizi wa miradi ya Mashirikiano baina ya Sekta za Umma na Sekta Binafsi, muongozo huo unaonesha utaratibu wa miradi ya PPP ikihusisha uibuwaji hadi utekelezaji wa mradi husika, jambo ambalo litawarahisishia wawekezaji (Private sectors) na Mamlaka za utekelezaji (IA’s) utaratibu wa utekelezaji wa miradi ya PPP. Imetoa elimu kupitia vipindi vya redio ya ZBC na televisheni ya Zanzibar kwa lengo la kuwaelimisha wananchi juu ya dhana nzima na utekelezaji wa miradi ya PPP na fursa zinazopatikana kupitia miradi hio. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imeanza maandalizi ya uboreshaji wa tovuti ya PPP ambapo kwa sasa Idara tayari imeshaandaa hadidu rejea kwa ajili ya kumpata mtaalamu wa kuiboresha tovuti hiyo. Mheshimiwa Spika; Program Ndogo ya Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi kwa mwaka wa fedha 2023/ itatekeleza yafuatayo:- Itaratibu miradi ya PPP (Kupitia maandiko ya awali, upembuzi yakinifu awali, upembuzi yakinifu kamili na vikao vya wadau); Itasimamia utekelezaji wa Miradi (Mradi wa Mkonga baharini, Mradi wa ujenzi wa Kituo kikubwa cha kuhifadia taarifa na Mradi wa Zanzibar Digital Free zone Hub); Itafanya Mijadala Baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi; Itashiriki mijadala na maonesho yanayohusu miradi ya PPP; Itaandaa ripoti za utekelezaji wa miradi ya PPP na mungozo wa miradi iliyoasisiwa na Taasisi binafsi; Itazitembelea Mamlaka za utekelezaji pamoja na maeneo yaliyotengwa au kuibuliwa kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya PPP; na Itajenga uwezo wafanyakazi wa PPP na Mamlaka za Utekelezaji kuhusu mambo ya (Model za Kifedha, Mazingira, Manunuzi, Tathmini na Ufuatiliaji). Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mheshimiwa Spika; Programu Ndogo ya Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/24, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla Shilingi Milioni Mia Nne Thamanini na Nne, Sabini na Sita Elfu (TSh.484,076,000) (Matumizi ya kawaida ,000, na Mishahara 129,076,000) kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na mishahara. Programu ndogo SA080102: Maendeleo ya Ukuaji wa Uchumi kupitia Uwekezaji. Mheshimiwa Spika, Programu hii ina lengo la kushajiisha Uwekezaji ndani na Nje ya Nchi na kuweka mazingira mazuri ya kisera, kisheria na uimarishaji wa huduma mbali mbali zitakazoimarisha Uwekezaji Nchini. Kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, 2023, Programu ilikadiriwa matumizi ya Shilingi Bilioni Kumi na Tatu, Milioni Mia Nne Hamsini na Tano, Laki Tisa Sabini na Moja, Mia Nane Arobaini na Tatu (Tshs.13,455,971,843) (Ruzuku ya Mishahara TSh.2,130,971, na Miradi ya Maendeleo TSh.11,325,000,000). Mheshimiwa Spika, Hadi mwezi Machi 2023, Programu ilifanikiwa kuidhinishiwa matumizi ya Shiningi Bilioni Tatu, Milioni Mia Sita Thamanini na Tisa, Laki Mbili Sitini na Nane, Mia Moja Arobaini na Moja (Tshs.3,689,268,141). Kati ya fedha hizo Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Moja Tisini na Sita, Laki Tisa Thamanini na Tano, Mia Tisa Tisini na Moja (TSh.2,196,985,991) kwa ajili ya ruzuku ya Mishahara ambayo sawa na asilimia na Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Nne Tisini na Mbili, Laki Mbili Thamanini na Mbili, Mia Moja na Hamsini (TSh.1,492,282,150) ni kwa utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo ambayo sawa Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji na asilimia Kwa mwaka wa fedha 2022/203, Programu imetekeleza yafuatayo:- Inaendelea kuweka mazingira mazuri ya kisera na kisheria kuimarisha uwekezaji wa ndani na nje ambao utaweza kuongeza pato la Taifa, kukuza ajira, uchumi wa Nchi pamoja na kuleta maendeleo endelevu yatakayo imarisha ustawi wa wananchi bila ya kuharibu mazingira, silka, mila na tamaduni nzuri za Wazanzibari. Inaendelea kuimarisha utoaji wa huduma kwa Wawekezaji kwa kuimarisha kituo cha utoaji wa huduma za pamoja “One Stop Center” kuweza kufanya kazi zake kwa ufanisi. Pia, imeimarisha utoaji wa huduma kwa kutumia Mfumo wa Kielektroniki ambapo huduma zote za Uwekezaji zitapatikana kwa njia ya Mtandao. Mfumo huu utaziunganisha taasisi zote zilioko chini ya kituo cha utoaji wa huduma za pamoja “One Stop Center”. Inaendelea na zoezi la kutafuta Wawekezaji kwenye visiwa ambapo hadi sasa visiwa vimeshakodishwa vyenye mtaji wa Dola za Kimarekani Milioni Mia Tatu na Tisini na Tisa na Laki Tano (399,500,000) na vinatarajiwa kuzalisha ajira mbali mbali kwa wananchi wetu. Katika kuendelea na zoezi la kusimamia uwekezaji katika visiwa vidogo, jumla ya visiwa vitatu (Pamunda, Bawe na Changuu) vimeanza ujenzi wa maeneo yao ya uwekezaji; Inaendelea kuimarisha miundombinu ya Uwekezaji kupitia Maeneo Huru ya Micheweni, Fumba na Amani. Ujenzi wa miundo mbinu katika Eneo Huru la Micheweni unaendelea ambapo Barabara ya kilomita inaendelea na ujenzi, miundombinu ya maji Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji inaendelea kuwekwa pamoja na miundombinu ya umeme iko tayari, lengo likiwa kukifungua kisiwa cha Pemba kwa shughuli za uwekezaji. Aidha, inaendelea na kuweka utaratibu wa namna ya kutumia Ardhi ya Akiba iliyotengwa kwa Uwekezaji kurahisisha upatikanaji wa Ardhi kwa wawekezaji nchini. Imefanikiwa kulipa fidia wananchi katika Maeneo Huru ya Fumba na Micheweni kupisha uimarishaji wa Miundombinu na uwekezaji katika maeneo hayo ambayo ni Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Moja Tisini na Sita, Laki Tisa Arobaini na Moja Elfu (Tsh.1,196,941,000). Imefanikiwa kusajili miradi ya uwekezaji ambayo inatengeneza mtaji wa makisio ya Dola za Kimarekani Milioni Mia Nne Arobaini na Nne, Laki Nne Sabini na Saba Elfu na Hamsini na Nne (444,477,054) na inatarajiwa kutengeneza jumla ya ajira 2, kwa wananchi. .Imeshiriki katika makongamano na maonesho mbalimbali Tanzania kukuza uwekezaji Zanzibar. Maonesho hayo ni pamoja na maonesho ya bidhaa za Viwanda, Kongamano la Tanzania na Iran lililofanyika Dar es salaam, kongamano la MIGA lililofanyika Dar es Salaam na kongamano la Wanawake la AfCFTA lililofanyika Dar es Salaam. Ilishiriki katika ziara za uenezi kimataifa ikiwemo nchini Marekani na China. Kwa upande wa ndani ya Zanzibar, Programu ilishiriki katika kongamano la kumuezi Hayati Benjameni Mkapa, Zanzibar na Iran, Zanzibar na Italy, Silicon Zanzibar Initiative, Zanzibar Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji European Investment Forum, Tanzania Football Summit, Italy-Zanzibar Business and Invetsment Forum, Maonesho ya Kizimkazi Festival, kongamano la Siku ya Utalii Duniani, pamoja na kongamano la wafanyabiashara wa Kimarekani. Imeshiriki katika makongamano na maonesho manne ambayo ni; kongamano la “Agribusiness Trade mission Investment summit”, Business Fact-Finding Mission to Tanzania and Zanzibar. Makongamano yote haya yametumika katika kutangaza Uwekezaji Zanzibar; Bara na nje ya Zanzibar kwa lengo la kuongeza idadi ya Wawekezaji Nchini; .Imetengeza na kufanya ukarabati wa miundo mbinu muhimu ya maeneo ya uwekezaji ambapo Matengenezo na Ujenzi wa mfumo wa mitaro ya maji ya mvua na maji taka katika maeno ya Amani na Maruhubi ambapo ujenzi rasmi utaanza rasmi fedha za maendeleo zitakapoingizwa. Aidha, kazi ya kutekeleza mpango mpya wa matumizi ya Ardhi Fumba imefanyika kwa kuanza keweka mipaka katika vijiji vilivyopo maeneo ya uwekezaji Fumba .Imekamilisha uandaaji wa Muongozo wa Uwekezaji Zanzibar unaoonesha wasifu wa Sekta na Fursa za Uwekezaji zilizopo nchini ambapo Mfumo na Muongozo huo ulizinduliwa katika maadhimisho ya Siku ya Uwekezaji Zanzibar na Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt. Hussein Ali Mwinyi. .Inaendelea na zoezi la kufanya Utafiti wa Mitaji Binafsi ya wageni mzunguko wa 14, ambapo taarifa za wawekezaji na uwekezaji zilizokusanywa tayari Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji zimeanza kuingizwa katika mfumo wa uchambuzi wa taarifa kwa lengo la kuandaa ripoti ya Utafiti huo; .Imewajengea uwezo watendaji wa Idara mbali mbali kuhusiana na maeneo yao ya kazi kuimarisha ufanisi wa kazi. Mheshimiwa Spika; Kwa mwaka wa fedha 2023/ Programu itatekeleza yafuatayo:- Itatangaza fursa za Uwekezaji Zanzibar; Itapokea na kusajili miradi ipatayo ambayo itatengeneza mtaji wa dola za Kimarekani zipatazo milioni na kuleta ajira zipatazo 2, kwa wananchi; Itaendelea na zoezi la kutangaza fursa zilizopo katika uwekezaji wa visiwa vidogo vidogo; Itajenga na kuendeleza miundombinu (maji, umeme na barabara) katika Maeneo Huru ya Uchumi (Micheweni, Fumba na Amani n.k) kuvutia wawekezaji zaidi; Itaharakisha mchakato wa upatikanaji maeneo yalioanishwa kuwa ni ardhi ya Akiba (land bank) kwa lengo la uwekezaji wa miradi yenye tija; Itaendelea na awamu ya pili ya kufanya muunganiko wa Mfumo wa Kielektroniki wa ZIPA na Mifumo mengine ya Serikali inayohudumia wawekezaji; Itakamilisha Sheria Mpya ya Uwekezaji Zanzibar na Kanuni zake. Mheshimiwa Spika; Programu Ndogo ya Maendeleo ya Ukuaji wa Uchumi kupitia Uwekezaji iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji /2024, naliomba Baraza lako kuidhinisha Shilingi Bilioni Sita, Milioni Mia Tatu Thamanini na Saba na Laki Nane (Tsh.6,387,800,000) (Ruzuku ya Mishahara ,887,800, na Maendeleo SMZ 3,500,000,000). PROGRAMU KUU PA0802: UENDESHAJI NA URATIBU WA AFISI KATIKA UCHUMI NA UWEKEZAJI. Mheshimiwa Spika, Programu hii Kuu kwa kipindi cha Julai hadi Machi cha mwaka wa Fedha / ilikadiriwa kiasi cha Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Nne Sitini na Tatu, Laki Nane Thamanini, Mia Tatu Ishirini na Tano (Tsh.1,463,880,325) mpaka kufikia mwezi Machi, imeidhinishiwa matumizi ya kiasi cha Shilingi Milioni Mia Saba Sabini na Nne, Laki Nne Thamanini na Tisa, Mia Mbili na Ishirini (TSh.774,489,220) (Matumizi ya kawaida 300,452, na Mishahara 474,036,520) sawa na asilimia ya utekelezaji programu zake ndogo. Programu ndogo SA080201: Utawala na Uendeshaji. Mheshimiwa Spika; Programu Ndogo SA ya Utawala na Uendeshaji ina jukumu la kuratibu na kusimamia utekelezaji wa shughuli za Uendeshaji na Utumishi na Kukuza uwezo wa Afisi kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi. Programu ilikadiriwa matumizi ya Shilingi Milioni Mia Tisa Sabini na Tisa, Laki Nane Thamanini na Nane, Mia Tano Sabini na Tano (Tshs.979,488,575) na ilifanikiwa kuidhinishiwa matumizi ya Shiningi Milioni Mia Sita Arobaini na Sita, Laki Tisa Ishirini Elfu, Mia Saba Ishirini (TSh.646,920,720) ambayo sawa na asilimia ya makadirio. Programu imetekeleza shughuli zifuatazo:- Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imesimamia malipo ya safari za ndani za kikazi kwa Viongozi wa Afisi kwenda Dar es salaam, Pemba, Dodoma na Arusha. Pia, imefanya matengenezo ya gari za Viongozi na imesimamia ununuzi wa mafuta kwa ajili ya ufuatiliaji wa kazi za Afisi na imefanya matengenezo ya Afisi ya Mhasibu Mkuu A Imefanya ununuzi wa vifaa vya kuandikia, samani za Afisi na vifaa vya usafi. Imewapatia mafunzo ya muda mfupi ya ndani ya Nchi wafanyakazi (Wanawake na Wanaume 2) ambao ni Afisa Kumbukumbu , Katibu Muhtasi , Afisa IT , Wahasibu . Imewapatia posho la likizo Wafanyakazi (Wanaume na Wanawake 3) wanaostahiki posho hilo. Pia, imefanya malipo ya simu kwa wafanyakazi wanaoratibu Mfumo wa Sema na Rais na malipo ya saa za ziada kwa wafanyakazi (Wanawake na Mwanamme 1) walioshiriki kuandaa Mpango wa Rasilimali Watu. Imeratibu na kugharamia vikao vitatu vya kitengo cha ununuzi na vikao kupitia kitengo cha ukaguzi wa ndani. Imekamilisha Mpango wa Rasilimali Watu wa kipindi cha miaka mitano, Mheshimiwa Spika, Programu ya Utawala na Uendeshaji kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, itatekeleza yafuatayo:- Itaendelea kusimamia Maslahi ya Wafanyakazi kama vile malipo ya mishahara, posho la likizo, malipo ya saa za ziada na malipo ya ubani kwa wafiwa; Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Itaendelea kutoa mafunzo ya ndani kwa Wafanyakazi , zoezi la Upimaji Utendaji kazi kwa Wafanyakazi kwa kila mwaka, Itaiimarisha mazingira ya Afisi nje na ndani; Itaandaa Mpango wa Mafunzo na Mpango wa Rasilimali watu; Itasimamia ununuzi wa vifaa vya Afisi. Mheshimiwa Spika, Programu Ndogo ya Utawala na Uendeshaji iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/24, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla Shilingi Milioni Mia Nane Thalathini na Tano, Laki Tano Ishirini na Tisa Elfu (TSh.835,529,000) (Matumizi ya kawaida 322,300, na Mishahara ,529,000) kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na mishahara. Programu Ndogo SA080201: Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Afisi Mheshimiwa Spika, Programu ndogo SA ya Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Afisi kwa robo tatu (Julai, – Machi, 2023) Programu ilikadiriwa matumizi ya Shilingi Milioni Mia Mbili Thalathini na Tisa, Laki Tisa Tisini na Tisa Elfu (Tsh.239,999,000) na ilifanikiwa kuidhinishiwa matumizi ya Shiningi Milioni Arobaini na Nane, Laki Nne na Elfu Kumi (TSh.48,410,000) kwa ajili ya Matumizi ya kawaida ambayo sawa na asilimia ya makadirio. Programu kwa kipindi cha Julai 2022, hadi Machi, imetekeleza shughuli zifuatazo:- Inaendelea kufanya mapitio ya Sera ya Uwekezaji ya Zanzibar ya mwaka ambapo imeanza Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji kwa kufanya Tathmini ya utekelezaji wa Sera ya Uwekezaji ya mwaka imekamilika na matokeo yake yamezingatiwa katika uaandaaji wa Sera mpya ya Uwekezaji. Tayari Rasimu ya kwanza ya Sera ya Uwekezaji imekamilika na ipo katika hatua ya kupata maoni ya wadau, Kamati ya Uongozi na hatimae kuwasilishwa katika vikao vya maamuzi. Inaendelea kufanya mapitio na kuandaa Sheria na Kanuni za Uwekezaji Wananchi Kiuchumi ambapo Mswada wa Sheria umezingatia masuala ya wajibu wa muwekezaji kuchangia katika huduma za jamii, wadau wa ndani kunufaika na fursa zinazopatikana katika miradi ya uwekezaji, suala la ardhi ya akiba ya Uwekezaji, kupunguza kiwango cha mtaji wa kuwekeza na mazingatio maalum kwa Diaspora katika uwekezaji. Imekamilisha uratibu wa uandaaji wa Muongozo wa Uwekezaji Zanzibar ambao ulizinduliwa tarehe Machi, na Rais wa Zanzibar na Mweneyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Mhe. Dkt Hussein Ali Mwinyi katika ukumbi wa Hotel ya Golden Tulip Airport. Lengo la muongozo huo ni kutoa taarifa za vivutio, fursa na taratibu za Uwekezaji Zanzibar. Muongozo huo pia unapatiakana kwa njia ya kielektroniki. Muongozo umeainisha maeneo na sekta ya vipaumbele vya Serikali katika Uwekezaji. Kwa kushirikiana na UNDP, imekamilisha uandaaji wa ‘Documentary ya Uwekezaji inayoonesha fursa na maeneo ya Uwekezaji nchini katika Sekta za Visiwa, Utalii na Uchumi wa Buluu ambayo imeoneshwa kwenye sherehe za Uzinduzi wa Muongozo na Mfumo wa Kielektroniki wa ZIPA. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Imefanya manunuzi ya vifaa katika divisheni zake kuweza kufanya kazi kwa ufanisi, Pia, imeimarisha masuala ya upatikanaji wa mtandao katika Afisi kwa ajili ya kuboresha utekelezaji wa shughuli mbali mbali za Afisi. Imelipia gharama ya safari za ndani ya nchi kwa wafanyakazi walioshiriki katika kikao cha Kamati ya Bajeti ya Baraza la Wakilishi kilichofanyika Pemba na kwa Wafanyakazi walioshiriki shughuli mbali mbali za kikazi Tanzania Bara na Pemba. Imekamilisha uandaaji wa Agenda za Utafiti za Afisi ambapo Agenda hizo zimeshapitiwa katika Kamati ya Uongozi na tafiti zilizoainishwa zimeanza kutekelezwa na zimeainishwa katika Mpango Kazi wa mwaka wa fedha 2023/ Imeandaa Wasifu wa Miradi ya Afisi (Project Profile) kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu ya Afisi. Jumla ya maandiko ya miradi yameandaliwa na kuanza kuwasilishwa Tume ya Mipango kwa hatua ya kupatiwa fedha za utekelezaji kwa mwaka wa fedha / Miradi hiyo ni pamoja na Mradi wa Ujenzi wa Afisi Unguja na Pemba; Uimarishaji wa Miundombinu katika Maeneo Huru ya Uwekezaji na Mfumo wa Kielektroniki wa Utoaji wa Huduma za Pamoja ZIPA. Imeratibu utayarishaji wa ripoti mbalimbali za utekelezaji zikiwemo, ripoti ya utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya – 2025, ripoti zilizowasilishwa katika kamati mbali mbali za Baraza la Wawakilishi, ripoti ya utekelezaji wa Mpango Mkakati wa Maendeleo wa Zanzibar (2021-2026) na ripoti maalum Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji zilizohitajika kwa vipindi tofauti zinazohusiana na utekelezaji wa shughuli za Afisi katika taasisi mbali mbali. .Imefanya ziara ya ufuatiliaji na tathmini kwa kutembelea miradi ya uwekezaji kisiwani Pemba ambapo iliangalia maendeleo ya ujenzi wa miundombinu katika Maeneo Huru ya Micheweni na Kiwanda cha uzalishaji maji. Ujenzi wa Miundombinu ulikua unasuasua lakini Afisi kwa kushirikiana na Kamati ya Bajeti imeweza kulitatua suala hilo. Aidha, ucheleweshaji wa fidia kwa wananchi ambapo Afisi iliwasilisha maombi hayo AR-Fedha na Mipango ambapo tayari limefanyiwa kazi na AR- Fedha na Mipango imeanza kuingiza fedha za Maendeleo. .Imeratibu ziara ya Mashirikiano Tanzania Bara baina ya Afisi na Kituo cha Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi Tanzania Bara Dodoma ambayo ilimalizikia kituo cha Mabasi Mwendo kasi Dar es Salaam. Ziara hiyo, ilikuja na maazimio ya kukamilisha utekelezaji wa miradi iliyokuwa inafadhiliwa na Benki ya Dunia, kuimarisha muundo wa Taasisi, kuongeza rasilimali watu na fedha, kuandaa mpango wa mafunzo wa pamoja, kuandaa PPP Portal ya pamoja kwa ajili ya kuratibu miradi ya PPP Tanzania Bara na Visiwani, kuandaa mkakati wa kushirikiana na sekta binafsi na kufanya marekebisho ya Sheria na Sera ya PPP. Mheshimiwa Spika, Programu kwa mwaka wa fedha /2024, imepanga kutekeleza yafuatayo:- Kuchapisha nakala ya Sera Mpya ya Uwekezaji, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kufanya Mapitio ya Sera ya PPP; Kuandaa Sera ya ‘Corporate Social Responsibility’; Kufanya tafiti za Afisi kwa mujibu wa Agenda za Utafiti; Kuratibu utekelezaji wa Programu na Miradi ya Afisi; Kufanya ufuatiliaji na tathmini wa shughuli za Afisi; Kuandaa Mkakati wa Uenezi wa Uwekezaji (Investment Promotion Strategy) Kuimarisha upatikanaji wa takwimu za shughuli mbali mbali za Afisi na Kuimarisha Mashirikiano ya Kitaifa, Kikanda na Kimataifa. Mheshimiwa Spika, Programu Ndogo ya Uratibu wa Sera, Mipango na Tafiti za Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/24, naliomba Baraza lako kuidhinisha jumla Shilingi Milioni Mia Tatu Thalathini na Tisa, Laki Nane Tisini na Tano Elfu (TSh.339,895,000) (Matumizi ya kawaida 247,300, na Mishahara ,595,000) kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na Mishahara. Programu Ndogo SA080203: Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli za Afisi Pemba. Mheshimiwa Spika, Programu ndogo ya Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli za Afisi Pemba ina jukumu la kuratibu na kusimamia utekelezaji wa shughuli za Afisi Pemba ambayo inahusisha Idara ya Uendeshaji na Utumishi pamoja na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti. Programu ilikadiriwa matumizi ya Shilingi Milioni Mia Mbili Arobaini na Nne, Laki Tatu Tisini na Mbili, Mia Saba Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Hamsini (Tshs.244,392,750) na ilifanikiwa kuidhinishiwa matumizi ya Shilingi Milioni Sabini na Tisa, Laki Moja Hamsini na Nane na Mia Tano (TSh.79,158,500) ambayo sawa na asilimia ya makadirio. Programu kwa kipindi cha Julai, hadi Machi, imetekeleza yafuatayo:- Imeandaa makala kwa ajili kutangaza fursa za uwekezaji zinazopatikana Kisiwani Pemba. Maeneo muhimu yaliyowekwa katika makala hio ni fukwe, hoteli, misitu, maeneo ya kihistoria, visiwa vidogo vidogo, Maeneo Huru ya Uwekezaji, Eneo la Viwanda Chamanangwe pamoja na utamaduni wa watu wa Pemba. Makala hii itarushwa kupitia vyombo vya habari pamoja na Mtandao wa ‘YouTube’ ziweze kutangazwa fursa za uwekezaji zilizopo kisiwani Pemba. Imefanya makongamano manne kwa Vijana wa Wilaya za Chake – Chake, Mkoani, Wete na Micheweni kuhusu Sekta ya Uchumi na Uwekezaji katika kutengeneza fursa za ajira kwa Vijana. Jumla ya washiriki (Wanawake na Wanaume 112) walihudhuria. Washiriki walitokea katika taasisi za vyuo, Baraza la Vijana, jumuia za vijana, vyuo vya amali, wajasiriamali na mameneja na watendaji wa hoteli. Kupitia kongamano hilo, Vijana walijifunza na kuzitambua fursa mbalimbali zinazopatikana katika Sekta ya Uchumi na Uwekezaji zikiwemo ajira za moja kwa moja na fursa za kusambaza bidhaa zinazozalishwa na wajasiriamali. Aidha, Jukwaa hili lilitumika kuondoa fikra mgando kwa jamii kuwa kufanya kazi katika sekta ya hoteli si uhuni bali ni kazi za heshima na staha kama zilivyo kazi nyengine na Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji kuachana na fikra za kutegemea kazi kutoka serikalini pekee. Imefanya ufuatiliaji na tathmini kwa lengo la kuimarisha utendaji wa shughuli za Afisi. Pia, ilitayarisha ripoti za ufuatiliaji na tathmini ambazo zinaonesha mafanikio, changamoto na mapendekezo ndani yake. Ufuatiliaji huo ulifanyika katika Hoteli ya Aiana, Hoteli ya Manta Resort, Pemba Lodge na Planet-Ecanara, Maeneo Huru ya Uwekezaji Micheweni, Kiwanda cha Maji Kinyikani, kiwanda cha maji Chamanangwe, ujenzi wa kiwanda cha mwani Chamanangwe na Ujenzi wa hoteli Uvinje. Kwa upande wa Hoteli zilizofuatiliwa, matokeo yanaonyesha kuwa, zinaendelea na huduma vizuri na upokeaji wa wageni umeimarika ukilinganisha na mwaka jana. Aidha, ufuatiliaji uligundua kuwa uwekezaji wa mahoteli una fursa nyingi kwa wajasiriamali wanaotengeneza bidhaa za asili Kisiwani Pemba kwani wageni wengi wanazipenda. Hivyo, Afisi iliishauri Programu ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi kuweza kuwahamasisha na kuwasaidia wajasiriamali wenye bidhaa bora zilizotengenezwa kwa malighafi zinazopatikana Kisiwani Pemba kuweza kusambaza bidhaa hizo mahotelini. Kwa upande wa ajira, Sekta ya hoteli ina mchango mkubwa kwa Vijana wetu kwani kwa hoteli hizi ambazo Afisi ilifanya ufuatiliaji zimeajiri Vijana (Wanawake na Wanaume 122) ambao ni wazalendo na wanaotoka katika maeneo ya hoteli husika. Kwa upande wa ujenzi wa hoteli ilioko Uvinje Oxygen Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji hotel ambayo kwa sasa imebadili umiliki kutoka Oxygen holding na kwenda kwa Daya Investiment mwishoni mwa mwaka 2022, mradi umesita katika hatua ya ujenzi mpaka ufuatiliaji huu unafanyika. Hii ni kutokana na kubadilisha umiliki wa mradi. Miongoni mwa changamoto zilizobainika katika eneo hili ni kutokulipwa mishahara kupitia akaunt za benki, kutopelekwa kwa michango ya ZSSF na kutopatiwa likizo kwa wafanyakazi waliopo. Changamoto hizi tayari zimemepatiwa ufumbuzi baada ya Kamisheni ya kazi kutoa maagizo juu ya kufuatwa kwa sheria za kazi. Imefanya ufuatiliaji katika Maeneo Huru ya Uwekezaji Micheweni ambapo Afisi imeona kuwa miundombinu katika Maeneo hayo inaendelea kuimarishwa ambapo hadi kufikia sasa tayari kumejengwa laini za umeme, barabara yenye urefu wa km kwa kiwango cha lami na barabara za ndani zenye urefu wa km ambazo ziko katika hatua ya kifusi. Aidha, kwa upande wa maji, utaratibu wa kuwekwa miundombinu ya maji unaendelea kwa kushirikiana na Mamlaka ya Maji Zanzibar . Imefanya ufuatiliaji katika Kiwanda cha Maji (Amos Industry Ltd) kilichopo Kinyikani katika eneo la viwanda Chamanangwe. Viwanda vinaendelea na uzalishaji na kutoa huduma ya uzalishaji wa maji na hivyo kuifanya Pemba kuwa na viwanda viwili vya kuzalisha maji. Kwa upande wa utekelezaji wa sheria za kazi, viwanda hivi vinatekeleza sheria za kazi ipasavyo. Imekusanya maandiko ya miradi ya PPP kutoka Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji katika taasisi mbalimbali za Serikali. Afisi, imefanya mafunzo ya siku tatu kwa taasisi za umma juu ya utayarishaji wa dhana na concept note kwa miradi inayoendana na PPP. Jumla ya miradi kutoka katika sekta mbali mbali imewasilishwa taarifa muhimu Idara ya PPP kwa kushirikiana na taasisi iweze kukamilisha uandishi wa miradi hiyo. Dhana za miradi zilizowasilishwa ni pamoja na Ujenzi wa madiko Pemba, ujenzi wa viwanja vya kufurahishia watoto, Mfumo wa usimamizi wa taka, Ujenzi wa nyumba nafuu Mfikiwa, ujenzi wa matenki ya maji na Kupima Uzito wa magari yanayoingia Bandarini. Imefanya mkutano wa siku moja na wadau wa Mashirikiano baina ya sekta ya Umma na Sekta Binafsi kwa ajili ya kuwasilisha dhana za miradi iliyoibuliwa (Project Profile). Aidha, kikao kilijadili namna ya kuunganishwa kwa dhana za miradi ya taka ngumu (solid waste) kwa Baraza la Mji Wete, Baraza la Mji Chake - Chake na Halmashauri ya Wilaya ya Micheweni. Vilevile, kikao hiki kilijadiliana kuundwa kwa timu za wasimamizi wa miradi hio (Project Management Team). .Imefanya mikutano na timu tisa za wasimamizi wa miradi pamoja na kufanya ukaguzi wa maeneo ya miradi kwa ajili ya kutoa taaluma ya namna bora ya vigezo na takwimu zinazohitajika katika uandishi wa “detailed concept notes” za miradi hiyo. .Kwa kushirikiana na Mamlaka ya Ukuzaji Vitega Uchumi Afisi iliandaa mkutano na wawekezaji wa miradi iliyoekezwa kupitia ZIPA kujadili changamoto wanazokabiliana nazo zinazokwamisha utendaji wao Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji wa kazi, utoaji wa ripoti za maendeleo ya miradi , ufuataji wa sheria na miongozo inayotolewa na serikali. Mkutano huu ulibaini changamoto ya ukosefu wa maji inadhoofisha utendaji wao wa kazi. Jitihada za kuwasiliana na ZAWA zilifanywa kwa ajili ya kulishughulikia tatizo hili. .Kwa kushirikiana na Mamlaka ya Ukuzaji Vitega Uchumi, Programu imeandaa kituo cha utoaji wa huduma kwa wawekezaji kwa kila mwezi kwa ajili ya kurahisisha na kusogeza huduma kwa wawekezaji walioko Pemba kutatua matatizo yao na kuepusha usumbufu na gharama wanazozipata kwa kufuata huduma hizo makao makuu Unguja. Kituo hiki kinajumuisha maafisa wenye maamuzi kutoka Uhamiaji, Ardhi, Kamisheni ya kazi, Mipango Miji, Benki ya PBZ, Mazingira, TRA, ZRA, Kamisheni ya Utalii. Kituo hiki kimeleta mafanikio makubwa na urahisi wa kufanya shughuli zao wakiwa Pemba. .Imeratibu vikao vya kujadili utayarishaji wa Bajeti ya mwaka 2023/ (MTEF, PBB na Mpango kazi) na kutayarisha ripoti mbalimbali ikiwemo, ripoti ya utekelezaji wa kazi za Afisi, utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya - na ripoti maalum kutokana na maagizo ya viongozi. .Aidha, Programu imefanya manunuzi ya kompyuta na printa tatu , vifaa vya kielektroniki, chakula na vinywaji, kulipia gharama za umeme, simu, mafuta, matengenezo ya gari na vifaa vya kuandikia. Pia, imelipia gharama za usafiri kwa maafisa waliokwenda Unguja kwa ajili ya shughuli mbalimbali za kazi za Afisi. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mheshimiwa Spika; Programu kwa mwaka wa fedha /24, itatekeleza yafutayo:- .Itarusha hewani vipindi na makala moja kutangaza fursa za Uwekezaji Pemba, .Itafanya makongamano kuhusu mchango wa Sekta ya Uchumi na Uwekezaji katika kutoafursa za ajira; .Itaendelea na utoaji wa taaluma kuhusiana na miradi ya PPP kwa taasisi za umma na binafsi pamoja na kuwajengea uwezo watendaji 80; .Itatayarisha dhana za miradi na kuchambua Miradi ya PPP pamoja na kuitangaza Idara ya PPP Pemba; .Itaendelea kusimamia utekelezaji bora wa sera, sheria na miongozo mbalimbali kwa kusimamia maslahi ya wafanya kazi kwa kulipa posho ya safari 43, malipo ya masaa ya ziada 5, likizo wafanyakazi 3, huduma ya mazishi wafanyakazi3, matibabu wafanyakazi 3; .Itatoa mafunzo ya ndani kwa wanyakazi kuhusiana na sera mipango ya Afisi na mipango ya maendeleo katika maswala ya uchumi na Uwekezaji; .Itawapatia mafunzo ya muda mfupi kwa wafanyakazi ; .Italipia gharama za maji, umeme na huduma ya usafi na itafanya manunuzi ya mafuta, vifaa vya kuandikia, vifaa vya usafi na kumpyuta 2; na .Itaendelea kuandaa taarifa za utekelezaji na kufanya shughuli za ufuatiliaji na tathmini za Afisi pamoja na kuripoti utekelezaji wake. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mheshimiwa Spika; program ya Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli za Afisi Kuu Pemba iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/ naliomba Baraza lako kuidhinisha Shilingi Milioni Mia Moja Thamanini na Nne na Laki Tisa (Tsh.184,900,000) (Matumizi ya kawaida 150,000, na Mishahara 34,900,000) kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida MWELEKEO WA BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA / VIPAUMBELE VYA AFISI KWA MWAKA WA FEDHA / Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, ARKUU imepanga kutekeleza vipaumbele vifuatavyo:- Kukuza Uwekezaji kwa kuweka mikakati ya kutangaza fursa za uwekezaji Pemba, Visiwa vidogo vidogo, Mjimkongwe, Utalii na Uchumi wa Buluu; Kuimarisha ‘ZIPA One Stop Center; kwa kutoa huduma za pamoja za Uwekezaji kwa ufanisi; Kuimarisha miundombinu ya Uwekezaji katika Maeneo Huru ya Uwekezaji nchini na Ardhi ya Akiba kwa Uwekezaji; Kukuza na kuimarisha Uwekezaji wa Sekta Binafsi na Sekta ya Umma; Kukamilisha uandaaji wa Sera na Sheria ikiwemo Sera ya Uwekezaji Zanzibar, Sera ya CSR, Sera ya Maendeleo ya Ushirika, Sera ya PPP, Sera ya ‘Local Content’, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Sera ya TEHAMA ya Afisi na Sera ya Ajira. Sheria ya Uwekezaji, Sheria ya Ajira, Sheria ya Maendeleo ya Ushirika, Sheria ya Kukuza Ajira Nchini; Kwa kushirikiana na ZSSF kuimarisha Mafao ya Watendaji waliopoteza ajira; Kuratibu upatikanaji wa ajira za staha ndani 10, na nje ya nchi 1,500; Kukuza ujuzi wa Vijana kuweza kujiajiri na kuajirika; Kuimarisha Usalama na Afya kazini kwa ununuzi wa vifaa vya uchunguzi wa afya na usalama kazini, kufanya utafiti wa maradhi yanayotokana na kazi, kufanya ukaguzi na kujenga uwezo wa watendaji; .Kufanya tafiti (Masoko ya wajasiriamali, Ajira katika Sekta Binafsi na Mchango wa Uwekezaji katika kukuza Uchumi na kuzalisha ajira kwa Wazawa) kwa mujibu wa Agenda za Tafiti za Afisi. .Kuimarisha uwezeshaji wananchi kiuchumi kwa kutoa mikopo nafuu 3,000, mitaji na Kujenga miundombinu ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi; .Kuimarisha ubora na masoko ya bidhaa za Wajasiriamali na kutoa mafunzo ya ujasiriamali na biashara; .Kuimarisha viwanda vidogo vidogo na vya kati vya Wajasiriamali; .Kuleta mabadiliko na mageuzi ya Sekta ya ushirika kwa maendeleo ya jamii na kukuza Uchumi wa nchi; Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji .Kuimarisha mashirikiano baina ya Afisi na Taasisi nyengine Kitaifa, Kikanda na Kimataifa; .Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya shughuli za Afisi; .Kukuza ujuzi wa watendaji katika kutekeleza majukumu yao; na .Kuimarisha ufanisi wa utekelezaji wa shughuli za Afisi. MUELEKEO WA MAPATO NA MATUMIZI YA BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ FUNGU A KAZI NA UWEZESHAJI Mheshimiwa Spika, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji katika kipindi cha mwaka wa fedha 2023/ kupitia fungu A (Kazi na Uwezeshaji) inatarajiwa kukusanya mapato ya Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Saba Thalathini, Laki Moja Sitini na Moja Elfu (TSh.2,730,161,000) kupitia vianzio vyake vikiwemo Ada za Usajili na Ukaguzi wa Vyama vya Ushirika, Ada ya Ukaguzi wa Mikataba ya Ajira Nje ya Nchi, Ada ya Ukaguzi wa Maeneo ya Kazi na Vibali vya Kazi (Kiambatanisho nambari kinahusika). Mheshimiwa Spika, Afisi kupitia fungu A (Kazi na Uwezeshaji) iweze kutekeleza Programu zake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/2024, naliomba Baraza lako liidhinishe jumla ya Shilingi Bilioni Kumi na Nne, Milioni Mia Tisa Sitini na Nne, Laki Mbili Kumi na Moja Elfu (Tsh.14,964,211,000). Kati ya fedha hizo Shilingi Bilioni Tatu, Milioni Mia Moja Arobaini na Tano na Laki Nne na Elfu Sita (Tsh.3,145,406,000) ni Mishahara; Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Tisa Tisini na Tatu na Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Laki Saba (Tsh.1,993,700,000) ni kwa ajili ya matumizi ya Kawaida; Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Saba Thamanini na Nne na Laki Tano (Tsh.2,784,500,000) ni Ruzuku ambapo (Tsh.1,699,000, ruzuku ya kawaida na Tsh.1,085,500, ruzuku ya Mishahara). Pia, Afisi inaliomba Baraza lako liidhinishe jumla ya Shilingi Bilioni Saba, Milioni Arobaini, Laki Sita na Elfu Sita (Tsh.7,040,606,000) za kutekeleza Miradi ya Maendeleo ambapo Shilingi Bilioni Nne, Laki Tano (Tsh.4,500,000,000) zinatoka Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Tano Arobaini, Laki Sita na Elfu Sita (Tsh.2,540,606,000) zinatoka kwa Washirika wa Maendeleo. Mheshimiwa Spika, Mgawanyo wa matumizi ya fedha hizo kwa Programu za fungu A (Kazi na Uwezeshaji) ni kama ufuatao:- Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Saba Thalathini na Nane na Laki Nne (Tsh.1,738,400,000) (Ruzuku ya kawaida ,900, na Ruzuku ya Mishahara 1,085,500,000) ni kwa ajili ya kutekeleza Programu Kuu ya Usimamizi wa Sheria za Kazi, Ukaguzi Kazi na Kazi za Staha kwa wote; Shilingi Bilioni Kumi, Milioni Mia Saba Sitini na Sita, Laki Tatu Sabini na Nne Elfu (Tsh.10,766,374,000) (Matumizi ya kawaida ,000,000, Mishahara 1,688,668,000, Ruzuku ,046,100, SMZ Maendeleo 4,500,000, na Washirika wa Maendeleo 2,540,606,000) ni kwa ajili ya kutekeleza Programu ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi na Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Nne Hamsini na Tisa, Laki Nne Thalathini na Saba Elfu (Tsh.2,459,437,000) (Matumizi ya kawaida 1,002,700, na Mishahara 1,456,737,000) ni kwa ajili ya kutekeleza Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji (Kiambatanisho nambari kinahusika). Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji FUNGU A UCHUMI NA UWEKEZAJI Mheshimiwa Spika, Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji kupitia fungu A (Uchumi na Uwekezaji) iweze kutekeleza Programu zake kwa ufanisi kwa mwaka wa fedha 2023/2024, naliomba Baraza lako liidhinishe jumla ya Shilingi Bilioni Nane, Milioni Mia Mbili Thalathini na Mbili na Laki mbili (Tsh.8,232,200,000). Kati ya fedha hizo Shilingi Milioni Mia Saba Sabini na Laki Moja (Tsh.770,100,000) ni Mishahara; Shilingi Bilioni Moja, Milioni Sabini na Nne na Laki Tatu (Tsh.1,074,300,000) ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za Kawaida; Shilingi Bilioni Mbili, Milioni Mia Nane Thamanini na Saba na Laki Nane (Tsh.2,887,800,000) ni kwa ajili ya Ruzuku ya Mishahara na Shilingi Bilioni Tatu na Milioni Mia Tano (Tsh.3,500,000,000) ni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika, Mgawanyo wa fedha hizo kwa Programu za Fungu A (Uchumi na Uwekezaji) ni kama ufuatao:- Shilingi Bilioni Sita, Milioni Mia Nane Sabini na Moja, Laki Nane Sabini na Sita Elfu (Tsh.6,871,876,000) (Matumizi ya kawaida 355,000,000, Mishahara ,076, na Ruzuku ya Mishahara 2,887,800, na Maendeleo SMZ 3,500,000,000) ni kwa ajili ya kutekeleza Programu Kuu ya Kuimarisha Uwekezaji na Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi na Shilingi Bilioni Moja, Milioni Mia Tatu Sitini, Laki Tatu Ishirini na Nne Elfu (Tsh.1,360,324,000) (Matumizi ya kawaida ,300, na Mishahara 641,024,000) zimetengwa kwa ajili ya kutekeleza Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji (Kiambatanisho nambari kinahusika). Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji HITIMISHO Mheshimiwa Spika; Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji inatanguliza shukrani zake za dhati kwa mashirikiano mazuri kupitia taasisi mbali mbali zinazofanya kazi pamoja zikiwemo Taasisi za Serikali, Taasisi Binafsi, Washirika wa Maendeleo, Mabenki, Asasi za Kiraia, Wakuu wa Mikoa, Wakuu Wa Wilaya na Jamii kwa ujumla. Afisi inaanza kwa kuwashukuru Washirika wa Maendeleo tunaofanya kazi nao ambao ni ILO, UNDP, FAO, Benki ya Dunia (World Bank), Benki ya Maendeleo ya Afrika na Jumuiya ya Afrika Mashariki. Aidha, inazishukuru taasisi za kiraia ikiwemo ZATUC, ZANEMA COSTECH, Chuo cha Ushirika Moshi, Milele Foundation na Taasisi zote zinazoshirikiana nasi kwani si rahisi kuzitaja moja moja. Pia, Afisi inazishukuru Taaasisi zote za kifedha ikiwemo Benki ya PBZ, Equity Benki, AMANA Benki, ADB, TABD, DTB, BOA, CRDB Benki na Taasisi zote za Fedha zikiwemo SACCOS kwa mashirikiano yao mazuri na Afisi yetu. Mheshimiwa Spika; Aidha, Napenda kuvishukuru vyombo vyote vya habari vinavyoshirikiana nasi katika kuelimisha jamii juu ya shughuli zinazozifanywa na Afisi. Vyombo hivyo vimechangia kwa kiasi kikubwa shughuli za Afisi yetu kujulikana na jamii. Sitaweza kuvitaja kimoja kimoja lakini navishukuru vyote kwa ujumla. Aidha, napenda kuwashukuru wote wanaoshirikiana nasi katika kutekeleza majukumu yetu kwa njia moja au nyengine; nawaomba waendelee kuwa nasi katika kufanikisha malengo ya kuwaletea wananchi maendeleo endelevu. Vile vile, nawashukuru kwa dhati Wanajamii, Wajasiriamali na Wawekezaji wote waliowekeza na Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji wale wote walioonesha nia ya kuja kuwekeza nchini. Tunawakaribisha sana. Mheshimiwa Spika, Napenda kuchukua fursa hii adhimu kuwashukuru Watendaji wote wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji kuanzia Katibu Wakuu wa Uchumi na Uwekezaji pamoja na Katibu Mkuu anayesimamia Kazi na Uwezeshaji; Manaibu Makatibu Wakuu, Ofisa Mdhamini Pemba; Mkurugenzi Mtendaji ZIPA; Mkurugenzi Mtendaji ZEEA; Makamishna; Wakurugenzi, Wenyeviti na Wajumbe wa Bodi zilizopo chini ya Afisi na Watendaji wote kwa mashirikiano makubwa wanayonipa katika kutekeleza majukumu yetu kwa ufanisi. Nakiri mbele yako kwamba mafanikio haya yaliyopatikana ni kwa juhudi zao kubwa wanazifanya katika kufikia malengo tulijiwekea. Nawaomba waimarishe umoja na mshikamano tulionao katika kuwahudumia wananchi wetu na wawekezaji nchini. Mheshimiwa Spika, Kwa niaba ya Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji napenda kuchukua fursa hii kwa mara nyengine tena kukushukuru wewe na Wajumbe wote wa Baraza na Kamati ya Uchumi kwa Miongozo, hekima, busara na maoni mnayotupatia katika kuimarisha utendaji wa shughuli zetu za kila siku. Nakuomba wewe na Wajumbe wako kuwa Mabalozi wazuri kwa Wananchi kuwashajiisha na kuhakikisha wananufaika na huduma mbali mbali tunazozitoa ikiwemo fursa za uwezeshaji, uwekezaji, ajira, mikopo na mafunzo waweze kuimarisha shughuli zao za kujipatia kipato na kuchangia katika kukuza uchumi wa Nchi. Mwisho napenda kumshukuru Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Mheshimiwa Spika; Naomba kutoa Hoja. ………………………………………….. MHE. MUDRIK RAMADHAN SORAGA WAZIRI WA NCHI, AFISI YA RAIS, KAZI, UCHUMI NA UWEKEZAJI ZANZIBAR. Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji VIAMBATANISHO Kiambatanisho nambari 1(a na b) UKUAJI WA SEKTA YA UWEZESHAJI, UWEKEZAJI NA KAZI AJIRA ZA NDANI / 2022/ AJIRA ZA NJE YA NCHI /     /    Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji IDADI YA MIKATABA YA KAZI Kiambatanisho nambari / 2021/ Kiambatanisho nambari IDADI YA MIKOPO ILIYOTOLEWA    /        /    Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho nambari Kiambatanisho nambari WAJASIRIAMALI WALIOPEWA MAFUNZO1, ,    /        /   MIRADI ILIYOSAJILIWA ZIPA Machi 2018/Nov Octoba 2020/Machi Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari PROGRAMU KUU NA NDOGO ZA AFISI YA RAIS KAZI UCHUMI NA UWEKEZAJI KWA FUNGU A (KAZI NA UWEZESHAJI) NA FUNGU A (UCHUMI NA UWEKEZAJI) Jadweli namba - FUNGU A (KAZI NA UWEZESHAJI) PA0702: Programu Kuu ya Usimamizi wa Sheria za Kazi, Ukaguzi Kazi na Kazi za Staha kwaWote. SA070201: Programu Ndogo ya Uratibu wa Upatikanaji wa Ajira za Staha. SA070202: Programu Ndogo ya Usimamizi wa Usalama na Afya Kazini. SA070203: Programu Ndogo ya Usimamizi wa Viwango vya Kazi vya Kimataifa na Majadiliano ya PamojaKazini PA0703: Programu Kuu ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. SA070301: Programu Ndogo ya Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. SA070302: Programu Ndogo ya Usimamizi na Uimarishaji wa Vyama vya Ushirika SA070303: Programu Ndogo ya Uratibu na Uendelezaji wa Programu za Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi.PA0705: Programu Kuu ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji.SA070501: Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Afisi SA070502: Programu Ndogo ya Utawala na Uendeshaji SA070503: Programu Ndogo ya Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli za Afisi Pemba Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Jadweli namba 2: FUNGU A (UCHUMI NA UWEKEZAJI) PA0801: Programu Kuu ya Kuimarisha Uwekezaji na Mashirikiano Baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi SA080101: Programu Ndogo ya Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi SA080102: Programu Ndogo ya Maendeleo ya Ukuaji wa Uchumi kupitia Uwekezaji PA0802: Programu Kuu ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji. SA080201: Programu Ndogo ya Utawala na Uendeshaji SA080202: Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti za Afisi SA080203: Programu Ndogo ya Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli za Afisi Pemba Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari FUNGU A (KAZI NA UWEZESHAJI) MUHTASARI WA MAPATO YALIYOKUSANYWA KWA KIPINDI CHA JULAI HADI MACHI Kasma Vyanzo vya mapato Bajeti ya mwaka Makadirio ya Miezi Tisa Julai hadi Machi Makusanyo halisi ya Miezi Tisa Julai hadi Machi Asilimia ya Makadirio ya miezi Tisa Asilimia ya Makadirio ya Mwaka / MAELEZO TZS TZS TZS (%) (%) Ada ya Usajili wa Vyama vya Ushirika ,000, 52,500, 54,680,   Usajili umeongezeka kutokana na kuwepo kwa mikopo ya INUKA chini ya CRDB ambao masharti yake ni lazima Wajasiriamali wawe kwenye kikundi kilichosajiliwa. Ada ya Ukaguzi wa Vyama vya Ushirika ,000, 37,500, 25,763,   Ukaguzi wa Usalama na Afya maeneo ya Kazi ,000, 361,000, 148,205,   Uhaba wa vifaa vya ukaguzi na wataalamu wa kutosha umeshusha makusanyo Ada ya Ukaguzi wa Mikataba ya Ajira Nje ya Nchi ,000, 173,500, 90,915,   Uhaba wa Bajeti kuweza kuzifikia taasisi zote. Ada ya Vibali vya Kazi kwa Wataalam wa Kigeni ,243,200, 959,400, 1,108,987,   Vibali vya Kazi vimeongezeka kutokana na kuongezeka kwa miradi ya uwekezaji nchini Ada ya Uhakiki wa Mikataba ,800, 28,300, 55,990,   Mapato yameongezeka kutokana na kufunguliwa mipaka baada ya kumalizika Korona JUMLA 2,100,000, 1,612,200, 1,484,541,    Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari FUNGU A (KAZI NA UWEZESHAJI) MUHTASARI WA MATUMIZI YA BAJETI NA MATUMIZI KWA MISHAHARA, RUZUKU, MATUMIZI YA KAWAIDA NA MIRADI YA MAENDELEO KWA KIPINDI CHA JULAI – MACHI, ENEO BAJATI YA AWALI MWAKA / BAJATI BAADA YA UHAULISHO / MAKADIRIO JULAI HADI MARCH MATUMIZI JULAI HADI MACHI ASILIMIA JULAI HADI MACHI ASILIMIA YA MWAKA MISHAHARA ,398,900, 2,831,278, 1,994,557, 1,994,557,   RUZUKU YA MISHAHARA 800,300, 1,083,058, 688,486, 688,486,   MATUMIZI MENGINEYO 3,138,220, 2,818,837, 1,737,246, 893,966,   RUZUKU YA MATUMIZI ,700, 861,595, 779,202, 214,996,   MIRADI YA MAENNDELEO SMZ ,600,000, 19,500,000, 19,500,000, -  JUMLA KUU 34,870,120, 27,094,769, 24,699,493, 3,792,006,    Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari FUNGU A (KAZI NA UWEZESHAJI) MUHTASARI WA MATUMIZI YA BAJETI NA MATUMIZI KWA KIPINDI CHA JULAI – MACHI, 2023PROGRAMU BAGETI YA MWAKA 2022/ MAKADIRIO YA MIEZI TISA (JULAI -MACHI) / MATUMIZI MENGINEYO " A" MATUMIZI YA MISHAHARA "B" MATUMIZI YA MAENDELEO " " JUMLA YA FEDHA ZILIZOINGIZW A JULAI - MACHI 2022/2023"A+B+ "ASILIMIA YA FEDHA JULAI- MACHI. 2022/ (%)ASILIMIA YA MWAKAPROGRAMU KUU YA USIMAMIZI WA SHERIA ZA KAZI 1,529,000, 1,740,653, 1,197,688, 169,823, 688,486, 858,309, 49Programu Ndogo ya Usimamizi wa Viwango vya Kazi vya Kitaifa na Majadiliano ya Pamoja ,229,000, 1,467,598, 1,028,758, 85,663, 688,486, 774,149, 53Programu Ndogo ya Usimamizi wa Usalama na Afya Kazini ,000, 135,915, 88,275, 45,920, - 45,920,00052,034Programu Ndogo ya Uratibu wa Upatikanaji wa Ajira za Staha ,000, 137,139, 80,655, 38,40, - 38,240, 28PROGRAMU KUU YA UWEZESHAJI WANANCHI KIUCHUMI 29,377,207, 20,766,747, 20,566,000, 268,951, 729,588, 998,540, 05Programu Ndogo ya Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi ,605, 320,605, 27,000, 45,173, 206,979, 252152, 79Programu Ndogo ya Usimamizi wa Vyama vya Ushirika ,2777, 455,849, 410,000, 77,305, 332,581, 409,887, 90Programu Ndogo ya Uratibu na Uendelezaji wa Programu za Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi 769,325, 490,293, 386,000, 149,472, 190,027, 336,500, 69Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi Miradi ya Maendeleo ,600,000, 19,500,000, 19,500,000, - - - 0000PROGRAMU KUU YA UENDESHAJI NA URATIBU WA AFISI YA RAIS, KAZI, UCHUMI NA UWEKEZAJI ,963,913, 4,587,368, 2,935,804, 670,187, 1,264,969,1901,935,156, 42Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango, Sera na Tafiti ,403, 699,109, 460,846, 71,717, 197,000,  38Programu Ndogo ya Utawala na Uendeshaji ,773,313, 2,327,061, 1,268,979, 335,724, 520,249, 855,973, 37Programu Ndogo ya Uratibu na Utekelezaji wa shughuli za Afisi Pemba ,532,197, 1,561,197, 1,205,978, 262,746, 547, 810,465, 52JUMLA KUU 34,870,120, 27,094,769, 24,699,493, 1,108,962, 2,683,044,0433,792,006, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari FUNGU A (UCHUMI NA UWEKEZAJI) MUHTASARI WA MATUMIZI YA BAJETI NA MATUMIZI KWA MISHAHARA, RUZUKU, MATUMIZI YA KAWAIDA NA MIRADI YA MAENDELEO KWA KIPINDI CHA JULAI – MACHI, ENEO BAJATI YA MWAKA / MAKADIRIO JULAI HADI MARCH MATUMIZI JULAI HADI MACHI ASILIMIA JULAI HADI MACHI MISHAHARA ,807, 608,698, 558,360,  RUZUKU YA MISHAHARA 2,868,543, 2,130,971, 2,196,985,  MATUMIZI YA KAWAIDA 1,370,655, 1,258,322, 378,686,  MIRADI YA MAENNDELEO SMZ 15,100,000, 11,325,000, 1,492,282,  JUMLA KUU 20,089,006, 15,322,992, 4,626,315,   Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari FUNGU A (UCHUMI NA UWEKEZAJI) MUHTASARI WA MATUMIZI YA BAJETI NA MATUMIZI KWA KIPINDI CHA JULAI – MACHI, PROGRAMU BAJATI YA MWAKA 2022/ MAKADIRIO JULAI HADI MARCH MATUMIZI MENGINEYO OC MATUMIZI YA MISHAHARAMATUMIZI YA FEDHA ZA MAENDELEOJUMLA OC NA MISHAHARA NA FEDHA ZA MAEDELEOASILIMIA JULAI HADI MACHIProgramu Kuu ya Kuimarisha Uwekezaji na Mashirikiano Baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ,519,845, 13,859,111, 78,234, 2,281,310, 1,492,282,1503,851,826, Programu Ndogo ya Mashirikiano Baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ,301, 403,140, 78,234, 84,324, 162,558, Programu Ndogo ya Kushajiisha Uwekezaji wa ndani na nje ya nchi ,968,543, 13,455,971, 2,196,985, 1,492,282,1503,689,268, Programu Kuu ya Utawala na Uendeshaji 1,569,160, 1,463,880, 300,452, 474,036, 774,489, Programu Ndogo ya Usimamizi wa rasilimali na huduma za utawala ,023,831,  88, 172,884, 474,036, 646,920, Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango Sera na Tafiti ,129, 239,999, 48,410, 48,410, `Programu Ndogo ya Uratibu na Utekelezaji wa shughuli Pemba ,200, 244,392, 79,158, 79,158, JUMLA KUU 20,089,006, 15,322,992, 378,686, 2,755,346, 1,492,282,1504,626,315, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari FEDHA ZILIZOTOLEWA NA WANUFAIKA KUPITIA FEDHA ZA INUKA MACHI,2022-FEBUARI, WILAYA KIWANGO WANUFAIKA WANAUME WANAWAKE JUMLA KASKAZINI “A” 577,065,    KASKAZINI “B” 510,824,    KATI 629,673,    KUSINI 124,600,    MAGHARIB “A” 1,602,193,    MAGHARIB “B” 3,708,041,    MJINI 3,464,510,    JUMLA UNGUJA 10,616,908, 3, 5, 9, MICHEWENI 1,553,975,  3,  WETE 1,617,183,    CHAKECHAKE 2,099,819,    MKOANI 1,784,415,    JUMLA PEMBA 7,055,393, 3, 5, 8, JUMLA KUU 17,672,302, 6, 11, 18,  Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari MAREJESHO YA MFUKO WA UWEZESHAJI UNGUJA NA PEMBA JULY, 2022-MARCH, WILAYA JULY AUGUST SEPETEMBER OCTOBER NOVEMBER DECEMBER JANUARY FEBRUARY MARCH TOTAL Mjini 1,040, 940, 363, 2,388, 565, 800, 1,290, 410, 460, 8,256,000Magharibi "A" 1,200, 1,875, 200, 940, 400, 605, 580, - 600, 6,400,000Magharibi "B" 3,465, 1,130, 970, 550, 910, 400, 1,360, 2,570, 1,300, 12,655,000Kaskazini "A" 595, 560, 100, - - - - 150, - 1,405,000Kaskazini "B" 470, 150, 150, 280, 110, 100, 300, 250, 150, 1,960,000Kati 1,545, 2,860, 511, 960, 330, 615, 1,180, 793, 1,397, 10,191,000Kusini 840, 50, - 490, - - 290, - - 1,670,000TOTAL UNGUJA 9,155, 7,565, 2,294, 5,608, 2,315, 2,520, 5,000, 4,173, 3,907, 42,537,000Chake Chake 2,085, 1,160, 3,465, 1,994, 900, 580, 780, 1,170, 243, 12,377,000Mkoani 1,235, 1,887, 1,057, 1,903, 1,558, 705, 420, 785, 1,633, 11,183,500Wete 1,719, 834, 1,352, 560, 2,522, 1,177, 1,890, 847, 380, 11,281,000Micheweni 340, 1,880, 2,272, 1,928, 980, 1,055, 1,010, 180, 200, 9,845,000TOTAL PEMBA 5,379, 5,761, 8,146, 6,385, 5,960, 3,517, 4,100, 2,982, 2,456, 44,686,500JUMLA KUU 14,534, 13,326, 10,440, 11,993, 8,275, 6,037, 9,100, 7,155, 6,363, 87,223, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari MUHTASARI WA MAKADIRIO YA MAPATO KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ PEMBA KASMA MAELEZO MAKADIRIO 2023- MAKISIO 2024-2025MAKISIO 2025- Uthibitishwaji wa Mikataba ya Kazi 40,000, 45,000,00049,663, Ada ya Uandikishaji wa Vyama vya Ushirika 60,000, 68,000,00072,000, Ada ya Ukaguzi wa Vyama na Huduma 40,000, 50,000,00062,000, Ukaguzi wa Maeneo ya Kazi 80,000, 90,000,000102,000,000JUMLA PEMBA 220,000, 253,000,000285,663,000UNGUJA KASMA MAELEZO MAKADIRIO 2023- MAKISIO 2024-2025MAKISIO 2025- Ada ya Uandikishaji wa Vyama vya Ushirika 90,000, 100,000,000115,000, Ada ya Ukaguzi wa Vyama na Huduma 60,000, 70,000,00085,000, Ada ya Ukaguzi wa Mikataba ya Ajira za Nje 130,000, 180,000,000200,000, Vibali vya Kazi kwa Wataalamu wa Kigeni 1,710,161, 1,920,691,0002,110,532, Uthibitishwaji wa Mikataba ya Kazi 100,000, 140,000,000170,000, Ukaguzi wa Maeneo ya Kazi 420,000, 480,000,000520,000,000JUMLA UNGUJA 2,510,161, 2,890,691,0003,200,532,000JUMLA KUU 2,730,161, 3,143,691,0003,486,195, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari MUHTASARI WA MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ KWA FUNGU LA A (KAZI NA UWEZESHAJI) PROGRAMU MATUMIZI YA KAWAIDA MISHAHARA RUZUKU RUZUKU YA MISHAHARA MAENDELEO SMZ WASHIRIKA WA MAENDELEOJUMLAProgramu Kuu ya Usimamizi wa Sheria za Kazi Ukaguzi Kazi na Kazi za Staha kwa Wote - - 652,900, 1,085,500, - - 1,738,400,000Programu Ndogo ya Uratibu wa Upatikanaji wa Ajira za Staha - - 200,000, - - - 200,000,000Programu Ndogo ya Usimamizi wa Usalama na Afya Kazini - - 190,000, - - - 190,000,000Programu Ndogo ya Usimamizi wa Viwango vya Kazi vya Kitaifa na Majadiliano ya Pamoja - - 262,900, 1,085,500, - - 1,348,400,000Programu Kuu ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi 991,000, 1,688,668, 1,046,100, 4,500,000,0002,540,606,00010,766,374,000Programu Ndogo ya Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi - 928,246, 1,046,100, - 4,500,000,0002,540,606,0009,014,952,000Programu Ndogo ya Usimamizi na Uimarishaji wa Vyama vya Ushirika 391,000, 482,374, - - - - 873,374,000Programu Ndogo ya Uratibu na Uendelezaji wa Programu za Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi 600,000, 278,048, - - - - 878,048,000Programu Kuu ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji 1,002,700, 1,456,737, - - - - 2,459,437,000Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango Sera na Tafiti 235,150, 254,304, - - - - 489,454,000Programu Ndogo ya Utawala na Uendeshaji 417,550, 616,333, - - - - 1,033,883,000Programu Ndogo ya Uratibu na Utekelezaji wa Shughuli za Wizara Pemba 350,000, 586,100, - - - - 936,100,000JUMLA KUU 1,993,700, 3,145,406, 1,699,000, 1,085,500, 4,500,000,0002,540,606,00014,964,211, Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji Kiambatanisho Nambari MUHTASARI WA MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ KWA FUNGU LA A (UCHUMI NA UWEKEZAJI) Programu MATUMIZI YA KAWAIDA MISHAHARA RUZUKU YA MISHAHARA MAENDELEO SMZ JUMLA Programu Kuu ya Kuimarisha Uwekezaji na Mashirikiano Baina ya Sekta Binafsi na Sekta ya Umma ,000, 129,076, 2,887,800, 3,500,000, 6,871,876, Programu Ndogo ya Mashirikiano Baina ya Sekta Binafsi na Sekta ya Umma ,000, 129,076, 484,076, Programu Ndogo ya Kushajiisha Uwekezaji wa ndani na nje ya nchi 2,887,800, 3,500,000, 6,387,800, Programu Kuu ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji ,300, 641,024, 1,360,324, Programu Ndogo ya Utawala na Uendeshaji 247,300, 92,595, 339,895, Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango Sera na Tafiti 322,000, 513,529, 835,529, Programu Ndogo ya Uratibu na Utekelezaji wa Shughuliza Wizara Pemba ,000, 34,900, 184,900, JUMLA KUU 1,074,300, 770,100, 2,887,800, 3,500,000, 8,323,200,  Afisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji 117