  SERIKALI  YA  MAPINDUZI  YA  ZANZIBAR  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  HOTUBA  YA  WAZIRI  WA  NCHI,  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  MHESHIMIWA  ISSA  HAJI  USSI  GAVU  KUHUSU  MAKADIRIO  YA  MAPATO  NA  MATUMIZI  KWA  MWAKA  WA  FEDHA  2016/2017  KATIKA  BARAZA  LA  WAWAKILISHI  MEI,  2016  ii  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  YALIYOMO  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  VIFUPISHO  VYA  MANENO  AGCN  Africa  Government  Cabinet  Network  AWCAA  African  Women’s  Cancer  Awareness  Association  CCM  Chama  cha  Mapinduzi  CNOOC  China  National  Offshore  Oil  Company  COMESA  Common  Market  for  Eastern  and  Southern  Africa  DFID  Department  for  International  Development  Dk.  Dokta  Dkt.  Daktari  EAC  East  African  Community  EACROTANAL  East  African  Centre  for  Research  Oral  Traditional  GSO  Government  Security  Office  IOR-A  International  Ocean  Research  Association  KOICA  Korea  International  Cooperation  Agency  Mhe.  Mheshimiwa  MKUZA  Mkakati  wa  Kukuza  Uchumi  na  Kupunguza  Umasikini  Zanzibar  MTEF  Medium  Term  Expenditure  Framework  ORMBLM  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  PBB  Program  Based  Budget  SADC  Southern  African  Development  Community  SMT  Serikali  ya  Muungano  wa  Tanzania  SMZ  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  SUZA  State  University  of  Zanzibar  TEHAMA  Teknolojia  ya  Habari  na  Mawasiliano  TZS.  Tanzania  Shillings  UAE  United  Arab  Emirates  v  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  UNICEF  United  Nations  Children’s  Fund  WHO  World  Health  Organization  ZACADIA  Zanzibar  Canadian  Diaspora  ZAHILFE  Zanzibar  Higher  Learning  Federation  ZSSF  Zanzibar  Social  Security  Fund  ZSTC  Zanzibar  State  Trading  Corporation  ZUSP  Zanzibar  Urban  Service  Project  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  A.  UTANGULIZI  Mheshimiwa  Spika,  naomba  kutoa  hoja  kwamba  Baraza  lako  tukufu,  likae  kama  Kamati  kwa  madhumuni  ya  kupokea,  kujadili,  kuzingatia  na  hatimae  kuidhinisha  Makadirio  ya  Mapato  na  Matumizi  ya  Fedha  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  mwaka  wa  fedha  2016/2017.  Mheshimiwa  Spika,  awali  ya  yote  napenda  kumshukuru  Mwenyezi  Mungu  Mtukufu  kwa  kutujaalia  kufika  hapa  tukiwa  wazima  na  wenye  afya  njema  pamoja  na  kunipa  nguvu  ya  kuweza  kuwasilisha  hotuba  ya  Makadirio  ya  Mapato  na  Matumizi  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  mwaka  wa  Fedha  2016/2017.  Shukrani  zangu  za  dhati  nazitoa  kwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Mheshimiwa  Dk.  Ali  Mohamed  Shein  kwa  kuniamini  na  kuniteua  kuwa  Waziri  wa  Nchi  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  Nimefarijika  sana  kwa  imani  yake  hiyo  kwangu,  ninamuahidi  kuwa  nitafanya  kazi  kwa  uwezo  wangu  wote  na  sitomuangusha  na  namuomba  Allah  anisaidie  kutimiza  wajibu  wangu  ipasavyo.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  uchaguzi  mkuu,  tumshukuru  Mwenyezi  Mungu  kwa  kutujaalia  kumaliza  uchaguzi  wa  marudio  uliofanyika  tarehe  20  Machi,  2016  kwa  salama  na  amani.  Kama  kawaida  yetu  uchaguzi  huo  ulikuwa  ni  kielelezo  tosha  cha  kuimarika  kwa  demokrasia  hapa  kwetu  Zanzibar  kwani  taarifa  zinaonesha  kuwa  wananchi  zaidi  ya  asilimia  67  walijitokeza  kupiga  kura.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Nachukua  fursa  hii  adhimu  kumpongeza  kwa  dhati  Mheshimiwa  Dk.  Ali  Mohamed  Shein  kwa  kuchaguliwa  kwa  mara  nyengine  tena  kuwa  Rais  wa  Zanzibar  kwa  ushindi  wa  kishindo  wa  asilimia  Kuchaguliwa  kwake  kunatokana  na  imani  kubwa  walionayo  wananchi  wa  Zanzibar  katika  kuwatumikia  na  kuwaletea  maendeleo.  Natoa  wito  kwa  wananchi  wote  kuifanyia  kazi  kauli  mbiu  yake  isemayo  “tusifanye  kazi  kwa  mazoea”.  Namuomba  Mwenyezi  Mungu  amjaalie  afya  njema  na  maisha  marefu  ili  aweze  kutekeleza  majukumu  yake  na  kutimiza  ahadi  alizozitoa  kwa  wananchi  wetu.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  namna  ya  pekee  naomba  kutumia  nafasi  hii  pia  kumpongeza  Mheshimiwa  Dk.  John  Pombe  Joseph  Magufuli  kwa  kuchaguliwa  kuwa  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  Mheshimiwa  Samia  Suluhu  Hassan  Makamu  wa  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  akiweka  historia  katika  nchi  yetu  ya  kuwa  mwanamke  wa  kwanza  kushika  wadhifa  huo  kufuatia  Uchaguzi  Mkuu  uliofanyika  mwezi  wa  Oktoba  Ni  matumaini  yetu  kwamba  kuchaguliwa  kwao  kutazidisha  uimara  wa  Muungano  wetu  ikiwa  ni  pamoja  na  kuzishughulikia  changamoto  zake.  Nawaomba  Watanzania  wote  tuwaunge  mkono  viongozi  wetu  hawa  katika  kutekeleza  majukumu  yao  mazito  kwa  Taifa  letu.  Aidha,  naomba  tuiunge  mkono  kauli  ya  Mheshimiwa  John  Pombe  Joseph  Magufuli  ya  kusema  “Hapa  kazi  tu”.  Namuomba  Mwenyezi  Mungu  awazidishie  hekima  na  busara  katika  kuwatumikia  wananchi  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Mheshimiwa  Spika,  nachukua  fursa  hii  kumpongeza  Mheshimiwa  Balozi  Seif  Ali  Iddi,  Makamu  wa  Pili  wa  Rais  kwa  kuteuliwa  kushika  wadhifa  huo  kwa  mara  nyengine  tena.  Kuteuliwa  kwake  kunathibitisha  namna  alivyomudu  kutekeleza  majukumu  yake  kwa  ufanisi  mkubwa.  Ni  matumaini  yangu  kuwa  kutokana  na  uwezo  wake  ataweza  kuyatimiza  matumaini  ya  Wazanzibari  juu  ya  Serikali  yao  na  atamsaidia  na  kumshauri  kwa  karibu  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  katika  kupeleka  mbele  gurudumu  la  maendeleo  na  kuifanya  Zanzibar  kuwa  visiwa  vyenye  neema  na  haiba  ya  kusifika.  Mheshimiwa  Spika,  pongezi  zangu  za  dhati  zije  kwako  wewe  binafsi  kwa  kuchaguliwa  kuwa  Spika  wa  Baraza  la  Tisa  la  Wawakilishi.  Naamini  uwezo  mkubwa  ulionao  na  uzoefu  wako  kwa  Baraza  hili  na  Bunge  la  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  ndiko  kulikopelekea  Waheshimiwa  Wajumbe  wa  Baraza  hili  kukuchagua  kushika  wadhifa  huo.  Aidha,  nampongeza  Mheshimiwa  Mgeni  Hassan  Juma,  Mwakilishi  wa  nafasi  maalum  za  Wanawake  kuwa  Naibu  Spika.  Pia,  nampongeza  Mheshimiwa  Shehe  Hamad  Mattar  Mwakilishi  wa  Jimbo  la  Mgogoni  kwa  kuchaguliwa  kuwa  Mwenyekiti  wa  Baraza  hili  tukufu.  Kwa  pamoja  nakutakieni  kila  la  kheri  katika  kutekeleza  majukumu  yenu.  Mheshimiwa  Spika,  pongezi  zangu  zisizo  na  kifani  ziende  kwa  Mheshimiwa  Omar  Seif  Abeid  Mwakilishi  wa  Wananchi  Jimbo  la  Konde  kwa  kuchaguliwa  kuwa  Mwenyekiti  wa  Kamati  ya  Kusimamia  Ofisi  za  Viongozi  Wakuu  wa  Kitaifa.  Pia  nawapongeza  Waheshimiwa  Wajumbe  wote  wa  Kamati  hii  kwa  kuteuliwa  kufanyakazi  ndani  ya  Kamati  hii.  Naahidi  kuwa  Ofisi  yangu  itatoa  ushirikiano  wa  dhati  kwenu.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Mheshimiwa  Spika,  kabla  sijamaliza  salamu  zangu  za  pongezi,  kwa  heshima  pia  naomba  uniruhusu  kuwapongeza  wananchi  wa  Zanzibar  na  Tanzania  kwa  ujumla  kwa  kuendelea  kukichagua  Chama  cha  Mapinduzi  kuongoza  Serikali  zetu  zote  mbili.  Salamu  zangu  za  pongezi  na  shukrani  ziende  kwa  Tume  ya  Uchaguzi  ya  Zanzibar  kwa  kuandaa  mazingira  mazuri  ya  uchaguzi  huru  na  wa  haki,  pia  kwa  vyombo  vya  ulinzi  na  usalama  kwa  kuhakikisha  kuwa  amani  na  utulivu  inakuwepo  katika  kipindi  chote  cha  uchaguzi  na  baada  ya  uchaguzi.  Kwa  heshima  na  unyenyekevu  mkubwa  sana  ninawashukuru  wananchi  wa  Jimbo  langu  la  Chwaka  kwa  kunirudisha  tena  kuwa  Mwakilishi  wao  katika  Baraza  hili  tukufu  kwa  kipindi  cha  miaka  mitano  ijayo.  Bila  ya  shaka  yoyote  wameonesha  imani  na  upendo  mkubwa  kwangu  na  nawaahidi  kushirikiana  nao  kikamilifu  kwa  hali  na  mali  katika  kuleta  maendeleo  ya  Jimbo  letu.  Mheshimiwa  Spika,  kama  tunavyojuwa  katika  kipindi  cha  Masika,  mvua  zimeleta  athari  katika  baadhi  ya  maeneo  ya  Visiwa  vyetu  ikiwemo  mafuriko  ya  maji  na  maradhi.  Naomba  kutoa  mkono  wangu  wa  pole  kwa  wananchi  waliopata  maafa  ya  kuingiliwa  na  maji  katika  nyumba  zao.  Aidha,  nawapa  pole  ndugu  zetu  waliopatwa  na  ugonjwa  wa  kipindupindu  na  waliondokewa  na  wapendwa  wao  kutokana  na  ugonjwa  huo.  Namuomba  Mwenyezi  Mungu  awape  moyo  wa  subira  katika  kipindi  hiki  kigumu.  Natoa  wito  kwa  wananchi  kuchukua  tahadhari  ili  waepukane  na  maafa  kama  hayo  hasa  kwa  kuzingatia  maelekezo  yanayotolewa  na  wataalamu  wa  ujenzi  pamoja  na  maelekezo  ya  wataalamu  wa  afya.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  B.  MUUNDO  WA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  Mheshimiwa  Spika,  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  amefanya  mabadiliko  ya  muundo  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  kuongeza  Idara  mpya  ya  Ufuatiliaji  na  Tathmini  ya  Sera  na  Maamuzi  ya  Serikali.  Muundo  wa  sasa  utakuwa  kama  ifuatavyo:  i.  Ofisi  ya  Faragha  ya  Rais;  ii.  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi;  iii.  Idara  ya  Ufuatiliaji  na  Tathmini  ya  Sera  na  Maamuzi  ya  Serikali;  iv.  Idara  ya  Mawasiliano  na  Habari  –  Ikulu;  v.  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti;  vi.  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi;  vii.  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali;  viii.  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  wanaoishi  nje  ya  nchi;  na  ix.  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Pemba.  C.  MAJUKUMU  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  Mheshimiwa  Spika,  kulingana  na  muundo  uliopo,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  inatekeleza  majukumu  yafuatayo:  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  i.  Kusimamia  shughuli  za  Mheshimiwa  Rais;  ii.  Kuendeleza  taswira  nzuri  ya  Serikali  mbele  ya  jamii;  iii.  Kusimamia  mambo  yanayohusu  Baraza  la  Mapinduzi;  iv.  Kufuatilia  na  kutathmini  utekelezaji  wa  Sera  na  Maamuzi  ya  Serikali;  v.  Kuratibu  na  kusimamia  uendeshaji  na  Sera  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi;  vi.  Kusimamia  utekelezaji  wa  shughuli  za  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali   ;  vii.  Kuratibu  ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  nje  ya  Nchi   ;  na  viii.  Kuratibu  na  kusimamia  shughuli  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Pemba.  Mheshimiwa  Spika,  baada  ya  maelezo  hayo  ya  utangulizi  sasa  naomba  uniruhusu  niwasilishe  kwa  ufupi  Utekelezaji  wa  Programu  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  kipindi  cha  Julai  2015  –  Machi  2016.  D.  MAFANIKIO  YA  PROGRAMU  ZA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  KWA  KIPINDI  CHA  JULAI  –  MACHI  2015/2016  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  wa  fedha  2015/2016,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  Fungu  A01  lilitengewa  jumla  ya  TZS.  5,   milioni.  Kati  ya  hizo  TZS.  ,   milioni  kwa  ajili  ya  mradi  wa  maendeleo  na  TZS.  ,   milioni  kwa  ajili  ya  kazi  za  kawaida.  Fungu  A02  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  lilitengewa  jumla  ya  TZS.  1,   milioni  na  Fungu  A03  lilitengewa  jumla  ya  TZS     milioni.  Hadi  kufikia  mwezi  Machi,  2016  Fungu  A01  liliingiziwa  TZS.  2,   milioni,  Fungu  A02  liliingiziwa  TZS.     milioni  na  Fungu  A03  liliingiziwa  TZS.     milioni.  Kwa  ujumla  upatikanaji  wa  fedha  ulikuwa  asilimia  Kiambatisho  Namba  1  kinaelezea  fedha  zilizoidhinishwa  2015/2016.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  mwaka  wa  fedha  2015/2016  ilijipangia  kutekeleza  Programu  Kuu  nane  na  Programu  Ndogo  10.  Programu  hizo  zilitekelezwa  chini  ya  Fungu  A01,  A02  na  A03.  Utekelezaji  wa  Programu  hizo  upo  kama  ifuatavyo:  i.  Programu  ya  Kusimamia  shughuli  za  Mheshimiwa  Rais  na  Kuimarisha  Mawasiliano  Ikulu  Mheshimiwa  Spika,  Matokeo  ya  utekelezaji  wa  Programu  hii  ni  kuona  kuwa  umma  na  washirika  wote  kwa  ujumla  wanakuwa  na  uelewa  mzuri  kuhusu  shughuli  zinazotekelezwa  na  Serikali  yao.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2015/2016,  Programu  hii  iliidhinishiwa  TZS.  2,   milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  zilizopangwa  katika  Programu  hii  na  TZS.  1,   milioni  kwa  kazi  za  maendeleo  na  hadi  kufikia  mwezi  Machi,  iliingiziwa  TZS.  1,   milioni  kwa  kazi  za  kawaida.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  programu  hii  mafanikio  makubwa  yamepatikana  yakiwemo  kuongezeka  kwa  uelewa  wa  wananchi  baada  ya  Ofisi  kutoa  taarifa  mbali  mbali  juu  ya  utekelezaji  wa  shughuli  za  maendeleo  na  kijamii  kupitia  Jarida  la  Ikulu  na  vipindi  vilivyoandaliwa  na  kurushwa  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  hewani  kupitia  vyombo  vya  habari.  Aidha,  ziara  zilizofanywa  na  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  zimewawezesha  wananchi  kujua  utekelezaji  wa  shughuli  zinazofanywa  na  Serikali  yao  wakati  anapokutana  na  kuzungumza  na  Wananchi  hao.  Vile  vile,  hotuba  za  Mheshimiwa  Rais  ambazo  amezitoa  katika  shughuli  mbali  mbali  zenye  lengo  la  kuelezea  mwelekeo  wa  Sera  na  Maendeleo  ya  Serikali  zimechapishwa  na  kusambazwa  kwa  Wananchi.  Mheshimiwa  Spika,  utekelezaji  halisi  wa  Programu  hii  kupitia  Idara  zinazohusika  ni  kama  ifuatavyo:  Ofisi  ya  Faragha  ya  Rais  Mheshimiwa  Spika,  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi,  Mheshimiwa  Dk.  Ali  Mohamed  Shein  alifanya  ziara  ya  kikazi  nchini  Ujerumani  tarehe  02  hadi  09  Juni,  2015.  Ziara  hiyo  ilikuwa  na  madhumuni  ya  kuitikia  mwaliko  wa  Taasisi  ya  ‘Africa  Verein’  wa  kushiriki  katika  uzinduzi  wa  Tamasha  la  kila  mwaka  la  Muziki  na  Utamaduni  wa  Afrika.  Kwa  mwaka  2015,  Zanzibar  ilipewa  nafasi  ya  kipekee  ya  kujitangaza  na  kupanua  soko  la  utalii  nchini  Ujerumani  na  katika  nchi  nyengine  za  Ulaya.  Tamasha  hilo  lilifanyika  katika  mji  wa  Wurzburg  na  Zanzibar  ilitambulishwa  kuwa  ni  Visiwa  vyenye  vivutio  vya  ajabu  (Magic  Islands).  Mheshimiwa  Spika,  Mheshimiwa  Rais  na  ujumbe  aliofuatana  nao,  walitembelea  mji  wa  Wurzburg,  Berlin  na  Potsdam.  Katika  miji  hiyo,  Mheshimiwa  Rais  alitembelea  sehemu  za  kihistoria,  kuzungumza  na  baadhi  ya  Watanzania  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  wanaoishi  Ujerumani  na  kufanya  mazungumzo  na  timu  ya  wafanyabiashara  inayoongozwa  na  Mwenyekiti  wa  Jumuiya  ya  Wafanyakazi  wa  Ujerumani  wanaowekeza  na  kufanya  biashara  katika  Bara  la  Afrika  Dk.  Stefan  Liebing  pamoja  na  kufungua  Mkutano  wa  Kimataifa  wa  kila  mwaka  kuhusu  biashara  na  uwekezaji.  Kadhalika,  ujumbe  huo  ulikutana  na  mabalozi  wa  nchi  za  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  wanaoziwakilisha  nchi  zao  nchini  Ujerumani  na  kutembelea  Makumbusho  ya  Viumbe  hai  ya  Berlin  pamoja  na  Skuli  ya  Bruno-H-Burgel  huko  Potsdam  yenye  uhusiano  na  Skuli  ya  Mwanakwerekwe  H.  Mheshimiwa  Spika,  Mheshimiwa  Rais  alitumia  fursa  hiyo  kuelezea  hali  ya  amani,  utulivu  na  usalama  iliyopo  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  pamoja  na  vivutio  mbali  mbali  vya  utalii  vilivyopo  nchini.  Kadhalika,  aliwaalika  wananchi  wa  Ujerumani  na  washiriki  wengine  wa  Tamasha  hilo  la  Muziki  na  Utamaduni  kuitembelea  Zanzibar  na  kujionea  vivutio  vya  utalii  ikiwemo  utamaduni,  mila,  desturi,  maeneo  ya  kihistoria,  fukwe  safi  na  ukarimu  wa  wananchi  wake.  Aidha,  Mheshimiwa  Rais  alimshukuru  Meya  wa  Jiji  la  Wurzburg  Mstahiki  Christian  Schuchardt  kwa  heshima  waliyoipata  Zanzibar  katika  Tamasha  hilo  na  kusifu  jitihada  za  jiji  hilo  katika  kuyahifadhi  majengo  ya  kale.  Mheshimiwa  Rais  aliahidi  Zanzibar  kuiga  uzoefu  wa  jiji  hilo  katika  kutekeleza  azma  ya  kuuhifadhi  Mji  Mkongwe  na  majengo  yake.  Vile  vile,  Mheshimiwa  Rais  na  ujumbe  wake  walipotembelea  Idara  ya  Magonjwa  ya  Tropiki  katika  Chuo  Kikuu  cha  Wurzburg,  alishauri  uwezekano  wa  taasisi  hiyo  kushirikiana  na  Taasisi  za  utafiti  za  Zanzibar  hasa  Chuo  Kikuu  cha  Taifa  cha  Zanzibar     jambo  ambalo  lilikubaliwa.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Mheshimiwa  Spika,  Katika  mkutano  wake  na  Watanzania  wanaoishi  Ujerumani,  Mheshimiwa  Rais  aliwahakikishia  Wanadiaspora  hao  kuwepo  kwa  amani  na  usalama  nchini  pamoja  na  kujadiliana  nao  kuhusu  harakati  za  kisiasa  hasa  suala  la  Muungano  wa  Tanzania,  mafanikio  ya  Serikali  ya  Umoja  wa  Kitaifa  ya  Zanzibar,  hatua  za  maendeleo  ya  kiuchumi  na  kijamii  nchini  na  kuwataka  kuwa  mabalozi  wazuri  wa  kuitangaza  nchi  yetu.  Vile  vile,  aliwanasihi  kutii  sheria  za  nchi  wanayoishi  na  kuwaasa  kutosahau  nyumbani  kwao  na  kufanya  maandalizi  ya  kurejea  baada  ya  kukamilisha  yale  waliyoyafuata  ugenini.  Mheshimiwa  Spika,  Mheshimiwa  Rais  katika  mwaka  wa  fedha  uliopita  alionana  na  wageni  mbali  mbali  akiwemo  Mkuu  wa  Nchi,  Mawaziri,  Mabalozi,  Wakuu  wa  Taasisi  za  Kimataifa  pamoja  na  watu  mashuhuri.  Viongozi  hao  wamezungumzia  kuhusu  kuimarisha  uhusiano  na  ushirikiano  kati  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  hasa  Zanzibar  katika  nyanja  za  uchumi,  biashara,  utalii  na  uwekezaji.  Orodha  kamili  ipo  katika  kiambatisho  Namba  3.  Mheshimiwa  Spika,  Mheshimiwa  Rais  alihudhuria  mkutano  wa  kilele  wa  Wakuu  wa  nchi  za  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  tarehe  2  Machi,  2016  uliofanyika  jijini  Arusha    Tanzania.  Viongozi  wengine  waliohudhuria  ni  Mheshimiwa  Dk.  John  Pombe  Joseph  Magufuli;  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania,  Mheshimiwa  Yoweri  Kaguta  Museveni;  Rais  wa  Uganda,  Mheshimiwa  Paul  Kagame;  Rais  wa  Rwanda  na  Mheshimiwa  Uhuru  Kenyatta;  Rais  wa  Kenya.  Wengine  ni  Mheshimiwa  Joseph  Butore;  Makamu  wa  Rais  wa  Burundi  na  Mheshimiwa  James  Wani  Igga;  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Makamu  wa  Rais  Sudani  ya  Kusini.  Katika  mkutano  huo,  nchi  wanachama  ziliwafikiana  juu  ya  Dira  ya  Kiuchumi  na  masuala  mengine  ya  maendeleo  ya  mtangamano.  Mheshimiwa  Spika,  Kadhalika,  katika  kipindi  hiki  Mheshimiwa  Rais  alikagua  shughuli  za  maendeleo  ikiwa  ni  pamoja  na  Mradi  wa  Maji  safi  na  salama  Makunduchi,  Mradi  wa  Ujenzi  wa  Mji  Mpya  Fumba  na  kutembelea  eneo  litakalojengwa  Bandari  mpya  ya  Mpigaduri.  Aidha,  Mheshimiwa  Rais  alikagua  maendeleo  ya  Mradi  wa  Kuimarisha  Usafi  na  Mazingira  ya  Miji,  Zanzibar  Katika  mradi  huu,  alikagua  hatua  za  ujenzi  wa  misingi  ya  maji  ya  mvua  katika  Uwanja  wa  Mnazi  Mmoja,  ujenzi  wa  ukuta  wa  Ufukwe  wa  Forodhani  na  kulizindua  jengo  la  Manispaa  ya  Zanzibar  lililofanyiwa  matengenezo  makubwa.  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  upande  wa  Pemba,  kupitia  mradi  wa  “ZUSP,”  Mheshimiwa  Rais  alikagua  maendeleo  ya  ujenzi  wa  vigazi,  machinjio  ya  wanyama  na  jengo  la  Halmashauri  ya  Mji  wa  Chake  chake.  Vile  vile,  alikagua  jengo  la  Halmashauri  ya  Mji  wa  Mkoani  na  ujenzi  wa  vigazi  katika  mji  wa  Mkoani.  Kwa  upande  wa  mji  wa  Wete,  Mheshimiwa  Rais  alikagua  maendeleo  ya  ujenzi  wa  soko  na  jengo  la  Halmashauri  ya  mji  wa  Wete.  Mheshimiwa  Spika,  Katika  kipindi  hiki,  vile  vile,  Mheshimiwa  Rais  alikagua  maendeleo  ya  Kiwanda  cha  Sukari  Mahonda,  alikagua  maendeleo  ya  mradi  wa  Pennyroyal  na  ujenzi  wa  barabara  ya  Matemwe  Mbuyutende.  Mheshimiwa  Rais  alifanya  uzinduzi  wa  umeme  katika  kijiji  cha  Kijini  Matemwe.  Aidha,  Mheshimiwa  Rais  alipata  fursa  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  ya  kukutana  na  Wanadiaspora  na  kula  nao  Chakula  cha  Mchana  Ikulu.  Vile  vile,  alifanya  ufunguzi  wa  Skuli  mpya  ya  Makangale  kisiwani  Pemba  na  kuzindua  taa  za  kuongozea  ndege  katika  kiwanja  cha  ndege  cha  Pemba.  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  nyakati  mbali  mbali  katika  kipindi  kilichopita,  Mheshimiwa  Rais  alishiriki  katika  hafla  za  utoaji  wa  vifaa  vya  michezo  Unguja  na  Pemba  ambapo  vile  vile  alishiriki  katika  uzinduzi  wa  Tamasha  la  Michezo  ya  Shirikisho  la  Vyuo  Vikuu  na  Taasisi  za  Elimu  ya  Juu  Zanzibar  Katika  maeneo  aliyoyatembelea,  Mheshimiwa  Rais  alitoa  maelekezo  kwa  taasisi  zinazohusika  juu  ya  kuharakisha  utekelezaji  wa  miradi  hiyo  ili  kufikia  malengo  yaliyowekwa.  Maeneo  mengine  aliyoyatembelea  ni  Kambi  ya  Wananchi  waliopata  maafa  ya  mafuriko  pamoja  na  kambi  ya  wagonjwa  wa  maradhi  ya  kipindupindu.  Mheshimiwa  Spika,  Pamoja  na  shughuli  hizo  Mheshimiwa  Rais  katika  kipindi  hiki  aliapishwa  kuwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  tarehe  24  Machi,  kufuatia  ushindi  wa  kishindo  alioupata  katika  uchaguzi  mkuu  uliofanyika  tarehe  20  Machi,  2016.  Kadhalika,  tarehe  Mei,  2016  Mheshimiwa  Rais  aliapishwa  na  Jaji  Mkuu  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kuwa  mjumbe  wa  Baraza  la  Mawaziri  la  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  ili  aweze  kutekeleza  majukumu  yake  katika  Baraza  hilo.  Hafla  hiyo  ilifanyika  mjini  Dodoma  ambapo  alihudhuria  kikao  cha  Baraza  hilo.  Vile  vile,  tarehe  05  Aprili,  2016  alizindua  Baraza  la  Tisa  la  Wawakilishi  kwa  mujibu  wa  uwezo  aliopewa  katika  Katiba  ya  Zanzibar  ya  mwaka  1984.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Faragha  katika  mwaka  wa  fedha  unaomalizika,  ilisimamia  kwa  ufanisi  utekelezaji  wa  maagizo  ya  Mheshimiwa  Rais.  Aidha,  Ofisi  hiyo  ilifanikisha  utunzaji  wa  majengo  ya  Ikulu  yaliopo  Mnazi  Mmoja,  Migombani,  Kibweni,  Dodoma,  Liabon,  Mkoani,  Chake  Chake  na  Mkokotoni  kwa  kuyafanyia  matengenezo  madogo  madogo  ili  kulinda  haiba  yake  na  kuimarisha  mazingira  ya  kufanyakazi.  Kadhalika,  Ofisi  ilisimamia  vyema  huduma  za  Mheshimiwa  Rais  pamoja  na  wageni  waliofika  kumtembelea.  Idara  ya  Mawasiliano  na  Habari    Ikulu  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mawasiliano  na  Habari    Ikulu  imeandaa  na  kurusha  hewani  vipindi  26  vya  redio  na  televisheni.  Aidha,  Idara  kwa  kushirikiana  na  Idara  ya  Habari  Maelezo  imetoa  taarifa  kwa  wananchi  kupitia  maonesho  ya  sinema  vijijini.  Ujumbe  unaotolewa  kupitia  vipindi  hivyo  na  maonesho  ya  sinema  huelezea  mafanikio  ya  utekelezaji  wa  shughuli  mbali  mbali  za  maendeleo  zinazotekelezwa  na  Serikali.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mawasiliano  na  Habari    Ikulu  vile  vile  imekuwa  na  utaratibu  wa  kutoa  habari,  picha  na  kalenda  za  Ikulu  ambazo  huchapishwa  kila  mwaka.  Katika  kipindi  cha  Julai  –  Machi  2015/2016  Kalenda  za  Ikulu  nakala  ,500  zimechapishwa  na  kusambazwa  katika  Taasisi  zote  za  Serikali  na  binafsi.  Aidha,  makala  mbali  mbali  zimeandikwa  na  kuchapishwa  kwenye  magazeti  ya  ndani  na  nje  ya  nchi  na  kupitia  jarida  la  Ikulu  ambalo  huchapishwa  kila  baada  ya  miezi  miwili.  Katika  kipindi  hiki  cha  utekelezaji  matoleo  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  namba  020,  021,  022,  023  na  024  ya  jarida  yalichapishwa  na  kusambazwa  katika  maeneo  hayo.  ii.  Programu  ya  Usalama  wa  Watumishi  wa  Umma  Mheshimiwa  Spika,  Matokeo  yaliyotarajiwa  katika  utekelezaji  wa  Programu  hii  ni  kuimarika  kwa  usalama  wa  Serikali  na  Watumishi  wake.  Kwa  mwaka  wa  Fedha  /2016,  Programu  hii  ilitengewa  TZS.  37  milioni  na  hadi  kufikia  mwezi  Machi,  2016  iliingiziwa  TZS.   milioni.  Mheshimiwa  Spika,  mafanikio  yaliyopatikana  kupitia  Programu  hii  ni  kuimarika  kwa  usalama  wa  Serikali  kupitia  upekuzi  unaofanywa  kwa  Waajiriwa,  utunzaji  wa  siri  za  Serikali  kwa  kuimarisha  Masjala  za  Siri  na  Bayana.  Aidha,  Wafanyakazi  wa  Serikali  wanafanyakazi  katika  mazingira  salama  kupitia  ukaguzi  wa  Majengo  ya  Serikali  unaofanyika  mara  kwa  mara.  Mheshimiwa  Spika,  utekelezaji  halisi  wa  Programu  hii  kupitia  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  ni  kama  ifuatavyo:  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  imepokea  maombi  508  kutoka  Taasisi  na  Wizara  mbali  mbali  za  Serikali.  Maombi  hayo  yamefanyiwa  kazi  na  ushauri  umepelekwa  katika  Taasisi  na  Wizara  husika.  Aidha,  ukaguzi  umefanyika  katika  majengo  mbali  mbali  yakiwemo  Bodi  ya  Chakula,  Madawa  na  Vipodozi,  Idara  ya  Mpiga  Chapa  Mkuu  wa  Serikali,  Bodi  ya  Mfuko  wa  Barabara,  Mamlaka  ya  Uvuvi  wa  Bahari  Kuu,  iliyokuwa  Wizara  ya  Katiba  na  Sheria,  Mamlaka  ya  Kuzuia  Rushwa  na  Uhujumu  Uchumi  Pemba  na  Ikulu  ndogo  Dodoma.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  iii.  Programu  ya  Utawala  na  Uendeshaji  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Mheshimiwa  Spika,  Matokeo  ya  utekelezaji  wa  Programu  hii  ni  kuwepo  kwa  mazingira  mazuri  ya  utendaji  kazi  ambayo  yatafanikisha  utoaji  wa  huduma  bora  na  maamuzi  yatayotokana  na  matokeo  ya  tafiti.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2015/2016,  Programu  ya  Utumishi  na  Uendeshaji  wa  Ofisi  ya  Rais  Ikulu  iliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  2,   milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  zilizopangwa  katika  Programu  hii  na  hadi  kufikia  mwezi  Machi,  2016  iliingiziwa  TZS.  1,   milioni.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  programu  hii  mafanikio  yaliyopatikana  ni  pamoja  na  Watumishi  kupatiwa  stahiki  zao  kwa  wakati,  kuimarika  kwa  mazingira  ya  kufanyia  kazi  na  vitendea  kazi  vya  kisasa.  Ofisi  imefanya  kazi  zake  kwa  kuzingatia  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma  na  imefanya  matumizi  yake  kwa  kuzingatia  Sheria  ya  Manunuzi  na  Uondoshaji  wa  Mali  za  Umma.  Aidha,  Watumishi  wamejengewa  uwezo  kupitia  mafunzo  ya  muda  mrefu  na  mfupi.  Mheshimiwa  Spika,  utekelezaji  halisi  wa  Programu  hii  kupitia  Idara  zinazohusika  ni  kama  ifuatavyo:  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  Mheshimiwa  Spika,  katika  kipindi  cha  Julai  –  Machi  2016,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kupitia  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  imesimamia  upatikanaji  wa  huduma  na  vifaa  vya  kuendeshea  Ofisi,  sambamba  na  matengenezo  ya  vipando  na  vifaa  vyengine  vya  kufanyia  kazi.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Mheshimiwa  Spika,  Wafanyakazi  73  wamepatiwa  mafunzo  ya  muda  mrefu  na  mfupi  katika  ngazi  ya  shahada  ya  Uzamili,  Shahada,  Stashahada  na  Cheti  kwa  kada  za  Uhasibu,  Utunzaji  wa  Kumbukumbu,  Ununuzi  na  Ugavi  na  Usimamizi  wa  Rasilimali  Watu.  Aidha,  mafunzo  ya  Uelewa  wa  Sheria  na  Kanuni  za  Utumishi  wa  Umma  yametolewa  kwa  Wakuu  wote  wa  Idara  na  maofisa  waandamizi  40,  lengo  kuu  la  kuendesha  mafunzo  hayo  ni  kusimamia  watumishi  kwa  mujibu  wa  Sheria  na  miongozo  ya  Utumishi  wa  Umma  kwa  nia  ya  kuleta  ufanisi  wa  kazi.  Kiambatisho  Namba  4  na  5  vinatoa  ufafanuzi  zaidi.  Mheshimiwa  Spika,  Vikao  vitano  vya  Bodi  ya  Zabuni  na  vikao  viwili  vya  kamati  ya  ukaguzi  wa  ndani  vimefanyika.  Manunuzi  yote  yalijadiliwa  na  kupitishwa  na  Vikao  vya  Bodi.  Vile  vile,  Vikao  vya  Kamati  ya  Uongozi  na  Kamati  Tendaji  vimefanyika  kwa  ajili  ya  kujadili  maagizo  kutoka  Baraza  la  Mapinduzi  na  ajenda  nyengine  zinazolenga  kuongeza  ufanisi  wa  kazi.  Mishahara  na  stahiki  nyengine  za  watumishi  zimelipwa  kwa  kuzingatia  Sheria,  Kanuni  na  miongozo  ya  Utumishi  wa  Umma.  Michango  ya  watumishi  imewasilishwa  ZSSF  kwa  wakati.  Wafanyakazi  32  waliostahiki  wamepatiwa  posho  la  likizo.  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti  Mheshimiwa  Spika,  utekelezaji  wa  shughuli  za  Mipango  na  Sera  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  umefanyika  kwa  ufanisi.  Utekelezaji  huo  ulifuatiwa  na  mkutano  wa  tathmini  ambao  uliwahusisha  Maofisa  viungo  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  Kupitia  mkutano  huo,  tathmini  ya  utekelezaji  kwa  kipindi  cha  Julai    Disemba  2015  iliwasilishwa.  Aidha,  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Maofisa  walijengewa  uwezo  kupitia  uwasilishaji  wa  mada  mbali  mbali  zikiwemo:  Namna  bora  ya  kuandaa  Viashiria,  Umuhimu  wa  kuwasilisha  ripoti  kwa  wakati  na  namna  ya  kuandaa  Miradi  ya  Maendeleo.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  iliandaa  ripoti  ya  utekelezaji  wa  Ilani  ya  Uchaguzi  ya  CCM  ya  2010-2015,  ripoti  za  utekelezaji  za  kila  robo  mwaka,  nusu  na  miezi  tisa  na  ripoti  ya  tathmini  ya  utekelezaji  wa  shughuli  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  kipindi  cha  2010-2015.  Katika  ripoti  hizo,  mafanikio  mbali  mbali  yameainishwa  pamoja  na  changamoto  zilizojitokeza.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti  ilikamilisha  utafiti  juu  mahitaji  wa  takwimu  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  Idara  pia,  iliimarisha  Kitengo  cha  TEHAMA  ambapo  Maofisa  wa  Kitengo  walipatiwa  mafunzo  ya  muda  mfupi.  Aidha,  vifaa  kwa  ajili  ya  kuimarisha  mfumo  wa  ulinzi  wa  kompyuta  na  upatikanaji  wa  huduma  ya  intaneti  ndani  ya  Ofisi  vimefungwa.  Vile  vile,  Idara  inaendelea  kufanya  tathmini  ya  usalama  wa  mtandao  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  Ripoti  ya  tathmini  hiyo  inatarajiwa  kutolewa  baada  ya  kukamilika  zoezi  hilo.  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  –  Pemba  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  imeshughulikia  ziara  tano  za  Mheshimiwa  Rais  alizofanya  Kisiwani  Pemba.  Lengo  la  ziara  hizo  lilikuwa  ni  kutembelea  Miradi  ya  maendeleo  ambayo  ni  barabara  za  Wete,  Gando  na  Ukunjwi,  Uzinduzi  wa  Kiwanja  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  cha  Kufurahishia  watoto  ZSSF  Tibirinzi,  uwekaji  wa  Jiwe  la  Msingi  katika  Hospitali  ya  Abdalla  Mzee  na  uzinduzi  wa  Mfuko  wa  maendeleo  wa  zao  la  Karafuu  katika  Kiwanda  cha  Makonyo.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  pia  imesimamia  upatikanaji  wa  huduma  katika  majengo  ya  Ikulu  yaliyoko  Pemba.  Huduma  za  umeme,  maji  na  simu  katika  majengo  ya  Ikulu  zimepatikana  kwa  wakati.  Aidha,  huduma  za  uendeshaji  wa  Ofisi  ikiwemo  umeme,  maji,  mafuta,  mtandao,  simu  vifaa  vya  kuandikia  zimepatikana  kwa  wakati  sambamba  na  matengenezo  ya  magari.  Mheshimiwa  Spika,  Wafanyakazi  wa  Ofisi  wamelipwa  mishahara  na  mchango  wa  ZSSF.  Stahiki  za  watumishi  zimelipwa  ikiwemo  malipo  ya  likizo  za  wafanyakazi  11  na  malipo  baada  ya  saa  za  kazi.  Aidha,  Ofisi  imeendelea  kuwajengea  uwezo  watumishi  wake  sita  walioko  masomoni  katika  ngazi  ya  shahada  ya  uzamili,  shahada  na  stashahada.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisa  Mdhamini  amefanya  vikao  vitano  vya  Maofisa  Wadhamini  vilivyojadili  maandalizi  ya  Ziara  za  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar,  hali  halisi  ya  mabadiliko  ya  Tabia  ya  Nchi,  Maradhi  ya  Kipindupindu,  mabadiliko  ya  Wizara  na  Agizo  la  Serikali  la  kuzitaka  Wizara  zenye  majengo  ya  kukodi  kuhamia  katika  majengo  ya  Serikali.  Hatua  za  utekelezaji  wa  maagizo  hayo  zinaendelea  kufanyika.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  iv.  Programu  ya  Usimamizi  wa  Majukumu  ya  Kikatiba  na  Kisheria  ya  Baraza  la  Mapinduzi  na  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu  Mheshimiwa  Spika,  Matokeo  ya  utekelezaji  wa  Programu  hii  ni  kuimarika  kwa  Sheria,  Sera  na  Miongozo  yenye  kusaidia  uendeshaji  wa  Serikali,  ukuaji  uchumi  na  kupunguza  umasikini.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2015/2016,  Programu  hii  iliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.     milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  zilizopangwa  katika  Programu  hii  na  hadi  kufikia  mwezi  wa  Machi,  2016,  ziliingizwa  TZS.     milioni.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  programu  hii,  mafanikio  mbali  mbali  yamepatikana  yakiwemo  kusimamia  utekelezaji  na  kuidhinisha  Sera,  Sheria  na  Mipango  ya  Serikali.  Mheshimiwa  Spika,  utekelezaji  halisi  wa  Programu  hii  kupitia  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  ni  kama  ifuatavyo:  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  imesimamia  kikamilifu  uundwaji  wa  Serikali  mpya  kufuatia  kukamilika  kwa  uchaguzi  mkuu  ikiwemo  uapishaji  wa  Waheshimiwa  Viongozi  wa  ngazi  za  juu  pamoja  na  kuwapatia  vitendea  kazi  na  miongozo  ili  kuwawezesha  kutekeleza  majukumu  yao  kwa  ufanisi.  Aidha,  Ofisi  imeratibu  mafunzo  maalum  ya  muda  wa  siku  mbili  kwa  wateuliwa  wapya  katika  ngazi  za  Waheshimiwa  Mawaziri,  Waheshimiwa  Naibu  Mawaziri,  Makatibu  Wakuu,  Naibu  Makatibu  Wakuu,  Wakuu  wa  Idara  Maalum  za  SMZ  na  Wakuu  wa  Taasisi  nyengine  za  Serikali.  Katika  mafunzo  hayo  mada  mbali  mbali  ziliwasilishwa.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuhakikisha  Sera,  Sheria  na  Miongozo  ya  nchi  inatekelezeka  kikamilifu  kwa  lengo  la  kuharakisha  ukuaji  wa  maendeleo  na  kudumisha  amani  na  utulivu  nchini,  Ofisi  imeandaa  vikao  11  vya  kawaida  vya  Baraza  la  Mapinduzi  na  vikao  25  vya  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu.  Vikao  vyengine  viwili  vya  dharura  vya  Baraza  la  Mapinduzi  na  kimoja  cha  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu  navyo  viliratibiwa.  Katika  vikao  hivyo,  jumla  ya  nyaraka  18  zikiwemo  za  Sera,  Sheria  pamoja  na  taarifa  44  zilijadiliwa  na  kuamuliwa.  Aidha,  vikao  vitano  Maalum  vya  Kazi  vya  Mheshimiwa  Rais  vilifanyika.  Mheshimiwa  Spika,  Sambamba  na  kufanyika  kwa  vikao  vya  kawaida  vya  Baraza  na  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu,  Ofisi  pia  imeratibu  jumla  ya  Semina  nne  na  mafunzo  kwa  Makatibu  Wakuu  kuhusu  Sera  ya  Bima  na  Kanuni  za  Bima  ya  Kiislamu,  Uandishi  wa  Nyaraka  za  Baraza  la  Mapinduzi,  Rasimu  ya  Sera  ya  Huduma  ya  Msaada  wa  Kisheria  (Legal  Aid  Policy),  na  Kujenga  Uwezo  kwa  Taasisi  za  Serikali  Kutumia  Ushahidi  kwa  ajili  ya  Kutunga  Sera  na  Kufanya  Maamuzi.  Wakufunzi  mbali  mbali  kutoka  ndani  na  nje  ya  nchi  akiwemo  Katibu  wa  Baraza  la  Mawaziri  la  Zambia  Mheshimiwa  Benard  J.  Kamphasa  walishiriki  kuendesha  semina  na  mafunzo  hayo.  Mheshimiwa  Spika,  kutokana  na  Zanzibar  kuwa  mwanachama  wa  Mtandao  wa  Mabaraza  ya  Mawaziri  ya  Serikali  za  Afrika  (Africa  Government  Cabinet  Network    AGCN),  kwa  mwaka  wa  fedha  2015/2016  Zanzibar  imeweza  kushiriki  katika  vikao  vinavyoratibiwa  na  mtandao  huo  kwa  lengo  la  kukuza  uwezo  wa  Sekretarieti  za  Mabaraza  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  ya  Mawaziri.  Jumla  ya  viongozi  wawili  na  watendaji  wanne  wa  Sekretarieti  ya  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  nyakati  tofauti  wamewezeshwa  kuhudhuria  vikao  katika  nchi  za  Uganda  na  Malawi  ambapo  manufaa  makubwa  yamepatikana  ikiwemo  kuimarika  uwezo  wa  Sekretarieti  katika  uandaaji  na  uchambuzi  wa  nyaraka  za  Baraza  la  Mpinduzi  na  Kamati  zake.  v.  Programu  ya  Uongozi  na  Utawala  katika  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  Mheshimiwa  Spika,  Matokeo  ya  utekelezaji  wa  Programu  hii  ni  kuimarika  kwa  mazingira  ya  kazi,  kuongezeka  kwa  uwajibikaji  na  kurahisisha  utoaji  wa  huduma  bora  za  kiofisi.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2015/2016,  Programu  hii  iliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.  1,   milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  zilizopangwa  na  hadi  kufikia  mwezi  Machi,  2016  ziliingizwa  jumla  ya  TZS.     milioni.  Mheshimiwa  Spika,  pamoja  na  mambo  mengine,  mafanikio  yaliyopatikana  ni  pamoja  na  kuongezeka  kwa  vitendea  kazi  vya  Ofisi,  kuongeza  ujuzi  na  ubunifu  wa  watumishi  na  mashirikiano  ya  karibu  na  Taasisi  mbali  mbali.  Mheshimiwa  Spika,  utekelezaji  halisi  wa  Programu  hii  kupitia  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  ni  kama  ifuatavyo:  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  imefanikiwa  kuongeza  vitendea  kazi  vipya  na  vya  kisasa  ikiwemo  mtambo  mpya  wa  mawasiliano  (PA  Syste    katika  ukumbi  wa  mikutano  wa  Baraza  la  Mapinduzi  na  kuyaunganisha  majengo  ya  Ofisi  na  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  huduma  ya  mkonga  wa  Taifa  wa  mawasiliano  wa  Serikali.  Aidha,  utendaji  wa  Ofisi  umeendelea  kuimarika  na  kuwa  wenye  ufanisi  zaidi  kutokana  na  kuendeleza  programu  za  kujenga  uwezo  wa  watumishi  kitaaluma  kwa  mafunzo  ya  muda  mrefu  na  mfupi  kulingana  na  mahitaji  ya  Ofisi  na  mabadiliko  ya  wakati.  Mheshimiwa  Spika,  katika  kuimarisha  uhusiano  na  mataifa  mengine,  Viongozi  pamoja  na  watendaji  wengine  wa  Ofisi  wamewezeshwa  kushiriki  shughuli  mbali  mbali  katika  majukwaa  ya  Kimataifa  katika  nchi  za  China  na  Singapore  kwa  lengo  la  kuongeza  ujuzi,  kubadilishana  uzoefu  na  kujitathimini  kulinganisha  na  utekelezaji  na  mafanikio  ya  mataifa  hayo.  Maudhui  makuu  katika  ushiriki  huo  yalihusu  Uongozi,  Usimamizi  wa  Rasilimali  Watu,  Uongozi  wa  Fedha,  Mashirikiano  kati  ya  Taasisi  za  Umma  na  Sekta  Binafsi,  Teknolojia  ya  Habari  na  Mawaasiliano,  Sera  za  Kiuchumi  na  Maendeleo  Endelevu.  Mheshimiwa  Spika,  Aidha,  Viongozi  na  watendaji  wengine  wamewezeshwa  kufanya  ufuatiliaji  na  tathmini  ya  shughuli  mbali  mbali  za  Serikali  ikiwa  ni  pamoja  na  kufuatilia  utekelezaji  wa  maamuzi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  na  Kamati  zake.  Pia,  Ofisi  imeimarisha  uhusiano  mzuri  na  Ofisi  ya  Katibu  Mkuu  Kiongozi  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kwa  kuratibu  ziara  za  kikazi  zinazofanywa  na  Katibu  Mkuu  Kiongozi     na  Watendaji  wengine  wa  Ofisi  yake.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  imelipa  mshahara  watumishi  wake  na  kupekeleka  michango  ya  ZSSF  kwa  wakati.  Aidha,  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Watumishi  watano  walienda  likizo  ya  kawaida  na  kupatiwa  stahiki  zao  na  watatu  walipatiwa  mafunzo  ya  muda  mrefu  na  mfupi  katika  ngazi  ya  Stashahada  na  Shahada  ya  Uzamili  katika  fani  za  Utunzaji  Kumbukumbu  na  Uhasibu.  vi.  Programu  ya  Kuratibu,  Ushirikiano  wa  Kikanda  na  Mashirika  ya  Kimataifa  Mheshimiwa  Spika,  matokeo  ya  utekelezaji  wa  Programu  hii  ni  kuimarika  kwa  ushiriki  wa  Zanzibar  katika  mikutano  ya  kikanda  na  kimataifa  na  kuhakikisha  kuwa  Zanzibar  inanufaika  na  uhusiano  huo.  Kwa  mwaka  wa  fedha  /2016,  Programu  hii  iliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.     milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  zilizopangwa  katika  Programu  hii  na  hadi  kufikia  mwezi  Machi,  2016  iliingiziwa  TZS.     milioni.  Mheshimiwa  Spika,  kupitia  programu  hii  mafanikio  yaliyopatikana  ni  pamoja  na  Wataalamu  wa  sekta  mbali  mbali  kuwezeshwa  kushiriki  katika  mikutano  ya  Jumuiya  za  Kikanda  ndani  na  nje  ya  nchi.  Hali  hii  imewawezesha  kupanua  wigo  wa  uelewa  katika  shughuli  za  mtangamano  pamoja  na  kutambua  fursa  mbali  mbali  ikiwemo  za  kibiashara,  uwekezaji  na  miradi.  Mheshimiwa  Spika,  utekelezaji  halisi  wa  Programu  hii  kupitia  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  wanaoishi  nje  ya  Nchi  ni  kama  ifuatavyo:  Mheshimiwa  Spika,  kama  nilivyoeleza  awali  Mkutano  wa  Kilele  wa  Wakuu  wa  Nchi  Wanachama  za  Jumuiya  ya  Afrika  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Mashariki  ulifanyika  tarehe  2  Machi  2016.  Mkutano  huo  ulimteua  Mheshimiwa  Dkt.  John  Pombe  Joseph  Magufuli  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  kuendelea  kuwa  Mwenyekiti  wa  Jumuiya  hiyo  kwa  mwaka  mmoja.  Aidha,  Mheshimiwa  Liberat  Mfumukeko  kutoka  Burundi  aliteuliwa  kuwa  Katibu  Mkuu  wa  Jumuiya.  Pia,  mkutano  uliridhia  Sudan  ya  Kusini  kuwa  mwanachama  mpya  na  hivyo  kufanya  nchi  wanachama  sasa  kuwa  sita.  Mheshimiwa  Spika,  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  nje  ya  Nchi  imeshiriki  katika  mikutano  mbali  mbali  ya  Jumuiya  za  Kikanda  ndani  na  nje  ya  nchi  ambapo  Tanzania  ni  mwanachama,  ikiwemo  Jumuiya  ya  EAC,  SADC,  IORA  na  utatu  wa  Jumuiya  za  EAC    COMESA    SADC.  Miongoni  mwa  utekelezaji  mzuri  wa  maamuzi  ya  Jumuiya  ni  kwamba  tayari  Kamisheni  ya  Kiswahili  imehamia  rasmi  Zanzibar  tarehe  15  Machi,  2016.  Makao  Makuu  ya  Kamisheni  hiyo  yapo  eneo  la  Mpirani  katika  majengo  yaliyokuwa  ya  EACROTANAL.  Mheshimiwa  Spika,  Zanzibar  ilishiriki  katika  mkutano  wa  kufanya  mapitio  ya  Sheria  za  Tanzania  ili  kuweza  kwenda  sambamba  na  utekelezaji  wa  Itifaki  ya  Soko  la  Pamoja  iliyofanyika  Mkoani  Morogoro  na  Kibaha  Mkoa  wa  Pwani.  Aidha,  Mkutano  wa  mapitio  ya  vikwazo  vya  biashara  visivyo  vya  kiushuru  uliofanyika  Burundi,  Arusha  na  Dar  es  Salaam  pamoja  na  mikutano  ya  tathmini  ya  utekelezaji  wa  Kamati  ya  Kikanda  ya  utekelezaji  wa  Soko  la  Pamoja  iliyofanyika  jijini  Arusha  na  Mwanza.  Pia,  Wafanyabiashara  wadogo  wadogo  wa  Zanzibar  wameshiriki  katika  maonesho  ya  jua  kali/nguvu  kazi  ya  Afrika  Mashariki  yaliyofanyika  tarehe  3  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Disemba,  2015  jijini  Dar  es  Salaam  ambapo  walipata  fursa  ya  kutangaza  ubora  wa  bidhaa  zao  pamoja  na  kujiimarisha  katika  soko  la  EAC.  vii.  Programu  ya  Uratibu  wa  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  kwa  Wazanzibari  wanaoishi  nje  ya  Nchi  Mheshimiwa  Spika,  matokeo  ya  utekelezaji  wa  Programu  hii  ni  Zanzibar  kufaidika  na  michango  ya  Wazanzibari  wanaoishi  nje  ya  nchi  katika  maendeleo  ya  kijamii  na  kiuchumi.  Kwa  mwaka  wa  fedha  2015/2016,  Programu  hii  iliidhinishiwa  jumla  ya  TZS.     milioni  kwa  matumizi  ya  kazi  zilizopangwa  katika  Programu  hii  na  hadi  kufikia  mwezi  Machi  2016  iliingiziwa  TZS.     milioni.  Mheshimiwa  Spika,  utekelezaji  wa  programu  hii  umeleta  mafanikio  makubwa  na  kuimarika  Uhusiano  kati  ya  Serikali  na  Wazanzibari  wanaoishi  nje  ya  Nchi.  Jumuiya  za  Wazanzibari  hao  zimeendelea  kusaidia  kuimarisha  sekta  za  afya  na  elimu.  Aidha,  kumekuwa  na  ongezeko  la  Wataalamu  wa  kujitolea  kutoka  katika  Jumuiya  mbali  mbali  za  Diaspora  wanaokuja  nchini  kusaidia  shughuli  za  maendeleo.  Mheshimiwa  Spika,  utekelezaji  halisi  wa  Programu  hii  kupitia  Idara  inayohusika  ni  kama  ifuatavyo:  Mheshimiwa  Spika,  kwa  upande  wa  Diaspora,  Watendaji  wangu  wameshiriki  kongamano  la  Watanzania  wanaoishi  Birmingharm  nchini  Uingereza,  lililofanyika  mwezi  Septemba,  2015.  Kadhalika,  Jumuiya  ya  Watanzania  waishio  Washington  DC,  katika  mwezi  Julai,  2015  kwa  kushirikiana  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  na  African  Women’s  Cancer  Awareness  Association     ya  Marekani,  walifika  Zanzibar  na  kutoa  huduma  mbali  mbali  za  afya  kwa  wananchi  katika  Hospitali  Kuu  ya  Mnazi  Mmoja  na  Skuli  ya  Afya  iliyopo  Mombasa  pamoja  na  kukabidhi  dawa  mbali  mbali  na  miwani  kwa  Wizara  ya  Afya  Zanzibar.  Mheshimiwa  Spika,  Jumuiya  ya  Wazanzibari  wanaoishi  katika  nchi  za  Scandinavia     wameendelea  kushirikiana  na  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  katika  kuimarisha  sekta  ya  elimu  kwa  kuleta  walimu  wa  kujitolea  Zanzibar  na  kwa  sasa  walimu  hao  wapo  Skuli  ya  Sekondari  ya  Nungwi  na  Kituo  cha  Elimu  Mbadala  Rahaleo.  Aidha,  wametoa  msaada  wa  vitabu  vya  Elimu  ya  Afya  kwa  Chuo  Kikuu  cha  Taifa  cha  Zanzibar  Jumuiya  ya  Wazanzibari  wanaoishi  nchini  Canada     nayo  imetoa  msaada  wa  maboksi  40  ya  vitabu  kwa  Wizara  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Amali  Zanzibar  na  baiskeli  za  magurudumu  matatu  kwa  Jumuiya  ya  watu  wenye  ulemavu  Zanzibar.  Mheshimiwa  Spika,  kama  tunavyofahamu  kuwa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  itaandaa  Kongamano  la  Watanzania  wanaoishi  nje  ya  nchi  mwezi  Agosti,  2016  hapa  Zanzibar.  Katika  kufanikisha  suala  hilo  vikao  vya  maandalizi  vimeshaanza.  Ninawaomba  Waheshimiwa  Wajumbe  wa  Baraza  lako  tukufu  washirikiane  na  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  katika  kufanikisha  shughuli  hiyo  muhimu  kwa  maendeleo  ya  nchi  yetu.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  E.  MWELEKEO  WA  BAJETI  YA  OFISI  YA  RAIS  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  KWA  MWAKA  WA  FEDHA  2016/2017  Mheshimiwa  Spika,  hotuba  ya  bajeti  ya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  ya  mwaka  wa  fedha  /2017  ni  ya  kwanza  katika  muhula  wa  pili  wa  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  Awamu  ya  Saba  ulioanzia  Machi  Hotuba  hii  imezingatia  mipango  mikuu  ya  Kitaifa  ikiwemo  MKUZA,  Ilani  ya  Uchaguzi  ya  CCM  2015  –  2020,  Mipango  Endelevu  ya  Milenia  na  Maelekezo  ya  Hotuba  ya  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  wakati  akizindua  Baraza  la  tisa  la  Wawakilishi.  Mheshimiwa  Spika,  naomba  kulihakikishia  Baraza  lako  Tukufu  kuwa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  itatekeleza  majukumu  yake  kwa  kuzingatia  maelekezo  na  miongozo  madhubuti  ambayo  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  ya  Awamu  ya  Saba  imeiandaa.  Lengo  ni  kuhakikisha  kuwa  Zanzibar  inapiga  hatua  zaidi  za  kimaendeleo  pamoja  na  kudumisha  mafanikio  yaliopatikana.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  imeundwa  na  mafungu  mawili  ambayo  ni  Fungu  A01  na  Fungu  A02.  Idara  na  Ofisi  zinazounda  Fungu  A01  ni  Ofisi  ya  Faragha  ya  Rais,  Idara  ya  Mawasiliano  na  Habari    Ikulu,  Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  nje  ya  nchi,  Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi,  Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi    Pemba;  Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  na  Idara  ya  Ufuatiliaji  na  Tathmini  ya  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Sera  na  Maamuzi  ya  Serikali.  Aidha,  Fungu  A02  linaundwa  na  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  mwaka  2016/17,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  imetengewa  jumla  ya  TZS.  6,   milioni  kwa  ajili  ya  Matumizi  ya  utekelezaji  wa  Programu  zake.  Kati  ya  hizo,  TZS.     milioni  kwa  ajili  ya  utekelezaji  wa  miradi  ya  maendeleo  na  TZS.  6,   kwa  ajili  ya  matumizi  ya  kazi  za  kawaida.  E.1  PROGRAMU  KUBWA  NA  NDOGO  NA  MAKISIO  YA  FEDHA  ZINAZOHITAJIKA  KWA  MWAKA  WA  FEDHA  /2017  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  imeandaa  Programu  Kuu  tano  na  Programu  Ndogo  14.  Naomba  niainishe  Programu  Kuu  na  Ndogo  kwa  mwaka  wa  fedha  2016/2017  pamoja  na  fedha  zinazohitajika  katika  kila  Programu.  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Fungu  A01  ina  jumla  ya  Programu  Kuu  tatu  na  Programu  Ndogo  tisa  kama  ifuatavyo:  Programu  ya  Kusimamia  Shughuli  za  Mheshimiwa  Rais  na  Kuimarisha  Mawasiliano  Ikulu  Matokeo  ya  muda  mrefu  yanayotarajiwa  kupitia  Programu  hii  ni  Umma  kwa  ujumla  kuwa  na  uelewa  kuhusu  shughuli  zinazotekelezwa  na  Mheshimiwa  Rais.  Lengo  kuu  la  Programu  ni  kusimamia  shughuli  za  Mheshimiwa  Rais  na  kuendeleza  taswira  nzuri  kwa  Umma.  Vile  vile,  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Programu  hii  itajumuisha  mradi  wa  maendeleo  wa  Ujenzi  wa  nyumba  za  Ikulu  na  Nyumba  za  Serikali.  Programu  hii  itakuwa  na  Programu  Ndogo  mbili  zifuatazo:  i.  Programu  Ndogo  ya  Uratibu  wa  Shughuli  za  Mheshimiwa  Rais  ii.  Programu  Ndogo  ya  Uimarishaji  wa  Mawasiliano  baina  ya  Serikali  na  Wananchi  Mheshimiwa  Spika,  katika  kufikia  malengo  ya  Programu  hii,  shughuli  zifuatazo  zimepangwa  kutekelezwa:  i.  Kufuatilia  na  kutekeleza  ahadi  na  maagizo  ya  Mheshimiwa  Rais;  ii.  Kuratibu  ziara  za  ndani  na  nje  za  Mheshimiwa  Rais;  iii.  Kuimarisha  huduma  katika  Ikulu  za  Unguja,  Dodoma  na  Dar  es  Salaam;  iv.  Ujenzi  wa  Ikulu  ya  Micheweni,  ujenzi  wa  nyumba  ya  Chake  Chake  na  kulinda  na  kuzuia  mmong’onyoko  wa  udongo  katika  Ikulu  ya  Mkoani;  v.  Kukuza  mawasiliano  baina  ya  Mheshimiwa  Rais  na  wananchi  kwa  kuimarisha  tovuti  ya  Idara  ya  Mawasiliano  na  Habari  –  Ikulu  na  mitandao  ya  kijamii;  na  vi.  Kuchapisha  na  kusambaza  kalenda,  majarida  na  vipeperushi  vya  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Programu  ya  Kusimamia  Shughuli  za  Mheshimiwa  Rais  na  Kuimarisha  Mawasiliano  Ikulu  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  iweze  kutekelezwa,  kwa  mwaka  wa  fedha  2016/2017,  jumla  ya  TZS.  2,   milioni  zinahitajika  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  zilizopangwa  na  TZS.     milioni  kwa  ajili  ya  mradi  wa  maendeleo.  Programu  ya  Ushirikiano  wa  Kikanda,  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  nje  ya  nchi  Matokeo  ya  Muda  Mrefu  yanayotarajiwa  kupitia  Programu  hii  ni  Zanzibar  kufaidika  na  fursa  za  kiuchumi  na  kijamii  zinazotokana  na  Jumuiya  za  kikanda  na  kimataifa  na  Wazanzibari  wanaoishi  nje  ya  Nchi.  Malengo  makuu  ya  Programu  hii  ni  kuimarisha  mtengamano  wa  Kikanda,  Taasisi  za  Kimataifa  na  ushirikiano  mwema  na  nchi  marafiki  na  kutumia  fursa  za  kiuchumi  na  kijamii  zinazotokana  na  Jumuiya  hizo  na  Wazanzibari  wanaoishi  nje  ya  Nchi.  Programu  hii  itakuwa  na  Programu  Ndogo  mbili  zifuatazo:  i.  Programu  Ndogo  ya  Kuiwakilisha  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  katika  mikutano  ya  Kikanda  na  Kimataifa  ii.  Programu  Ndogo  ya  Uratibu  wa  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar  katika  masuala  ya  Diaspora  Mheshimiwa  Spika,  katika  kufikia  malengo  ya  Programu  hii,  shughuli  zifuatazo  zimepangwa  kutekelezwa:  i.  Kushiriki  katika  mikutano  ya  Kikanda  ndani  na  nje  ya  Nchi;  ii.  Kushughulikia  masuala  ya  kuwaunganisha  Diaspora  na  Jumuiya  zake;  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  iii.  Kuandaa  kongamano  la  Watanzania  wanaoishi  nje  ya  Nchi;  na  iv.  Kutoa  taaluma  kwa  jamii  juu  ya  umuhimu  na  fursa  za  mtengamano  wa  Kikanda  na  elimu  juu  dhana  ya  Diaspora.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Programu  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  nje  ya  nchi  iweze  kutekelezwa,  kwa  mwaka  wa  fedha  2016/2017,  jumla  ya  TZS.     milioni  zinahitajika  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  zilizopangwa  katika  programu  hii.  Programu  ya  Utumishi  na  Uendeshaji  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Matokeo  ya  muda  mrefu  yanayotarajiwa  katika  Programu  hii  ni  kuimarika  kwa  Mazingira  ya  Utendaji  kazi  katika  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi.  Programu  hii  inalenga  kuimarisha  uwezo  wa  Kiutendaji  na  Kuratibu  Shughuli  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Unguja  na  Pemba.  Aidha,  inalenga  Kuimarisha  Shughuli  za  Mipango,  Sera  na  kufanya  Utafiti.  Kuimarisha  shughuli  za  Usalama  wa  Serikali.  Programu  hii  itakuwa  na  Programu  Ndogo  tano  zifuatazo:  i.  Programu  Ndogo  ya  Uratibu  wa  Shughuli  za  Mipango,  Sera  na  Utafiti  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  ii.  Programu  Ndogo  ya  Uratibu  na  Usimamizi  wa  Shughuli  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  iii.  Programu  Ndogo  ya  Uratibu  na  Usimamizi  wa  Shughuli  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  –  Pemba  iv.  Usimamizi  wa  Usalama  wa  Watumishi  wa  Umma  v.  Ufuatiliaji  na  Tathmini  ya  Sera  na  Maamuzi  ya  Serikali  Mheshimiwa  Spika,  katika  kufikia  malengo  ya  Programu  hii,  shughuli  zifuatazo  zimepangwa  kutekelezwa:  i.  Kupitia  ‘database’  ya  maendeleo  ya  rasilimali  watu;  ii.  Kulipa  mishahara  kwa  wafanyakazi,  motisha  pamoja  na  stahiki  nyengine;  iii.  Kuimarisha  huduma  na  vitendea  kazi  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi;  iv.  Kuandaa  vikao  vya  Kamati  ya  Uongozi,  Bodi  ya  Zabuni  na  Kamati  ya  Ukaguzi  wa  ndani;  v.  Kuandaa  mafunzo  ya  mpango  wa  rasilimali  watu,  urithishaji  pamoja  na  kuwajengea  uwezo  wa  kitaaluma  wafanyakazi;  vi.  Kufanya  mapitio  ya  mpango  mkakati  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  na  mpango  mkakati  wa  mawasiliano  Ikulu;  vii.  Kufanya  utafiti  juu  ya  utoaji  wa  huduma  katika  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi;  viii.  Kuimarisha  ufuatiliaji  na  tathmini  wa  shughuli  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi;  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  ix.  Kufanya  upekuzi  wa  kiusalama  kwa  wafanyakazi  na  ukaguzi  wa  majengo  ya  Serikali;  na  x.  Kuimarisha  utendaji  kazi  na  huduma  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Pemba  na  Ikulu  za  Pemba.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Programu  ya  Utawala  na  Uendeshaji  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  iweze  kutekelezwa,  kwa  mwaka  wa  fedha  2016/2017,  jumla  ya  TZS.  2,   milioni  zinahitajika  kwa  matumizi  ya  kazi  zilizopangwa  katika  programu  hii.  Mheshimiwa  Spika,  Kwa  mwaka  wa  fedha  2016/2017,  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  yenye  Fungu  A02  itakuwa  na  jumla  ya  Programu  Kuu  mbili  na  Programu  Ndogo  tano  zifuatazo:  Programu  ya  Usimamizi  wa  Majukumu  ya  Kikatiba  na  Kisheria  ya  Baraza  la  Mapinduzi  na  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu  Matokeo  ya  muda  mrefu  yanayotarajiwa  kwenye  Programu  hii  ni  Kuimarika  kwa  Sheria,  Sera  na  Miongozo  yenye  kusaidia  ukuaji  wa  maendeleo  na  kudumisha  amani  na  utulivu.  Programu  hii  inalenga  kuhakikisha  kuwa  uwajibikaji  wa  Serikali  katika  kutoa  huduma  kwa  wananchi.  Programu  hii  itakuwa  na  Programu  Ndogo  tatu  zifuatazo:  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  i.  Programu  Ndogo  ya  Uratibu  na  Usimamizi  wa  Shughuli  za  Baraza  la  Mapinduzi  na  Kamati  zake  ii.  Programu  Ndogo  ya  Tathmini  ya  Uwajibikaji  na  Utendaji  Kazi  wa  Taasisi  za  Umma  iii.  Programu  Ndogo  ya  Ukuzaji  Ufanisi  wa  Kitengo  cha  Teknolojia  ya  Habari  na  Mawasiliano  Mheshimiwa  Spika,  katika  kufikia  malengo  ya  Programu  hii,  shughuli  zifuatazo  zimepangwa  kutekelezwa:  i.  Kutayarisha  vikao  vya  kawaida  na  dharura  vya  Baraza  la  Mapinduzi  na  Kamati  zake  ikiwemo  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu;  ii.  Kutoa  mafunzo  ya  kujenga  uwezo  kwa  Viongozi  wa  Wakuu  wa  Kisiasa  na  Kiutendaji  na  Sekretarieti  ya  Baraza  la  Mapinduzi;  iii.  Kutayarisha  Mikutano  ya  tathmini  ya  utendaji  kazi  na  uwajibikaji  (Bango  Kitita)  kati  ya  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mpinduzi  na  Viongozi  wa  Wizara,  Idara  na  Taasisi  nyengine  za  Serikali;  na  iv.  Kuratibu  shughuli  za  Mawaziri  Wasio  na  Wizara  Maalum.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Programu  ya  Usimamizi  wa  Majukumu  ya  Kikatiba  na  Kisheria  ya  Baraza  la  Mapinduzi  na  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu  iweze  kutekelezwa  ipasavyo,  kwa  mwaka  wa  fedha  2016/2017,  jumla  ya  TZS.     milioni  zinahitajika  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  zilizopangwa  katika  programu  hii.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Programu  ya  Utumishi  na  Utawala  wa  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  Matokeo  ya  muda  mrefu  ya  Programu  hii  ni  kuwa  na  mfumo  bora  na  wa  kisasa  wa  kuendesha  shughuli  za  Ofisi  na  uhifadhi  nyaraka  na  kumbukumbu.  Lengo  kuu  ni  kuimarisha  mazingira  ya  kazi,  mahusiano  ya  Umma  na  kuongeza  ujuzi  wa  wafanyakazi.  Programu  hii  itakuwa  na  Programu  Ndogo  mbili  zifuatazo:  i.  Programu  Ndogo  ya  Utumishi  na  Uendeshaji  wa  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  ii.  Programu  Ndogo  ya  Uimarishaji  Uwezo  wa  Ofisi  katika  Kutunga  na  Kusimamia  Sera,  Sheria  na  Utumishi  wa  Umma  Mheshimiwa  Spika,  katika  kufikia  malengo  ya  Programu  hii,  shughuli  zifuatazo  zimepangwa  kutekelezwa:  i.  Kuimarisha  miundombinu  ya  Ofisi,  majengo  pamoja  na  mazingira  yake;  ii.  Kuiwakilisha  Nchi  katika  Mikutano,  Warsha  na  Makongamano  nje  ya  nchi  kwa  lengo  la  kujifunza  mafanikio  yaliyofikiwa  na  mataifa  rafiki;  iii.  Kutoa  mafunzo  ya  muda  mfupi  na  mrefu  kwa  wafanyakazi  wa  Ofisi;  iv.  Kuanzisha  maktaba  ya  Ofisi;  v.  Kuimarisha  kitengo  cha  uhifadhi  wa  kumbukumbu  za  BLM  na  Kamati  zake;  vi.  Kutayarisha  Ripoti  ya  Mwaka  ya  Hali  ya  Utumishi  wa  Umma;  na  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  vii.  Kukusanya  na  kufuatilia  utekelezaji  wa  Sera,  Sheria  na  Miongozo  ya  Baraza  la  Mapinduzi.  Mheshimiwa  Spika,  ili  Programu  ya  Utumishi  na  Utawala  wa  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  iweze  kutekelezwa  kwa  ufanisi,  kwa  mwaka  wa  fedha  2016/2017,  jumla  ya  TZS.  ,   milioni  zinahitajika  kwa  matumizi  ya  kazi  za  kawaida  zilizopangwa  katika  programu  hii.  E.2  VIPAUMBELE  VIKUU  VITAKAVYOTEKELEZWA  NA  ORMBLM  KWA  MWAKA  WA  FEDHA  WA  2016/2017  Mheshimiwa  Spika,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kwa  mwaka  wa  fedha  2016/2017  imepanga  shughuli  zake  kwa  kuzingatia  vipaumbele  vifuatavyo:  i.  Kuanza  ujenzi  wa  Ikulu  ya  Micheweni  na  kuimarisha  usalama  katika  nyumba  za  Ikulu;  ii.  Kusimamia  majukumu  ya  Kikatiba  na  Kisheria  ya  Baraza  la  Mapinduzi  na  Kamati  zake;  iii.  Kuimarisha  mawasiliano  baina  ya  Mheshimiwa  Rais  na  Wananchi  kwa  kutumia  mtandao;  na  iv.  Kuandaa  kongamano  la  Watanzania  wanaoishi  nje  ya  Nchi.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  F.  MAOMBI  YA  FEDHA  KWA  KAZI  ZILIZOPANGWA  KUTEKELEZWA  KATIKA  MWAKA  WA  FEDHA  /2017  F.1  MAOMBI  YA  FEDHA  2016/2017  Mheshimiwa  Spika,  ili  kuiwezesha  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  kutekeleza  kazi  zilizopangwa  kwa  mwaka  2016/2017,  naliomba  Baraza  lako  Tukufu  kuidhinisha  makadirio  ya  matumizi  ya  Programu  za  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  zenye  jumla  ya  TZS.  6,   milioni.  Kati  ya  fedha  hizo,  TZS.  6,   milioni  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  Kazi  za  Kawaida  na  TZS.     milioni  kwa  ajili  ya  utekelezaji  wa  Miradi  ya  Maendeleo.  Mgawanyo  wa  fedha  zitakazotumika  kwa  utekelezaji  wa  kila  Programu  zimeainishwa  katika  Kiambatisho  Namba  2.  G.  HITIMISHO  Mheshimiwa  Spika,  kabla  ya  kumalizia  hotuba  yangu,  naomba  kutoa  wito  kwetu  sote  tukiwa  Wawakilishi  wa  Wananchi  kuwa  mstari  wa  mbele  kuhubiri  amani,  kusimamia  shughuli  za  Wananchi  na  kutekeleza  ahadi  tulizozitoa  wakati  wa  kuomba  ridhaa  majimboni  kwetu.  Vile  vile,  naomba  kwa  umoja  wetu  tuendelee  kumpa  mashirikiano  makubwa  Mheshimiwa  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  ili  aweze  kutuongoza  vyema  na  kufikia  malengo  tuliyoyakusudia.  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Mheshimiwa  Spika,  kwa  njia  ya  kipekee  naomba  kuwapongeza  na  kuwashukuru  kwa  dhati  Viongozi  na  Watendaji  wa  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  wakiwemo  Washauri  wa  Rais,  Katibu  wa  Baraza  la  Mapinduzi  na  Katibu  Mkuu  Kiongozi  Dkt.  Abdulhamid  Yahya  Mzee,  Katibu  Mkuu  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Ndugu  Salum  Maulid  Salum,  Naibu  Katibu  Baraza  la  Mapinduzi  Ndugu  Salmin  Amour  Abdalla,  Katibu  wa  Rais,  Naibu  Katibu  wa  Rais  na  Wasaidizi  wa  Rais,  Wakurugenzi  na  wafanyakazi  wote  kwa  upendo  na  mashirikiano  yao  kazini.  Katika  kipindi  kifupi  cha  kufanya  kazi  nao  nimeshuhudia  utendaji  uliyo  makini,  ubunifu  na  ari  ya  kupigiwa  mfano  katika  kujituma  kwao,  naomba  wazidishe  juhudi  hizo.  Mheshimiwa  Spika,  kwa  kumalizia  naomba  niwashukuru  sana  Waheshimiwa  Wajumbe  kwa  utulivu  na  umakini  wenu  mkubwa  katika  kunisikiliza.  Mheshimiwa  Spika,  naomba  kutoa  hoja.  Mheshimiwa  Issa  Haji  Ussi  Gavu  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Kiambatisho  Namba  1:  Mapitio  ya  Utekelezaji  wa  Bajeti  wa  kazi  za  Kawaida  kwa  mwaka  wa  Fedha  2015/2016  na  Makadirio  ya  Bajeti  ya  Mwaka  2016/2017  Kiambatisho  Namba  1:  Mapitio  ya  Utekelezaji  wa  Bajeti  wa  kazi  za  Kawaidia  kwa  mwaka  wa  Fedha  2015/2016  na  Makadirio  ya  Bajeti  ya  Mwaka  2016/2017  JINA  LA  IDARA  BAJETI  KWA  MWAKA  WA  /2016  FEDHA  ZA  MIEZI  TISA  /2016  %  MAPENDEKEZO  YA  BAJETI  YA  MWAKA  /2017  Ofisi  ya  Faragha  ya  Rais  ,   1,         Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  ,            Idara  ya  Mipango,  Sera  na  Utafiti           Idara  ya  Mawasilian  o    Ikulu           Idara  ya  Uendeshaji  na  Utumishi  ,            Ofisi  ya  Usalama  wa  Serikali  (G.S.O)           JINA  LA  IDARA  BAJETI  KWA  MWAKA  WA  /2016  FEDHA  ZA  MIEZI  TISA  /2016  %  MAPENDEKEZO  YA  BAJETI  YA  MWAKA  /2017  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi    Pemba           Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nje           Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  JINA  LA  IDARA  BAJETI  KWA  MWAKA  WA  /2016  FEDHA  ZA  MIEZI  TISA  /2016  %  MAPENDEKEZO  YA  BAJETI  YA  MWAKA  /2017  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi    Pemba           Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nje           Jumla  7,   3,      6,   JINA  LA  IDARA  BAJETI  KWA  MWAKA  WA  /2016  FEDHA  ZA  MIEZI  TISA  /2016  %  MAPENDEKEZO  YA  BAJETI  YA  MWAKA  /2017  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi    Pemba           Idara  ya  Ushirikiano  wa  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  Nje           Jumla  7,   3,      6,   Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Kiambatisho  Namba  2:  Programu  na  Mapendekezo  ya  Bajeti  kwa  Mwaka  /2017  Jina  la  Programu  Mapendekezo  ya  Bajeti  ya  Mwaka  /2017  Programu  ya  Kusimamia  Shughuli  za  Mheshimiwa  Rais  na  Kuimarisha  Mawasiliano  Ikulu  ,   Programu  ya  Ushirikiano  wa  Kikanda  Kimataifa  na  Uratibu  wa  Wazanzibari  Wanaoishi  nje  ya  Nchi  Programu  ya  Utawala  na  Uendeshaji  wa  Ofisi  Rais  Ikulu  2,   Programu  ya  Usimamizi  wa  Majukumu  ya  Kikatiba  na  Kisheria  ya  Baraza  la  Mapinduzi  na  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu  Programu  ya  Uongozi  na  Utawala  wa  Ofisi  ya  Baraza  la  Mapinduzi  1,   Jumla  6,   Kiambatisho  Namba  2:  Programu  na  Mapendekezo  ya  Bajeti  kwa  Mwaka  /2017  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Kiambatisho  Namba  3:  Orodha  ya  Wageni  Waliofika  Ikulu  na  Kuonana  na  Mheshimiwa  Rais  kuanzia  Julai  2015  –  Machi  2016  TAREHE  JINA  LA  MGENI    015  Mhe.  Abdulkarim  Mohammed,  Waziri  wa  Mambo  ya  Nje  na  Ushirikiano  –  Comoro.    015  Mhe.  Mas  aharu  Yoshinda,  Balozi  Mpya  wa  Japan  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.    015  Mhe.  Vicent  Mebunia  Veloso,  Balozi  wa  Msumbiji  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania    015  Mhe.  Belabed  Saad,  Balozi  wa  Algeria  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.    015  Ujumbe  wa  HUAWEI    015  Mhe.  Sandeep  Arya,  Balozi  wa  India  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.    015  Mhe.  Abdulla  Jassim  Al  Maadadi,  Balozi  wa  Qatar  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.    015  Mhe.  Mark  Childress,  Balozi  wa  Marekani  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Mhe.  Katarina  Rangnitt,  Balozi  wa  Sweden  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  Mhe.  Einar  Hebogard  Jensen,  Balozi  wa  Denmark  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.    015  Mhe.  Yuri  F.  Popov,  Balozi  wa  Urusi  katika  TAREHE  JINA  LA  MGENI  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.    015  Ujumbe  wa  Jamhuri  ya  Watu  wa  China  pamoja  na  ujumbe  wa  Wizara  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Amali.  2015  Mhe.  Florence  Tinguely  Mattli,  Balozi  wa  Switzerland  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  2015  Mhe.  Vel  Gnanendran,  Kiongozi  wa  DFID  (Department  for  International  Development)  pamoja  na  Mhe.  Dianna  Melrose,  Balozi  wa  Uingereza  katika  Kiambatisho  Namba  3:  Orodha  ya  Wageni  Waliofika  Ikulu  na  Kuonana  na  Mheshimiwa  Rais  kuanzia  Julai  2015  –  Machi  2016  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  2015  Ujumbe  wa  Jamhuri  ya  Watu  wa  China  pamoja  na  ujumbe  wa  Wizara  ya  Elimu  na  Mafunzo  ya  Amali.  2015  Mhe.  Florence  Tinguely  Mattli,  Balozi  wa  Switzerland  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  2015  Mhe.  Vel  Gnanendran,  Kiongozi  wa  DFID  (Department  for  International  Development)  pamoja  na  Mhe.  Dianna  Melrose,  Balozi  wa  Uingereza  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  2015  Ujumbe  wa  kampuni  ya  China  National  Offshore  Oil  Company     H.E.  Xie  Yunliang  Consul  General  –  Zanzibar  Mr.  Cui  Hanyun  –  Vice  President     International  Ltd.  Mr.  Li  Dong  –  Asst.  President     International  Ltd.  Mr.  Hu  Gencheng,  New  Venture  Manager     International  Ltd.  Mrs.  Peng  Yi,  Legal  Counsel     International  Ltd.  2016  H.  E.  Chipo  Zindoga,  Balozi  wa  Zimbabwe  katika  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania.  2016  Mr.  Kwon  Taemyon,  Vice  President  of  KOICA  Joonsung  PAPK,  Country  Director  of  KOICA  2016  Dk.  Mahadh  J.  Maalim,  Balozi  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  TAREHE  JINA  LA  MGENI  nchini  Quwait  2016  Mhe.  Wilson  M.  Masilingi,  Balozi  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  nchini  Marekani  2016  Dr.  Rufaro  Chatora,  WHO  Representative  Dr.  Andemichael  Ghirmoy,  WHO  Zanzibar  LOIPMA  Francesca  Morandini  UNICEF  Zanzibar  Dr.  Grace  Saguti,  WHO  Tanzania  –DSM  Dr.  Neema  Kileo,  WHO  Tanzania  Mr.  Marko  J.  Msambazi,  UNICEF  2016  Mhe.  Mathias  Chikawe,  Balozi  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  nchini  Japani  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  nchini  Quwait  2016  Mhe.  Wilson  M.  Masilingi,  Balozi  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  nchini  Marekani  2016  Dr.  Rufaro  Chatora,  WHO  Representative  Dr.  Andemichael  Ghirmoy,  WHO  Zanzibar  LOIPMA  Francesca  Morandini  UNICEF  Zanzibar  Dr.  Grace  Saguti,  WHO  Tanzania  –DSM  Dr.  Neema  Kileo,  WHO  Tanzania  Mr.  Marko  J.  Msambazi,  UNICEF  2016  Mhe.  Mathias  Chikawe,  Balozi  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  nchini  Japani  2016  Mhe.  Dk.  Asha-Rose  Migiro,  Balozi  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  nchini  Uingereza  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Kiambatisho  Namba  4:  Mafunzo  ya  Muda  Mrefu  NAMBA  KIWANGO  CHA  ELIMU  FANI  IDADI  WAFANYAKAZI  KWA  JINSIA  ME  KE  Shahada  ya  uzamivu  Lugha  ya  Kiswahili  1  Siasa  ya  jamii  1  Shahada  ya  Uzamili  Sheria  1  Uhasibu  1  Uongozi  wa  Rasilimali  watu  1  Maendeleo  ya  sera  Tehama  1  Mass  communication  1  Ushirikiano  wa  kimataifa  na  maendeleo  Uhusiano  wa  kimataifa  1  Stashahada  ya  Uzamili  Utawala  wa  biashara  1  Shahada  Uhasibu  1  Ustawi  wa  jamii  1  Utatuzi  wa  migogoro  1  Kiambatisho  Namba  4:  Mafunzo  ya  Muda  Mrefu  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  NAMBA  KIWANGO  CHA  ELIMU  FANI  IDADI  WAFANYAKAZI  KWA  JINSIA  ME  KE  Mpango  wa  maendeleo  1  Usimamizi  na  matumizi  ya  habari  1  Utawala  wa  biashara  1  Utawala  2  Uhusiano  wa  kimataifa  1  Uongozi  wa  biashara  1  Stashahada  Usimamizi  na  Ukarimu  1  2  Uongozi  wa  Rasilimali  watu  1  Utunzaji  kumbukumbu  2  Uandishi  wa  habari  1  Ukatibu  muhtasi  2  Manunuzi  1  Cheti  Usimamizi  na  ukarimu,  2  Ununuzi  na  Ugavi  1  Jumla  ndogo  19  15  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Kiambatisho  Namba  5:  Mafunzo  ya  Muda  Mfupi  NAMBA  KIWANGO  CHA  ELIMU  FANI  IDADI  WAFANYAKAZI  KWA  JINSIA  ME  KE  Mafunzo  ya  muda  mfupi  Uongozi  1  Udereva  1  Uangalizi  wa  Ofisi  1  Utunzaji  kumbukumbu  1  Udereva  1  Uongozi  1  Utangazaji  1  Diplomasia  ya  kimataifa  1  sheria  na  kanuni  za  utumishi  wa  umma  Lugha  ya  kiingereza  pamoja  na  mafunzo  ya  kompyuta  Jumla  ndogo  25  19  Kiambatisho  Namba  5:  Mafunzo  ya  Muda  Mfupi  Hotuba  ya  Waziri  wa  Nchi,  Ofisi  ya  Rais  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi  2016/2017  Kiambatisho  Namba  6:  Orodha  ya  Sera  na  Sheria  Zilizojadiliwa  na  Baraza  la  Mapinduzi  na  Kamati  ya  Makatibu  Wakuu  Julai  –  Machi  /2016  No:  SERA/SHERIA  Sera  ya  Bima  na  Kanuni  za  Bima  ya  Kiislamu  Rasimu  ya  Sera  ya  Huduma  ya  Msaada  wa  Kisheria  (Legal  Aid  Policy)  Rasimu  ya  Sera  ya  watu  wenye  Ulemavu  Zanzibar  Sera  ya  Diaspora  Zanzibar  Mapendekezo  ya  Rasimu  ya  Sera  ya  Usalama  na  Afya  kazini  Sera  ya  Jinsia  Zanzibar  Mapendekezo  ya  Rasimu  ya  Sera  ya  Maendeleo  ya  Mafunzo  kazi  Mapendekezo  ya  kufuta  na  kuandika  upya  Sheria  ya  Ushahidi  sura  ya  5  ya  Sheria  za  Zanzibar  Rasimu  ya  Mswada  wa  Sheria  ya  Mafuta  na  Gesi  asili  ya  Zanzibar  Mapendekzo  ya  kuanzisha