  JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA    SHERIA YA USIMAMIZI WA MAZINGIRA YA  MWAKA 2004  (NA.20 YA 2004)       SHERIA YA USIMAMIZI WA MAZINGIRA  YA MWAKA 2004  YALIYOMO  Fungu Jina  SEHEMU YA I  MASHARTI YA UTANGULIZI  Jina.  Tarehe ya Sheria kuanza kutumika.  Ufafanuzi.  SEHEMU YA II  MISINGI YA JUMLA    Haki ya kuwa na mazingira safi, salama na ya kiafya.  Haki ya kufungua mahakamani madai kuhusu mazingira.  Wajibu wa kulinda mazingira.  Misingi ya usimamizi wa mazingira.  Jukumu la kutekeleza misingi ya mazingira.  Utekelezaji wa Sera ya Taifa ya mazingira.  Siku ya mazingira.  SEHEMU YA III  UTAWALA NA MUUNDO KIASASI  Kamati ya Taifa ya Ushauri wa Mazingira  Kuanzishwa kwa Kamati na wajumbe wake.  Kazi za Kamati ya Taifa ya Ushauri wa Mazingira.  Waziri Mwenye Dhamana ya Mazingira  Mamlaka ya Waziri.     Mkurugenzi wa Mazingira  Mkurugenzi wa Mazingira.  Kazi za Mkurugenzi wa Mazingira.  Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira  Baraza.  Lengo la kuanzishwa kwa Baraza.  Kazi za Baraza.  Bodi ya Baraza.  Uendeshaji wa shughuli na masuala ya Baraza.  Uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu.  Watumishi na waajiriwa wa Baraza.  Mamlaka ya jumla ya Baraza.  Mamlaka ya Baraza kwa mawakala wengineo.  Mamlaka ya Baraza katika kuhakikisha utekelezaji wa Sheria.  Kukasimu madaraka kwa vyombo vingine.  Lakiri ya Baraza.  Kinga kwa Bodi, wajumbe, n.k., kutowajibika binafsi.  Mgongano wa maslahi.  Wizara za kisekta  Kuanzishwa kwa sehemu ya mazingira katika kila sekta.  Kazi za sehemu ya mazingira katika kila sekta.  Kuwasilishwa kwa taarifa za Wizara za kisekta.  Uteuzi wa mratibu wa mazingira kisekta.    Sekretarieti ya Mkoa  Uratibu wa usimamizi wa mazingira kimkoa.  Uteuzi wa mtaalamu wa usimamizi wa mazingira wa mkoa.  Mamlaka za Serikali za Mitaa  Majukumu ya Ofisa Usimamizi Mazingira wa Serikali za Mitaa.     Kamati za Kudumu za Mamlaka za Serikali za Mitaa.  Kamati za Kudumu za Miji, Kata, Vijiji na Vitongoji.  Uteuzi wa Ofisa Msimamizi wa Mazingira wa Mji, Kata, Kijiji, Mtaa na  Kitongoji.  Kazi za Ofisa Msimamizi wa Mazingira wa Mji, Kata, Kijiji, Mtaa na  Kitongoji.  Madaraka ya jumla ya Kamati za Usimamizi wa Mazingira za Jiji, Manispaa,  Wilaya, Mji, Kata, Kijiji, Mtaa na Kitongoji.  SEHEMU YA IV  UANDAAJI MIPANGO YA MAZINGIRA  Mipango Tekelezi ya Mazingira ya mamlaka ya serikali za mitaa.  Mipango Tekelezi ya Mazingira kisekta.  Mipango Tekelezi ya Mazingira kitaifa.  Kanuni za kuandaa, kukubali na kutekeleza mipango tekelezi ya mazingira.  Ushirikishwaji wa umma katika kuandaa Mpango Tekelezi wa Taifa wa  Mazingira.  SEHEMU YA V  USIMAMIZI WA MAZINGIRA  Maeneo ya Mazingira Lindwa  Tangazo la Maeneo ya Mazingira Lindwa.  Mpango wa ulinzi wa mazingira lindwa na usimamizi wa mifumoikolojia  kwa ajili ya Maeneo ya Mazingira Lindwa.  Mipango ya Usimamizi wa Mazingira kwa ajili ya Maeneo Lindwa ya  Taifa  Mipango ya Usimamizi wa Mazingira kwa ajili ya Maeneo Lindwa ya Taifa.     Hifadhi na Ulinzi  Usimamizi wa matumizi ya ardhi.  Maeneo ya mazingira nyeti.  Utambuzi wa maeneo ya mazingira nyeti.  Masharti ya hifadhi ya mazingira kwenye ardhi ya Vijiji.  Kutangazwa mito, maziwa au miambao ya maziwa na fukwe lindwa.  Ulinzi na usimamizi wa mito, miambao ya mito, maziwa au miambao ya  maziwa na fukwe.  Tangazo la ardhi oevu lindwa.  Kuzuia shughuli za binadamu kwenye baadhi ya maeneo.  Hifadhi ya milima, vilima na mandhari.  Kuendeleza usimamizi wa mazingira ya pwani.  Masharti ya mazingira katika sheria za maji.  Waziri anaweza kushauri kuhusu umwagaji wa majitaka.  Ushauriano kuhusu umwagaji wa vichafuzi.  Usimamizi wa rasilimali za misitu.  Uendelezaji hifadhi ya nishati.  Uendelezaji wa hifadhi ya rasilimali za uvuvi na wanyamapori, n.k.  Hifadhi ya bioanuwai.  Hifadhi ya bioanuwai mahali asilia.  Hifadhi ya bioanuwai mahali pasipo asilia.  Kanuni za kuendeleza, kushughulikia na kutumia Viumbe Vilivyobadilishwa  Nasaba Kijeni na mazao yake.  Usimamizi wa mbuga.  Miongozo ya mipango ya matumizi ya ardhi.  Wajibu kuhusu matumizi endelevu ya ardhi.  Kulinda urithi asilia na wa kiutamaduni.  Hifadhi ya angahewa.  Hatua za kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi.  Usimamizi wa mazingira ya kazi na maunzi, na michakato hatari.  Mamlaka ya Waziri kutunga kanuni kuhusu vichafuzi dumufu vya kikaboni.  Taratibu za awali za kibali kwa ajili ya baadhi ya kemikali hatari na  viuavisumbufu.     Ukuzaji wa uzalishaji bora na matumizi endelevu ya bidhaa na huduma.  Nyenzo za Kiuchumi  Motisha na nyenzo za kiuchumi kwa ajili ya kulinda mazingira.  SEHEMU YA VI  TATHMINI YA ATHARI KWA MAZINGIRA  NA TATHMINI NYINGINEZO  Wajibu wa kufanya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Kanuni na miongozo ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Wataalamu wa kufanya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Kutolewa hati si kinga dhidi ya mashtaka ya kisheria.  Kubaini mawanda ya Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Mapitio ya Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Kutembelea eneo kwa nia ya kufanya uhakiki unaohusu mapitio ya Taarifa ya  Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Ushirikishwaji wa umma katika Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Mkutano wa kutoa taarifa kwa umma na kupata maoni ya umma.  Mapendekezo ya Baraza kuhusu Taarifa ya Tathmini ya Athari.  Waziri kukubali au kukataa Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Kufuta leseni iwapo Tathmini ya Athari kwa Mazingira itakataliwa.  Kukasimu madaraka ya kuidhinisha Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Rufaa dhidi ya uamuzi wa Waziri kuhusiana na Tathmini ya Athari kwa  Mazingira.  Utunzaji wa kumbukumbu za maamuzi kuhusu Tathmini ya Athari kwa  Mazingira.  Kutakiwa kufanyika upya utafiti wa Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Kosa la kukiuka Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Upelembaji wa hali ya mazingira.     Upelembaji wa uzingatiaji wa maelekezo ya Taarifa ya Tathmini ya Athari  kwa Mazingira.  Uhakiki wa mazingira.  Urejeshaji wa mazingira ya eneo la mradi au baada ya shughuli kufungwa.  Tathmini nyinginezo.  SEHEMU YA VII  TATHMINI YA MAZINGIRA KIMKAKATI  Tathmini ya Mazingira Kimkakati kuhusu miswada, kanuni, sera, mikakati,  programu na mipango.  Tathmini ya mazingira kimkakati ya shughuli za madini, mafuta, umeme wa  nishati ya maji na mipango ya miradi mikubwa ya maji.  SEHEMU YA VIII  UZUIAJI NA UDHIBITI WA UCHAFUZI  Uzuiaji wa uchafuzi kwa ujumla.  Mamlaka ya Waziri kutunga kanuni za kuzuia na kudhibiti uchafuzi.  Uzuiaji na udhibiti fungamanishi wa uchafuzi.  Kuzuia uchafuzi wa maji.  Kuzuia umwagaji wa dutu hatari, kemikali, mafuta n.k.  Wajibu wa kuwa na taarifa za mabadiliko ya kiteknolojia.  Wajibu wa kutoa taarifa ili kuzuia uchafuzi.  Notisi ya kuzuia aina ya mchakato au shughuli zilizoagizwa.  SEHEMU YA IX  USIMAMIZI WA TAKA  Usimamizi wa Taka Ngumu  Wajibu wa mamlaka ya serikali za mitaa kusimamia na kupunguza taka  ngumu.  Utupaji wa taka ngumu kutoka kwenye masoko, maeneo ya biashara na asasi.  Uwekaji wa taka ngumu kutoka viwandani.     Ukusanyaji taka ngumu kwenye maeneo ya mijini na vijijini.  Vituo vya taka vya muda.  Hatua ya mwisho ya utupaji wa taka ngumu.  Usimamizi wa Takataka  Ufafanuzi kuhusu usimamizi wa takataka.  Udhibiti wa takataka kwenye maeneo ya umma.  Wamiliki wa ardhi binafsi kuondoa takataka.  Usimamizi wa taka vimiminika  Utupaji wa taka vimiminika katika eneo zilipozalishwa.  Usafirishaji na utupaji wa taka vimiminika.  Jinsi ya kufua taka vimiminika.  Utupaji wa taka vimiminika.  Udhibiti na upelembaji wa mifumo ya maji taka.  Taka vimiminika viwandani.  Usimamizi wa maji ya mvua.  Usimamizi Gesi Taka  Gesi taka kutoka majumba ya makazi.  Udhibiti wa gesi taka za viwandani.  Gesi taka na taka chembechembe kutoka kwenye magari.  Usimamizi wa Taka zenye Madhara  Uingizaji nchini wa taka zenye madhara.  Wajibu wa mamlaka ya serikali za mitaa kuhusiana na taka zenye madhara.  Usafirishaji wa taka hatari.  Tathmini ya Athari kwa Mazingira kuhusu taka zenye madhara.  Utupaji wa mwisho wa taka zitokanazo na huduma za afya.  Utupaji wa taka nyinginezo.  Uwezo wa jumla wa mamlaka za serikali za mitaa katika kupunguza taka.     SEHEMU YA X  VIWANGO VYA UBORA WA MAZINGIRA  Kuunda na kuidhinisha viwango vya ubora wa mazingira.  Kufikia viwango, n.k   Kutekeleza viwango vya ubora wa mazingira.  Viwango vya ubora wa maji.  Viwango vya kumwaga vimiminika taka kwenye maji.  Viwango vya ubora wa hewa.  Viwango vya kudhibiti harufu yenye madhara.  Viwango vya kudhibiti uchafuzi utokanao na kelele na mitikisiko.  Viwango vya mitikisiko itokanayo na sauti.  Viwango vya kupunguza mnururisho.  Viwango vya ubora wa udongo.  SEHEMU YA XI  AMRI ZA UREJESHWAJI, UTOAJI HAKI ZA NJIA NA UHIFADHI WA  MAZINGIRA  Amri za urejeshwaji  Amri ya urejeshwaji wa mazingira.  Maudhui ya amri ya urejeshwaji wa mazingira.  Utoaji wa amri ya urejeshwaji wa mazingira.  Ushauri kabla ya kutolewa amri ya urejeshwaji wa mazingira.  Muda wa amri ya urejeshwaji wa mazingira.  Amri za utoaji Haki za Njia  Amri ya kutoa haki za njia ya mazingira na hifadhi.  Maombi ya haki za njia ya mazingira.  Utekelezaji wa haki za njia ya mazingira.  Usajili wa haki za njia ya mazingira.  Fidia kutokana na haki ya njia kwenye mazingira.     Amri za Uhifadhi  Utoaji wa amri ya kuhifadhi mazingira.  SEHEMU YA XII  UCHAMBUZI NA KUMBUKUMBU  Uteuzi wa maabara za uchambuzi na uchukuaji sampuli.  Uteuzi wa wachambuzi na wachambuzi rejea  Hati ya uchambuzi na nguvu yake.  Utunzaji wa kumbukumbu ya masuala yanayoathiri mazingira.  Uwasilishaji kumbukumbu za mwaka.  Utoaji matokeo ya uchambuzi.  Majukumu ya Mkemia Mkuu wa Serikali kuhusu mazingira.  Mbinu shirikishi za kubainisha kemikali chafuzi.  Wajibu wa kutoa taarifu kwa Baraza.  Kumbukumbu za mazingira kuhusu shughuli za uchimbaji madini.  SEHEMU YA XIII  TAARIFA, ELIMU NA UTAFITI KUHUSU MAZINGIRA  Uhuru wa kupata taarifa kuhusu mazingira.  Mamlaka ya Baraza kukusanya, kuchambua na kusambaza taarifa kuhusu  mazingira.  Mfumo Mkuu wa Taarifa kuhusu Mazingira.  Taarifa ya Hali ya Mazingira.  Elimu na uhamasishaji kuhusu mazingira.  Utafiti wa mazingira.  SEHEMU YA XIV  USHIRIKISHWAJI WA UMMA KATIKA MAAMUZI YANAYOHUSU  MAZINGIRA  Ushirikishwaji umma katika maamuzi yahusuyo mazingira.     SEHEMU YA XV  MIKATABA YA KIMATAIFA  Mikataba ya Kimataifa kuhusu Mazingira.  Programu za usimamizi wa mazingira mtambuko kati ya nchi jirani.  Kuanzishwa kwa ofisi za kitaifa na viungo.  SEHEMU YA XVI  UZINGATIAJI NA UTEKELEZAJI WA SHERIA  Uteuzi wa wakaguzi wa mazingira.  Madaraka ya wakaguzi wa mazingira.  Makosa yanayohusu Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Makosa yanayohusu kumbukumbu.  Makosa yanayohusu viwango vya mazingira.  Makosa yanayohusu uchafuzi wa mazingira.  Makosa yanayohusu bioanuwai.  Makosa yanayohusu amri za urejeshwaji, haki ya njia na hifadhi ya mazingira.  Makosa yanayohusu takataka.  Adhabu ya jumla.  Makosa ya madai.  Kuchukuliwa, kufutwa leseni, kazi za jumuiya na amri zingine.  Kuafikiana kwenye makosa.  Amri ya kizuizi ili kulinda mazingira.  Amri ya kizuizi kwenye shughuli zenye madhara makubwa kwa mazingira.  Amri ya dharura ya kulinda mazingira.  Amri ya kutimiza masharti ya mazingira.  Amri ya gharama.  Makosa yanayohusu wakaguzi wa mazingira.  Makosa yanayohusu watendaji wakuu wa asasi na mashirika.  Haki ya kushtaki ya mtu binafsi na asasi au shirika.  Utetezi.     SEHEMU YA XVII  BARAZA LA RUFAA LA MAZINGIRA  Kuanzishwa kwa Baraza la Rufaa la Mazingira.  Vyanzo vya fedha vya Baraza la Rufaa na wajumbe wake.  Mamlaka ya Baraza la Rufaa.  Mwenendo wa Baraza la Rufaa.  Maamuzi ya Baraza la Rufaa.  Kukata rufaa Mahakama Kuu.  Kinga ya kisheria kwa wajumbe wa Baraza la Rufaa.  Malipo kwa wajumbe wa Baraza la Rufaa.  Uteuzi wa Msajili.  SEHEMU YA XVIII  MFUKO WA TAIFA WA DHAMANA YA HIFADHI YA MAZINGIRA  Uanzishwaji wa Mfuko wa Taifa wa Dhamana ya Hifadhi ya Mazingira.  Madhumuni ya Mfuko.  Muundo na utawala wa Mfuko.  Hesabu za mwaka na ukaguzi wa hesabu za Mfuko.  SEHEMU YA XIX  MASHARTI KUHUSU FEDHA  Vyanzo vya fedha kwa Baraza.  Akaunti ya benki na utengaji fedha.  Uwezo wa Baraza kukopa na kudhamini mikopo.  Vitega uchumi vya Baraza.  Bajeti ya mwaka na nyongeza yake.  Hesabu na ukaguzi wa fedha.  Taarifa ya Mwaka.  SEHEMU YA XX  MASHARTI YA JUMLA NA MASUALA YA MPITO  Sheria hii kuifunga Serikali.     Mambo ya mpito kuhusu mashauri ya madai.  Fidia za aina mbalimbali kwa muathirika.  Dhamana ya kuzingatia masharti ya mazingira.  Haki ya kufidiwa.  Utayari wa kukabiliana na dharura za mazingira.  Kanuni.  Kufutwa kwa sheria na kuendeleza baadhi ya masuala.  Mgongano na sheria nyinginezo.  Sheria kutafsiriwa kwa Kiswahili.     MAJEDWALI  ______________  JEDWALI LA KWANZA  WAJUMBE, MIKUTANO NA TARATIBU ZA KAMATI YA TAIFA YA USHAURI  WA MAZINGIRA    ______________  JEDWALI LA PILI  TARATIBU ZA KUENDESHA SHUGHULI ZA BODI  _______________  JEDWALI LA TATU  AINA YA MIRADI INAYOHITAJI TATHMINI YA ATHARI KWA MAZINGIRA  ______________  JEDWALI LA NNE  WAJUMBE NA UENDESHAJI WA BODI YA WADHAMINI WA MFUKO     JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  SHERIA YA USIMAMIZI WA MAZINGIRA YA MWAKA 2004  (NA.20 YA 2004)  NAKUBALI  BENJAMIN W. MKAPA  Rais  Februari, 2005  Sheria ya kuweka masharti ya muundo wa kisheria na kiasasi ya usimamizi  endelevu wa mazingira; kuweka misingi ya usimamizi, tathmini na kuchukua  hadhari kuhusu madhara kwa mazingira, kinga na udhibiti wa uchafuzi wa  mazingira, usimamizi wa taka, ubora wa viwango vya mazingira, ushirikishwaji  umma, utekelezaji sheria; kuweka misingi ya utekelezaji wa makubaliano ya  kimataifa; kutekeleza Sera ya Taifa ya Mazingira; kufuta Sheria ya Usimamizi wa  Mazingira ya Taifa ya mwaka 1983 na kuendeleza kuwepo Baraza la Taifa la  Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira; kuundwa Mfuko wa Taifa wa Dhamana ya  Hifadhi ya Mazingira na mambo mengine yanayohusiana na hayo.  [……………………… ]  IMETUNGWA na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.     SEHEMU YA I  MASHARTI YA UTANGULIZI  Jina 1 Sheria hii itaitwa Sheria ya Usimamizi wa Mazingira ya mwaka 2004.    Tarehe ya Sheria  kuanza kutumika  Sheria hii itaanza kutumika tarehe ambayo Waziri ataiteua kwa  kutoa tangazo katika Gazeti la Serikali.  Sheria hii itatumika Tanzania Bara.    Fasili 3 Katika Sheria hii, isipokuwa pale ambapo maelezo yataelekeza  vinginevyo:  “Sheria” maana yake ni Sheria ya Usimamizi wa Mazingira ya mwaka  ;  “uchambuzi”maana yake ni majaribio au uchunguzi wa kitu chochote,  kiini au mchakato kwa ajili ya kubaini hali au sifa au athari zake (ziwe za  kimaumbile, kikemikali au kibiolojia) kwenye sehemu yoyote ya  mazingira au uchunguzi wa utoaji au urekodi wa kelele au mitetemo ya  sauti kubaini kiwango au dalili zingine za kelele au mitetemo ya sauti au  athari kwenye sehemu ya mazingira;  “mchambuzi” maana yake ni mchambuzi aliyeteuliwa au kutajwa chini ya  fungu la 163;  “matumizi yenye manufaa” maana yake ni matumizi ya mazingira,  sehemu au dalili yake, yanayoweza kuleta afya kijamii, ustawi au usalama  na yanayohitaji kulindwa dhidi ya athari za taka, umwagaji maji machafu,  utoaji harufu, joto au mwanga na uwekaji wa taka unaoweza kuathiri  mazingira;  “bioanuwai” maana yake ni tofauti kati ya viumbe hai kutoka vyanzo  vyote ikiwa ni pamoja na mifumoikolojia ya nchi kavu, mifumoikolojia  ya majini na ikolojia changamani ambayo ni sehemu ya mifumoikolojia  hiyo; hii inahusisha tofauti kwenye spishi, kati ya spishi na ya  mifumoikolojia;  “rasilimali kibiolojia” inahusisha rasilimali jeni, viumbe hai au sehemu ya  viumbe hao, idadi ya viumbe, mimea na wanyama, au sehemu yoyote ya  uhai au bioanuwai yenye thamani halisi au yenye uwezo wa kuwa na  thamani kwa binadamu;  “Bodi” maana yake ni Bodi ya Wakurugenzi wa Baraza la Taifa la  Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira lililorejewa chini ya kifungu cha  ;  “matumizi salama ya bioteknolojia” maana yake ni kupuka hatari  inayohusu ulinzi wa mazingira na afya ya binadamu, kufuatia matumizi  ya tafiti na biashara za Viumbe Hai Vilivyobadilishwa Nasaba Kijeni;  “ardhi tengwa” maana yake ni ardhi ambapo imepitishwa haki ya njia ya  mazingira;  “kemikali” maana yake ni dutu itumikayo katika kemia au inayopatikana     kwa kemia, iwe yenyewe au kwa kuchanganywa au kuandaliwa, kwa  kutengenezwa, au kutokana na mazingira asilia, na kwa lengo la Sheria hii  inahusisha kemikali za viwanda, madawa ya kuulia wadudu, mbolea na  madawa;  “Baraza” maana yake ni Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa  Mazingira lililorejewa chini ya fungu la 16;  “mchakato wa kufanya uamuzi” maana yake ni michakato au taratibu  rasmi zilizowekwa na asasi za umma au binafsi kwa lengo la kufanya  uamuzi wenye athari kimazingira, kijamii na kiuchumi;  “mwendelezaji” maana yake ni mtu anayeanzisha mradi unaolazimika  kufanyiwa tathmini ya athari kwa mazingira kwa mujibu wa Sheria hii;  “Mkurugenzi wa Mazingira” maana yake ni Mkurugenzi wa Mazingira  aliyeteuliwa chini ya fungu la 14;  “Mkurugenzi Mkuu” maana yake ni Mkurugenzi Mkuu wa Baraza la  Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira;  “mfumoikolojia” maana yake ni elimumwendo changamani ya jamii za  mimea, wanyama, vijiumbe na mazingira yao vikiwemo vitu visivyo hai;  “vimiminika taka” maana yake ni taka za gesi, maji au vimiminika  vingine vitokavyo majumbani, kwenye kilimo, biashara au viwandani  vilivyofanyiwa au visivyofanyiwa usafishaji na kumwagwa kwenye  mazingira moja kwa moja au kwa kupitia kwingineko;  “elementi” katika muktadha wa mazingira maana yake ni sehemu yoyote  muhimu ya mazingira ikiwa ni pamoja na maji, angahewa, udongo,  mimea, tabianchi, sauti, harufu, ujumi, samaki na wanyamapori;  “mazingira” yanahusisha maumbile halisi yawazungukao binadamu ikiwa  ni pamoja na hewa, ardhi, maji, tabianchi, sauti, mwanga, harufu, ladha,  vijiumbe, hali za kibiolojia za wanyama na mimea, rasilimali za  kitamaduni na masuala ya uchumi jamii na inahusisha mazingira asilia na  yaliyoundwa na binadamu na jinsi yanavyoingiliana;  “ukaguzi wa mazingira” maana yake ni tathmini yenye lengo, utaratibu,  kumbukumbu, inayofanyika vipindi maalumu kwa madhumini ya  kufahamu ni kwa kiasi gani mpangilio wa kimazingira, usimamizi na  maandalizi yanavyofanywa katika kuhifadhi na kulinda mazingira;  “ haki ya njia ya mazingira” ni njia iliyoanzishwa kwa mujibu wa  masharti ya fungu la 156;  “elimu ya mazingira” ni pamoja na mchakato wa kutambua sifa na  kufafanua dhana ili kuboresha taaluma na mitizamo muhimu kwa ajili ya  kuelewa na kukubali uhusiano kati ya binadamu na utamaduni na hali hai  inayomzunguka;  “tathmini ya athari kwa mazingira” maana yake ni uchunguzi wa hatua  kwa hatua unaofanywa kubaini iwapo programu, shughuli au mradi  utakuwa na madhara kwenye mazingira;  “Mkaguzi wa Mazingira” maana yake ni mkaguzi aliyeteuliwa au kutajwa  chini ya au kwa mujibu wa fungu la 182;  “usimamizi wa mazingira” ni pamoja na kulinda, kuhifadhi na kutumia  kwa njia endelevu sehemu ya mazingira;     “upelembaji mazingira” maana yake ni kubaini mara kwa mara au kwa  vipindi, hali halisi na madhara bayana yatokanayo na shughuli au jambo  linalohusu mazingira, liwe la muda mfupi au mrefu;  “uandaaji mipango ya mazingira” maana yake ni uwekaji mipango  unaozingatia utunzaji na hifadhi ya mazingira, zikiwemo dharura  zinazoweza kutokea katika mazingira;  “rasilimali za mazingira” ni pamoja na rasilimali za hewa, ardhi, mimea,  wanyama, na maji pamoja na hali yake ya ujumi;  “amri ya kurekebisha mazingira” maana yake ni amri itoleyowa chini ya  fungu la 151;  “uafiki mazingira” ni pamoja na jambo au shughuli ambayo haina  madhara au uharibufu kwa mazingira;  “afya ya mazingira” maana yake inahusisha masuala ya afya ya binadamu  na magonjwa yanayosababishwa na hali ya mazingira;  “hifadhi nje ya mahali asilia” maana yake ni hifadhi ya sehemu za  bioanuwai nje ya mazingira ya asili;  “Mfuko” maana yake ni Mfuko wa Taifa wa Dhamana ya Mazingira  ulioanzishwa chini ya kifungu cha 213 ;  “taka za gesi” maana yake ni utokaji gesi uliotajwa chini ya kifungu cha  na ni pamoja na utokaji uwezao kubainishwa;  “maunzi ya kijeni” maana yake ni kitu kitokanacho na mmea, mnyama,  vijiumbe, au viumbe hai vingine vyenye uwezo wa kurithisha sifa za  kijeni;  “Kiumbe Kilichobadilishwa Nasaba Kijeni” maana yake ni kitu chochote  cha kibiolojia kiwezacho kujirudufu au kuhamisha taarifa za kijeni, na  kinahusisha mimea, wanyama, bakteria na aina zote za vijiumbe, ukuzaji  seli, virusi, plasma, na aina nyinginezo za vekta, zilizotengenezwa na  kuzalishwa; kwa njia ya teknolojia ya seli au jeni; ambamo maunzi ya  kijeni yamebadilishwa kwa njia ambayo kwa kawaida haitokei hivyo;  “rasilimali za kijeni” maana yake ni vitu vya kijeni vyenye sifa halisi au  uwezo wa kuwa na sifa hizo;  “matumizi mazuri ya mazingira” maana yake ni matumizi kwa mujibu wa  Sheria hii au sheria nyingine yoyote husika;  “dutu yenye madhara” maana yake ni kitu chochote ambacho ni kemikali,  taka, gesi, dawa, mmea, mnyama au kijiumbe kiwezacho kuwa na  madhara kwa afya, maisha ya binadamu au mazingira;  “taka yenye madhara” maana yake ni kitu chochote kigumu, majimaji, cha  gesi au taka majimaji ambayo kwa sababu ya athari zake kikemikali,  athari kwa mazingira na binadamu, maambukizo yake, kiwango chake cha  sumu, ulipukaji na kulika/kubabuka kwake kinadhuru afya, maisha ya  binadamu au mazingira;  “taka ya viwanda” maana yake ni taka itokanayo na viwanda  vinavyozalisha au visivyozalisha, ambayo ni chanzo cha nishati, maji,  mitambo ya kusafisha au mawasiliano pamoja na taka-ngumu  zilizoelezwa chini ya Sehemu ya IX;  “hifadhi mahali asilia” maana yake ni hifadhi ya bioanuwai ndani ya     mfumoikolojia na makazi asili ya viumbe vya kibiolojia;  “Waziri” maana yake ni Waziri mwenye dhamana ya mazingira;  “kelele” maana yake ni kila uchafuzi usababishwao na sauti ambayo kwa  asili inakataliwa au ile iwezayo kusababisha athari mbaya kwa afya ya  binadamu, maisha au mazingira; pia ni pamoja na sauti iwezayo  kubainishwa na Kamati ya Taifa ya Viwango vya Mazingira;  “tabaka la ozoni” maana yake ni tabaka la ukanda wa angahewa juu ya  mpaka wa sayari kama ilivyofafanuliwa kwenye Mkataba wa Vienna wa  Kulinda Tabaka la Ozoni wa mwaka 1985;  “ushirikishwaji” maana yake ni fursa na uwezo wa kuathiri matokeo ya  mchakato wa kutoa uamuzi;  “Vichafuzi Dumufu vya Kikaboni” vina maana iliyotolewa kwake chini  ya Sheria ya Kemikali za Viwanda na Walaji (Usimamizi na Udhibiti) ya  mwaka 2003;  “kanuni ya mchafuzi hulipa” maana yake ni utaratibu ambapo gharama ya  kulipia kusafisha sehemu yoyote ya mazingira yaliyoharibiwa kwa  uchafuzi, kufidia waathirika wa uchafuzi, gharama za kupoteza manufaa  ya matumizi kutokana na kitendo cha uchafuzi na gharama nyingine  zihusianazo au zitokanazo na hayo, zitalipwa na mtu atakayetiwa hatiani  kwa uchafuzi chini ya Sheria hii au sheria nyingine inayohusika;  “uchafuzi” maana yake ni mabadiliko ya moja kwa moja au yasiyo ya  moja kwa moja, ya rasilimali za kimaumbile, hali ya joto, kikemikali,  kibiolojia, au sifa nururishi, ambazo kwazo ni sehemu ya mazingira kwa  kumwaga, kuachia, au kuweka taka; hivyo kuleta madhara kwa matumizi  yenye manufaa, kusababisha hali ambayo ni hatari kwa jamii kiafya,  kiusalama au ustawi wa binadamu, au kwa wanyama, ndege,  wanyamapori, samaki au viumbe wa majini, au kwa mimea au  kusababisha kukiukwa kwa sharti lolote, kikomo, au kizuio chochote kwa  mujibu wa leseni chini ya Sheria hii;  “makazi” ni pamoja na nyumba inapojumuisha kiwanja, majengo, ardhi,  na mali ya kurithi, na kila aina ya milki pamoja na mashine, mtambo au  gari litumikalo inayohusiana na kazi yoyote ifanywayo kwenye makazi  hayo;  “Kemikali za Taarifa Awali” maana yake ni kemikali za hatari na  viuavisumbufu ambavyo huhitaji udhibiti kwenye biashara ya kimataifa  kama ilivyoelekezwa kwenye Mkataba wa Rotterdam na ni pamoja na  kemikali na viuavisumbufu vingine vilivyoelezwa hivyo chini ya  mikataba ya kimataifa ambayo Jamhuri ya Muungano imeridhia;  “mradi” ni pamoja na mradi wowote, programu au sera inayolenga miradi  iwezayo kuathiri mazingira;  “mpendekezaji” maana yake ni mtu anayependekeza au kutekeleza mradi,  programu au shughuli iliyobainishwa kwenye Jedwali la Tatu;  “umma” maana yake ni watu binafsi, jumuia za vyama vya kijamii , asasi  za umma na za binafsi;  “mnururisho” ina maana iliyopewa chini ya Sheria ya Nishati Atomu ya  mwaka 2003 na inahusisha uionishaji nururishi na unururishaji     mwingineo unaoweza kuwa na athari mbaya kwa afya ya binadamu, uhai  wa mazingira;  “tathmini ya hatari” maana yake ni tathmini ya hatari ya moja kwa moja  au isiyo ya moja kwa moja, iwezayo kutokea kwa afya ya binadamu na  mnyama, mazingira, bioanuwai uchumi jamii na nchi au sifa zake  ziwezazo kuathiriwa kwa kuingiza, matumizi yaliyofichama kuachia kwa  makusudi au kuweka kwenye soko kwa   Kiumbe Hai  Kilichobadilishwa Nasaba Kijeni au mazao yake;  “kisehemu”kuhusiana na mazingira maana yake ni sehemu yoyote au  zozote za mazingira zilizoelezwa kwa ujazo, nafasi, eneo, wingi wa vitu,  ubora au muda au mchanganyo wa hayo;  “maji taka” maana yake ni mchanganyo wa kinyesi, mkojo, na uchafu na  maji taka yatokanayo na uzalishaji na shughuli za majumbani, shughuli za  asasi, biashara na viwanda;  “udongo” unajumuisha ardhi, mchanga, mwamba, mwambatope, madini,  uoto, na mimea na viumbe waishio humo na vyote vitokanavyo kama vile  vumbi;  “utupaji taka ngumu” maana yake ni hatua ya mwisho katika mfumo wa  usimamizi wa taka ngumu;  “taka ngumu” maana yake ni vitu visivyo majimaji vitokanavyo na  shughuli za majumbani, mitaani, biashara, viwandani na kilimo; pia ni  pamoja na takataka au takataka za chakula, vitu visivyokuwa vya  majimaji vitokanavyo na shughuli za ujenzi na ubomoaji, ufyekaji  bustani na shughuli za madini, mizoga na mabaki ya magari mabovu;  “usimamizi wa taka-ngumu” maana yake ni huduma muhimu itolewayo  kuhifadhi mazingira na afya ya jamii, kuendeleza usafi, urejeshwaji wa  vitu, kuepuka na kupunguza wingi wa taka, kupunguza umwagaji uchafu  na mabaki ya taka na kuzuia ueneaji wa magonjwa;  “kiwango” maana yake ni mipaka ya kumwaga au kuachia taka  iliyowekwa kwa mujibu wa Sheria hii au kanuni zilizotungwa chini ya  Sheria hii au sheria nyingine yoyote iliyoandikwa;  “maendeleo endelevu” maana yake ni maendeleo yanayokidhi mahitaji ya  kizazi cha sasa bila kuathiri uwezo wa vizazi vijavyo kutimiza mahitaji  yao kwa kudumisha uwezo wa mihimili ya mifumoikolijia;  “matumizi endelevu” maana yake ni matumizi ya sasa ya mazingira au  maliasili, ambayo hayaathiri uwezo wa kutumiwa na vizazi vijavyo au  kupunguza uwezo wake wa mihimili ya mifumoikolojia;  “biashara” maana yake ni biashara yoyote, shughuli za biashara au kazi  iliyoandaliwa kufanywa, iwe mwanzoni ilifanywa kwenye makazi  yasiyohamishika au kwenye maeneo mbalimbali ambapo inaweza  kusababisha kumwaga vitu na nishati, ikiwa ni pamoja na biashara,  shughuli au kazi kwa madhumuni ya Sheria hii;  “vituo vya uhamisho” kuhusiana na taka ngumu, maana yake ni maeneo  ya ardhi yaliyotengwa kwa ajili ya kukusanya taka-ngumu kutoka vyanzo  mbalimbali kabla ya kutupwa;  “Baraza la Rufaa” maana yake ni Baraza la Rufaa la Mazingira     lililoanzishwa chini ya fungu la 204;  “taka” maana yake ni kitu chochote kiwe kioevu, kigumu, cha gesi au  nururishi, ambacho kimemwagwa, kimeachiwa au kuwekwa kwenye  mazingira kwa ujazo, muundo au kwa hali iwezayo kusababisha  mabadiliko ya mazingira, ikiwa ni pamoja na taka iwezayo kuainishwa  chini ya Sheria hii; na  “maji” ni pamoja na maji ya kunywa, mto, kijito, mkondo wa maji,  bwawa, kisima, lambo, mfereji, mlangobahari, ziwa, kinamasi, mifereji  wazi, au maji yaliyo chini ya ardhi.    SEHEMU YA II  MISINGI YA JUMLA  Haki ya kuwa na  mazingira safi, salama  na ya kiafya  Kila mtu anayeishi Tanzania atakuwa na haki ya kuwa na mazingira  safi, salama na ya kiafya.  Haki ya kuwa na mazingira safi, salama na ya kiafya itahusisha haki  kwa kila raia kutumia elementi za umma au sehemu mbalimbali za  mazingira, kwa madhumuni ya burudani, elimu, afya, ibada, utamaduni na  uchumi.    Haki ya kufungua  mahakamani madai  kuhusu mazingira  Mtu yeyote, pale ambapo haki iliyoelezwa katika fungu la 4  imetishiwa kutokana na kitendo au kutotimiza wajibu ambako kunaweza  kusababisha madhara kwa afya ya binadamu au mazingira, anaweza  kufungua mashtaka dhidi ya mtu ambaye kitendo chake au kutotimiza  wajibu kwake kunaweza kusababisha madhara kwa afya ya binadamu au  mazingira.  Mashtaka yaliyoelezwa kwenye kifungu cha   yanaweza  kuzuia, kukomesha, kusitisha au kutotekelezwa kwa shughuli  yoyote, ambayo inaweza kusababisha madhara kwa afya ya  binadamu au mazingira;  kumlazimisha ofisa yeyote wa umma achukue hatua za kuzuia  au kusimamisha shughuli yoyote au kutotekeleza wajibu,  ambako kunaweza kusababisha madhara kwa afya ya binadamu  au mazingira;  kuamuru kuwa shughuli yoyote inayoendelea au kutotekeleza  wajibu kunakoendelea kufanyiwe ukaguzi au upelembaji wa  mazingira;  kumtaka mtu ambaye shughuli yake au kutotekeleza wajibu  kwake kunaweza kusababisha madhara kwa afya ya binadamu  au mazingira, achukue hatua za kuhifadhi mazingira au maisha  ya binadamu;  kuwalazimisha watu wanaoharibu mazingira kurekebisha  uharibifu huo kwa kiwango cha kuyarejesha mazingira katika  hali ilivyokuwa kabla ya kuharibiwa;  kuelekeza kumlipa fidia kwa mwathirika kutokana na madhara     au kutotimiza wajibu, pamoja na gharama zilizosababishwa na  kukosa matumizi yenye manufaa kutokana na shughuli  iliyosababisha madhara kwa afya ya binadamu au mazingira.  Baraza la Rufaa, mahakama na mtu yeyote anayetekeleza mamlaka  kwa mujibu wa Sheria hii, katika kutoa uamuzi, amri, utekelezaji wa  wajibu au kutekeleza jukumu lolote, ataongozwa na misingi ya mazingira  na maendeleo endelevu ifuatayo  msingi wa hadhari;  msingi wa “mchafuzi hulipa”;  msingi wa hadhi ya mfumoikolojia;  msingi wa ushirikishwaji umma katika sera za maendeleo,  mipango na michakato ya usimamizi wa mazingira;  msingi wa fursa ya kupata haki;  msingi wa usawa kati ya kizazi na kizazi na pia ndani ya kizazi;  msingi wa ushirikiano wa kimataifa katika usimamizi wa  rasilimali za mazingira zinazochangiwa na nchi mbili au zaidi; na  msingi wa wajibu wa lengo moja lakini uliotofautishwa.    Wajibu wa kulinda  mazingira  Mtu yeyote anayeishi Tanzania atakuwa mdau na atawajibika kutunza na  kuendeleza mazingira na kutoa taarifa kwa mamlaka husika kuhusu  shughuli au jambo lolote ambalo kwa kiasi kikubwa linaweza kuathiri  mazingira.    Misingi ya usimamizi  wa mazingira  Lengo la Sheria hii ni kuraghibisha na kuboresha uendelezaji, ulinzi,  uhifadhi na usimamizi wa mazingira.  Katika kuendeleza lengo lililotajwa katika kifungu cha  , Sheria hii  inaweka mfumo wa kisheria ambao ni muhimu kwa ajili ya kuratibu  shughuli mwafaka na zinazogongana ili kufungamanisha shughuli hizo  kwenye mfumo wa jumla wa usimamizi endelevu wa mazingira kwa  kutoa msaada muhimu wa kitaalamu kwa Wizara za kisekta.  Ili kufikia lengo la Sheria hii, kila mtu atakayetekeleza mamlaka yake  chini ya Sheria hii atazingatia misingi kwamba:  mazingira ni urithi wa kizazi cha sasa na vizazi vijavyo;  athari mbaya zizuiwe au kupunguzwa kwa mipango fungamanifu,  uratibu na jitihada za pamoja zinazozingatia mazingira kwa ujumla ;  msingi wa hadhari unaozingatia kuwa kuna uwezekano wa kutokea     hatari kubwa ya athari zisizorekebishika, ukosefu wa uhakika wa  kisayansi haupaswi kuzuia au kuzorotesha hatua za hadhari za  kulinda mazingira;  msingi wa “mchafuzi hulipa,” unaomtaka mtu yeyote  anayesababisha athari katika mazingira kulipa gharama kamili ya  kuepuka, kupunguza, na au kurekebisha athari hizo;  msingi wa ushirikishwaji wa umma, unaotaka uhusishwaji wa watu  katika maandalizi ya sera, mipango na michakato ya usimamizi wa  mazingira;  upatikanaji wa taarifa za mazingira za kuwezesha raia kufanya  uamuzi binafsi kutokana na taarifa zinazohimiza utendaji bora wa  tasnia na serikali;  upatikanaji wa haki inayotoa kwa watu binafsi, umma na vikundi  vya wadau, fursa ya kulinda haki zao, kushiriki na kupinga maamuzi  yasiyozingatia maslahi yao;  uzalishaji wa taka upunguzwe kadiri itakavyowezekana na kwa  kuzingatia umuhimu wake, taka zitumike upya, zirejelezwe, au  zitupwe bila kusababisha athari kwenye mazingira; pale  itakaposhindikana basi athari zake kwa mazingira ziwe ndogo sana;  mazingira na maliasili ni muhimu kwa maisha ya binadamu,  matumizi yake yawe endelevu ili kupunguza umaskini, na kuleta  maendeleo ya kijamii na kiuchumi;  maliasili zisizo jadidifu zitumiwe kwa uangalifu ikizingatiwa  matokeo kwa kizazi kilichopo na vizazi vijavyo; na  maliasili jadidifu na mifumoikolojia itumike kwa namna ambayo ni  endelevu na isiyoathiri utoshelevu na ukamilifu.  Kwa kuzingatia misingi iliyotajwa katika kifungu cha  , Waziri  atakuwa msimamizi mkuu katika kuhimiza uratibu wa uhusiano kati ya  Serikali, mamlaka ya serikali za mitaa na asasi nyingine  zinazoshughulikia usimamizi wa mazingira kama suala mtambuko, na  katika hali hiyo atadumisha utaratibu shirikishi, ushauriano na ushirikiano  na mtu yeyote mwenye jukumu chini ya Sheria hii.    Jukumu la kutekeleza  misingi ya usimamizi  wa mazingira  Mtu yeyote anayefanya kazi ya umma ambaye katika kutekeleza kazi  hiyo, anatakiwa kuchukua hatua yoyote, kutoa uamuzi, kuandaa, kurejea,  au kutekeleza sera, mpango, mkakati, sheria, mwongozo au taratibu  zozote zinazoweza kuathiri usimamizi, uhifadhi au uendelezaji mazingira  au usimamizi endelevu wa maliasili na rasilimali za kiutamaduni,     atazingatia misingi ya usimamizi wa mazingira.    Utekelezaji wa Sera  ya Taifa ya Mazingira  Watu wote wanaotekeleza madaraka chini ya Sheria hii au sheria nyingine  yoyote iliyotungwa na Bunge inayohusiana na usimamizi wa mazingira  watalazimika kuhakikisha wanatekeleza na kuzingatia Sera ya Taifa ya  Mazingira.    Siku ya Mazingira 10   Waziri atateua siku moja maalumu itakayojulikana kuwa Siku ya  Mazingira ambapo matukio na shughuli zitaandaliwa kueleza malengo ya  siku hiyo, malengo ya Sheria na kuhimiza kujitolea kutekeleza shughuli  zinazohusiana na hifadhi, ulinzi na usimamizi wa mazingira.  Serikali, Baraza na asasi husika zote zitajitahidi kuonesha matukio  yatakayojenga ari na kutimiza lengo la Siku ya Mazingira.    SEHEMU YA III  UTAWALA NA MUUNDO WA ASASI    Kamati ya Taifa ya Ushauri wa Mazingira    Kuanzishwa kwa  Kamati na Wajumbe  wake  Itaanzishwa Kamati ya Taifa ya Ushauri wa Mazingira itakayomshauri  Waziri.  Kamati ya Taifa ya Ushauri wa Mazingira itaundwa na wajumbe  wenye uzoefu katika maeneo mbalimbali ya usimamizi wa mazingira  kwenye sekta za umma, binafsi na vyama vya kiraia.  Kamati ya Taifa ya Ushauri wa Mazingira itakuwa na wajumbe  waliotajwa katika Jedwali la Kwanza la Sheria hii.    Kazi za Kamati ya  Taifa ya Ushauri wa  Mazingira  Kamati ya Taifa ya Ushauri wa Mazingira itamshauri Waziri au Wizara ya  sekta yoyote kuhusu suala lolote litakaloelekezwa kwake, hasa   kuchunguza suala lolote litakaloelekezwa kwake na Waziri au wizara  ya sekta yoyote linayohusu kulinda na kusimamia mazingira, pia, kadiri  itakavyokuwa, itapendekeza kwa Waziri au Wizara ya sekta, hatua yoyote  muhimu itakayofanikisha malengo ya Sheria hii;  kumshauri Waziri kuhusu suala lolote linalohusiana na kurudishia na  kudhibiti idadi ya mifugo;  kumshauri Waziri kuhusu masuala yanayohusu kunywesha, kuchunga,  kulisha na kuhamisha mifugo;     kupendekeza kwa Waziri pale utokeapo uharibifu wa mazingira;  kupitia upya na kushauri kuhusu viwango, miongozo na kanuni zozote  za mazingira zitakazowekwa kwa mujibu wa Sheria hii;  kupokea na kujadili taarifa kutoka wizara za kisekta kuhusu kulinda na  kuhifadhi mazingira kwa mujibu wa Sheria hii na sheria nyinginezo  zilizotungwa na Bunge; na  kumshauri Waziri kuhusu masuala mengine ya mazingira kadiri  itakavyolazimu.    Waziri Mwenye Dhamana ya Mazingira  Mamlaka ya Waziri 13   Waziri atakuwa msimamizi mkuu wa masuala ya mazingira na kwa  mantiki hiyo atatoa miongozo muhimu ya sera ili kukuza, kulinda na  kusimamia kiendelevu mazingira nchini Tanzania.  Waziri anaweza kutoa miongozo ya jumla kwa Wizara za Kisekta,  Idara za Serikali, Baraza, Kamati ya Taifa ya Ushauri wa Mazingira, Jiji,  Manispaa, Kamati ya Usimamizi wa Mazingira ya Wilaya, wakala au  asasi nyingine yoyote ya umma au binafsi, miongozo ambayo ni muhimu  kwa ajili ya kutekeleza au kufanikisha yaliyoelezwa kwenye Sheria hii.  Waziri anaweza kuteua na itakapolazimu, kuagiza asasi yoyote  iliyoelezwa kwenye kifungu cha   na kufanya shughuli yoyote au  kutofanya kitendo chochote katika muda maalumu ambacho kwa matokeo  yake mazingira yanaweza kuhatarishwa au kuathiriwa vibaya sana.  Pale ambapo Waziri ametoa agizo kwa mujibu wa kifungu cha   kwa  chombo chochote, chombo hicho kitalizingatia au kulitekeleza.  Mkurugenzi wa Mazingira  Mkurugenzi wa  Mazingira  Kutakuwa na Mkurugenzi wa Mazingira na maofisa wengine kadiri  itakavyoonekana muhimu kwa ajili ya kutekeleza majukumu ya ofisi ya  Mkurugenzi wa Mazingira.    Kazi za Mkurugenzi  wa Mazingira  Katika kusimamia masuala ya mazingira, Mkurugenzi wa Mazingira  atafanya yafuatayo–  kuratibu shughuli mbalimbali za kusimamia mazingira zinazofanywa  na vyombo vinginevyo na kukuza ufungamanishaji wa masuala ya  mazingira katika maandalizi ya sera, mipango, programu, mikakati,  miradi ya maendeleo na kufanya tathmini ya kimkakati ya mazingira  kwa lengo la kuhakikisha usimamizi madhubuti na matumizi ya  kirazini ya rasilimali za mazingira kwa misingi endelevu kwa ajili ya     kuboresha maisha ya binadamu nchini Tanzania;  kuishauri Serikali kuhusu hatua za kisheria nyinginezo za usimamizi  wa mazingira au utekelezaji wa mikataba ya kimataifa inayohusu  mazingira;  kuishauri Serikali kuhusu mikataba ya kimataifa ya mazingira  ambayo Tanzania inapaswa kujiunga au kujitoa;  kufuatilia na kutathmini shughuli zinazofanywa na vyombo husika  ili kuhakikisha kuwa mazingira hayaharibiwi na shughuli hizo,  malengo ya usimamizi wa mazingira yanazingatiwa na hadhari ya  awali ya kutosha inatolewa kuhusu dharura inayoweza kutokea  katika mazingira;  kuandaa na kutoa taarifa kuhusu hali ya mazingira nchini Tanzania;  kuratibu masuala yanayohusu maelezo na utekelezaji wa masuala ya  usimamizi wa mazingira katika sera za sekta nyinginezo; na  kuratibu hoja zinazohusu maelezo na utekelezaji wa Sera ya Taifa ya  Mazingira.  Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira    Baraza 16   Kutakuwa na Baraza litakaloitwa Baraza la Taifa la Hifadhi na  Usimamizi wa Mazingira, kwa kifupi, “NEMC”.  Baraza–  litakuwa chombo cha kisheria cha kudumu chenye urithi na lakiri;  kwa hali yake kama chombo cha kisheria litaweza kushtaki na  kushtakiwa; na  kwa madhumuni ya Sheria hii, Baraza litaweza kumiliki, kununua na  vinginevyo, kujipatia, kutoa au kuuza mali inayohamishika au  isiyohamishika.    Lengo la kuanzishwa  kwa Baraza  Lengo na madhumuni ya kuanzishwa kwa Baraza ni kusimamia  udhibiti, utekelezaji, uzingatiaji, upitiaji upya na upelembaji wa tathmini  ya athari kwa mazingira na, kwa ajili hiyo, litawezesha ushirikishwaji wa  umma katika uamuzi kuhusu mazingira, kutekeleza usimamizi wa jumla  na uratibu wa masuala yote ya mazingira yaliyoelekezwa kwa Baraza kwa  mujibu wa Sheria hii au Sheria nyinginezo zilizotungwa na Bunge.  Baraza litatayarisha na kuwasilisha taarifa kwa Waziri kila baada ya  miaka miwili kuhusu jinsi lilivyotekeleza Sheria hii na lilivyoitekeleza na  kutimiza malengo na madhumuni yake.       Kazi za Baraza 18   Katika kutekeleza kazi zake chini ya Sheria hii, Baraza linaweza  kufanya yale yote yanayoonekana yana faida au yanafaa na yanahusiana  na utekelezaji wa kazi zake au yanayoambatana na utendaji wake na  linaweza kutekeleza shughuli yoyote kati ya hizo peke yake au kwa  kushirikiana na mtu au kikundi cha watu.  Bila kuathiri kifungu cha  , Baraza kwa kushirikiana na Wizara za  sekta husika:  litafanya ukaguzi wa mazingira unaohusiana na fungu la 101;  litafanya uchunguzi utakaosaidia usimamizi na uhifadhi wa  mazingira unaofaa;  litafanya na kuratibu utafiti na uchunguzi kwenye mazingira ili  kukusanya na kusambaza taarifa kuhusu matokeo ya utafiti na  uchunguzi huo;  litapitia taarifa ya tathmini ya athari za mazingira na  kupendekeza kuhusu utoaji wa idhini ya taarifa za athari kwa  mazingira;  litabainisha miradi na programu au aina ya miradi na programu,  zinazotakiwa kufanyiwa uhakiki wa mazingira au upelembaji  wa mazingira chini ya Sheria hii;  litasimamia udhibiti na utekelezaji wa viwango vya ubora wa  mazingira kitaifa;  litaanzisha na kubuni taratibu na kinga za kuzuia ajali  zinazoweza kusababisha uharibifu wa mazingira na pia kubuni  hatua za marekebisho pindi zitokeapo ajali;  litaanzisha programu zinazokusudia kuendeleza elimu ya  mazingira na elimu kwa umma kuhusu umuhimu wa usimamizi  mwafaka wa mazingira pamoja na kutambua mchango wa umma  na kutia moyo bidii zinazofanywa na vyombo vingine kwa lengo  hilo;  litachapisha na kusambaza vitabu vya miongozo, kanuni za  kisheria au miongozo kuhusu usimamizi wa mazingira na kuzuia  au kupunguza uharibifu wa mazingira;  pale iwezekanapo, litatoa ushauri wa kitaalamu kwa vyombo  vinavyojihusisha na usimamizi wa maliasili na mazingira ili  kuviwezeshesha kutekeleza wajibu wake; na  litatekeleza kazi nyinginezo kama zitakavyotolewa na Waziri au  kama itavyoelekezwa na Waziri au itavyojitokeza chini ya     Sheria hii.  Mtu yeyote ambaye hataridhika na uamuzi wa Baraza chini ya fungu  hili anaweza kukata rufaa kwa Waziri.    Bodi ya Baraza 19   Kutakuwa na Bodi ya Wakurugenzi ya Baraza.  Baraza litasimamiwa na Bodi itakayokuwa na wajumbe wafuatao  Mwenyekiti atakayeteuliwa na Rais;  Mkurugenzi wa Mazingira;  Wajumbe saba, walioteuliwa na Waziri kati yao angalau  wawili wakiwa wanawake.  Mkurugenzi Mkuu atakuwa Katibu wa Bodi.  Mtu hatateuliwa chini ya kifungu cha     na   isipokuwa tu  mwenye shahada kutoka chuo kikuu kinachotambuliwa, katika nyanja za  taaluma za sheria ya mazingira, sayansi ya afya ya mazingira, usimamizi  wa maliasili au sayansi ya jamii husika, au badala yake mtu  aliyedhihirisha kuwa na uzoefu na ufahamu kwenye eneo la mazingira.    Wajumbe walioelezwa chini ya ibara   na   za kifungu cha    watateuliwa nyakati tofauti kiasi kwamba kumalizika kwa muda wao wa  uteuzi kutatofautiana.    Uendeshaji wa  shughuli na masuala  ya Baraza  Bodi itakutana angalau mara tatu kwa mwaka.  Taratibu za kuendesha shughuli za Bodi na kukatisha au kumalizika  kwa ujumbe wa Bodi zitakuwa kama ilivyoelezwa kwenye Jedwali la Pili  la Sheria hii.    Uteuzi wa  Mkurugenzi Mkuu  Kutakuwa na Ofisi ya Mkurugenzi Mkuu.  Mkurugenzi Mkuu atateuliwa na Rais kutoka miongoni mwa watu  ambao, pamoja na kuwa na shahada kutoka chuo kikuu kinachotambulika  katika taaluma za sheria ya mazingira, sayansi ya afya ya mazingira,  uhandisi wa mazingira, usimamizi wa maliasili, au taaluma nyingine  husika, awe na uzoefu angalau wa miaka kumi kwenye eneo husika.  Mkurugenzi Mkuu atakuwa Ofisa mtendaji mkuu wa Baraza na, kwa  kuzingatia masharti ya Sheria hii, atawajibika na usimamizi wa shughuli  za kila siku za Baraza.  Mkurugenzi Mkuu atakuwa madarakani kwa kipindi cha miaka mitano     na anaweza kuteuliwa kwa kipindi kingine.  Mkurugenzi Mkuu atawajibika kwa Bodi katika utawala na usimamizi  madhubuti wa majukumu na shughuli za Baraza na atatekeleza majukumu  mengine kwa kadiri atakavyoelekezwa na Bodi.  Mkurugenzi Mkuu, watumishi na waajiriwa wa Baraza watalipwa  mishahara na posho kama itakavyoamriwa na Serikali.    Watumishi na  waajiriwa wa Baraza  Baraza linaweza kuajiri Maofisa wengine au watumishi kadiri  litakavyoona ni muhimu kwa utekelezaji unaofaa wa majukumu ya  Baraza chini ya Sheria hii au sheria nyingine yoyote iliyotungwa na  Bunge na kwa masharti ya kazi kadiri itakavyoamriwa na Bodi    Mamlaka ya jumla ya  Baraza  Baraza litakuwa na madaraka kamili ya kutekeleza kwa ufanisi majukumu  yake chini ya Sheria hii na hasa, bila kuathiri madaraka yaliyotajwa kwa  ujumla, Baraza litakuwa na mamlaka ya  kudhibiti na kusimamia mali za Baraza ili kuwezesha kufikia  malengo ya Baraza;  kubaini viwango vya upatikanaji wa rasilimali na matumizi ya  kawaida, na akiba ya Baraza;  kupokea au kutoa misaada, zawadi, michango au mali iliyowekwa  wakfu;  kushirikiana na asasi na jumuia ndani na nje ya nchi kama  itakavyoona inafaa ili kudumisha malengo ya Baraza;  kufungua akaunti moja au zaidi za benki kwa ajili ya fedha za  Baraza; na  kuwekeza fedha zozote za Baraza ambazo hazihitajiki kwa kipindi  hicho kwa madhumuni yaliyoelezwa kwenye fungu la 220.    Mamlaka ya Baraza  kwa mawakala  wengineo  Kwa kuzingatia kifungu cha  , Baraza linaweza, baada ya kutoa ilani  ya nia ya kufanya hivyo, kuagiza wakala yeyote kutekeleza, katika muda  na namna itakavyoelezwa, wajibu wowote aliopewa wakala chini ya  Sheria hii au sheria yoyote iliyoandikwa, na iwapo wakala hatatekeleza  agizo hilo, Baraza linaweza kutekeleza au kuhakikisha utekelezaji wa  wajibu husika unafanyika, na gharama itakayotokana na kufanya hivyo  litakuwa ni deni liwezalo kudaiwa na Baraza kutoka kwa wakala huyo.  Baraza litaomba na kupata kibali kimaandishi kutoka kwa Waziri  kabla ya kutekeleza mamlaka yake chini ya fungu hili.      Mamlaka ya Baraza  katika kuhakikisha  utekelezaji wa Sheria  hii  Baraza litakuwa, na linaweza kutumia madaraka yake kuwezesha  kutekelezwa maelekezo yoyote litoayo, pia kwa lengo hilo linaweza  kuchukua au kuhakikisha hatua zinachukuliwa, ikiwa ni pamoja na  kufungua kesi mahakamani au kwenye Baraza la Rufaa.    Kukasimu madaraka  kwa vyombo vingine  Kwa kuzingatia Sheria hii, Baraza linaweza kukasimu kwa Wizara ya  kisekta, chombo cha usimamizi wa mazingira, mwajiriwa au wakala wa  Baraza, madaraka yoyote au majukumu ya Baraza chini ya Sheria hii.    Lakiri ya Baraza 27   Kutakuwa na lakiri ya Baraza kama itakavyoamriwa na Bodi.  Lakiri ya Baraza haitawekwa kwenye hati yoyote isipokuwa tu mbele  ya Mwenyekiti au Katibu au ofisa mwingine wa Baraza, na angalau  mjumbe mmoja wa Bodi.    Kinga kwa Bodi,  wajumbe, n.k.  kutowajibika binafsi  Suala au jambo lolote lililofanywa na Bodi, mjumbe wa Bodi, mwajiriwa  au wakala wa Baraza, iwapo lilifanywa kwa nia njema katika kutekeleza  majukumu, mamlaka au wajibu wa Baraza; Bodi, mjumbe, mtumishi au  wakala, hawatawajibika nalo binafsi kisheria kuhusiana na kesi, au dai la  aina yoyote.    Mgongano wa  maslahi  Ili kuepuka mgongano wa maslahi, upendeleo na kwa madhumuni ya  utendaji mzuri, hakuna mwajiriwa, mtumishi wa Baraza, au wakala wa  Baraza au mtu yeyote mwenye makubaliano kimkataba na Baraza kufanya  mapitio ya tathmini ya athari kwa mazingira, atakayefanya utafiti wa  athari kwa mazingira kutokana na kuitikia matakwa ya maelekezo yoyote  ya Sheria hii.  Wizara za kisekta  Kuanzishwa kwa  sehemu ya mazingira  katika kila sekta.  Kutaanzishwa katika kila Wizara sehemu ya mazingira , itakayokuwa na  kazi na wajibu utakaoelekezwa kwake chini ya Sheria hii, ikiwa ni pamoja  na  jukumu la kuhakikisha Wizara ya kisekta inatii matakwa ya  Sheria hii;  jukumu la kuhakikisha masuala yote ya mazingira ndani ya  sheria nyingine zilizopo chini ya wizara ya kisekta husika na  inatolewa taarifa ya utekelezaji wake kwa Mkurugenzi wa  Mazingira; na  kuwa kiungo kwa Mkurugenzi wa Mazingira na Baraza kuhusu  mazingira na yale yanayohitaji ushirikiano au mgawanyo wa  majukumu unaofaa au kutakiwa chini ya Sheria hii.    Kazi za sehemu ya  mazingira katika kila  Kila sehemu ya mazingira katika sekta itatakiwa  kwa kushirikiana na vyombo vingine, kushauri na kutekeleza sera za     sekta Serikali kuhusu kulinda na kusimamia hifadhi ya mazingira;  kuratibu shughuli zinazohusu mazingira ndani ya Wizara;  kuhakikisha masuala ya mazingira yanajumuishwa ndani ya  mipango ya maendeleo na utekelezaji wa miradi ya Wizara au idara  kwa njia ambayo inalinda mazingira;  kushirikiana na asasi na wakala wengine, kutathimini sera na sheria  zilizopo na zinazopendekezwa na kupendekeza hatua za kuhakikisha  sera na sheria hizo zinazingatia kikamilifu athari kwenye mazingira;  kuandaa na kuratibu utekelezaji wa mipango tekelezi ya mazingira  ngazi za kitaifa na eneoni kama itakiwavyo chini ya Sheria hii;  kuendeleza uhamasishaji umma kuhusu masuala ya mazingira  kupitia programu za elimu na usambazaji taarifa;  kutoa taarifa kwa Baraza kuhusu suala lolote la utekelezaji kwa  madhumuni ya Sheria hii;  kufanya kazi nyingine muhimu kulingana na madhumuni ya Sheria  hii;  kufanya uchambuzi wa athari kwa mazingira zitokanazo na sheria,  kanuni, sera, mipango, mikakati na programu za sekta kwa kutumia  tathmini ya athari kwa mazingira kimkakati;  kuhakikisha viwango vya kisekta vinakidhi katika kulinda  mazingira;  kusimamia matayarisho na utekelezaji wa Tathmini ya Athari kwa  Mazingira inayohitajika kwa uwekezaji ndani ya sekta hiyo;  kuhakikisha kuwa utekelezaji wa kanuni, miongozo na taratibu  zilizotolewa na Waziri unafanyika; na  kwa kushirikiana na Wizara yenye dhamana ya serikali za mitaa,  kutoa ushauri wa mazingira na msaada wa kiufundi kwa watumishi  ngazi ya wilaya wanaofanya kazi kwenye sekta husika.  Kila Wizara ya kisekta itatekeleza majukumu na wajibu wake kuhusu  mazingira kama ilivyoainishwa kwenye sheria nyingine yoyote ili mradi  kwamba sheria hiyo haigongani na yanayoelezwa kwenye Sheria hii.    Kuwasilishwa kwa  taarifa za Wizara za  kisekta  Wizara ya kisekta iliyopewa jukumu la usimamizi wa mazingira chini  ya sheria yoyote na kupitia kwa Mratibu wa Mazingira wa Sekta,  itawasilisha kwa Mkurugenzi wa Mazingira     taarifa, mara mbili kwa mwaka, kuhusu hali ya sehemu ya  mazingira na hatua zilizochukuliwa na Wizara ya kisekta  kutunza au kuendeleza mazingira;  mapitio ya sheria ya mazingira iliyopo chini ya Wizara na  kiwango cha utekelezaji wake;  kupitia kitengo cha mazingira cha Wizara, kutoa taarifa  nyingine zinazoweza kutakiwa na Mkurugenzi wa Mazingira.  Endapo wizara ya kisekta itahisi au kubaini ukiukwaji wa sheria  yoyote ya mazingira nje ya uwezo wake wa kuwajibika, kupitia sehemu  ya mazingira, bila kuchelewa itamtaarifu Mkurugenzi Mkuu na Wizara ya  sekta husika.    Uteuzi wa mratibu wa  mazingira kisekta  Kila Wizara ya kisekta itaajiri au kuteua mtu atakayejulikana kama  Mratibu wa Mazingira wa Sekta.  Mratibu wa Mazingira wa Sekta atafanya kazi zifuatazo:  kuratibu shughuli zote na utendaji wa kazi zinazohusu  mazingira;  kuzuia na kudhibiti shughuli yoyote iwezayo kusababisha au  kuleta uharibifu wa mazingira;  kutoa taarifa ya utendaji na utekelezaji wa masharti ya sheria za  mazingira zilizopo chini ya mamlaka ya sekta;  kuwa kiungo kati ya Wizara ya kisekta na Mkurugenzi wa  Mazingira na Baraza.  Mratibu wa Mazingira wa Sekta ataajiriwa au kuteuliwa kutokana na  maofisa ndani ya kila Wizara ya kisekta na atakuwa mtu mwenye maarifa  ya kutosha katika usimamizi wa mazingira.    Sekretarieti ya Mkoa    Uratibu wa usimamizi  wa mazingira kimkoa  Sekretarieti ya Mkoa itawajibika na uratibu wa ushauri wowote kuhusu  usimamamizi wa mazingira kwenye maeneo husika ya mkoa wake na  kuwa kiungo kwa Mkurugenzi wa Mazingira na Mkurugenzi Mkuu katika  kutekeleza na kusimamia Sheria hii.    Uteuzi wa mtaalamu  wa usimamizi wa  mazingira wa mkoa  Waziri mwenye dhamana ya tawala za mikoa ataajiri au kuteua mtu  atakayejulikana kama Mtaalamu wa Usimamizi wa Mazingira wa Mkoa  atakayekuwa na wajibu wa kushauri serikali za mitaa kuhusu masuala ya  utekelezaji wa Sheria hii.     Mtaalamu wa Usimamizi wa Mazingira wa Mkoa atakuwa ni kiungo  kati ya mkoa na Mkurugenzi wa Mazingira na Mkurugenzi Mkuu.    Mamlaka za Serikali za Mitaa    Majukumu ya Ofisa  Usimamizi wa  Serikali za Mitaa  Kila Halmashauri ya Jiji, Manispaa, Wilaya na Mji itateua au kuajiri  Ofisa Usimamizi wa Mazingira ambaye atakuwa Ofisa wa umma na  atakuwa  kwenye eneo la mamlaka ya Jiji, Ofisa Usimamizi wa Mazingira  atajulikana kama Ofisa Usimamizi wa Mazingira wa Jiji;  kwenye eneo la mamlaka ya Manispaa, Ofisa Usimamizi wa  Mazingira atajulikana kama Ofisa Usimamizi wa Mazingira wa  Manispaa;  kwenye eneo la mamlaka ya Wilaya, Ofisa Usimamizi wa  Mazingira atajulikana kama Ofisa Usimamizi wa Mazingira wa  Wilaya; na  kwenye eneo la mamlaka ya Mji, Ofisa Usimamizi wa Mazingira  atajulikana kama Ofisa Usimamizi wa Mazingira wa Mji.  Mtu aliyeteuliwa au kuajiriwa na Halmashauri ya Jiji, Manispaa,  Wilaya au Mji kama Ofisa Usimamizi wa Mazingira atakuwa mwenye  shahada au stashahada kutoka asasi ya elimu ya juu inayotambulika na  mwenye uwezo katika usimamizi wa mazingira  Ofisa Usimamizi wa Mazingira atakuwa na majukumu yafuatayo:  kuhakikisha utekelezaji wa Sheria hii kwenye eneo lake la kazi;  kushauri Kamati ya Usimamizi wa Mazingira ya eneo lake la  kazi kuhusu masuala yote ya mazingira;  kukuza weledi kuhusu ulinzi wa mazingira na uhifadhi maliasili  kwenye eneo lake;  kukusanya na kusimamia taarifa kuhusu mazingira na matumizi  ya maliasili kwenye eneo hilo;  kuandaa taarifa za mihula kuhusu hali ya mazingira ndani ya  eneo husika;  kufuatilia maandalizi, mapitio na vibali vya Tathmini ya Athari  kwa Mazingira kwa ajili ya uwekezaji wa ndani;  kufanya mapitio ya sheria ndogo zinazohusu usimamizi wa  mazingira na shughuli maalumu za kisekta zinazohusiana na  mazingira;  kutoa taarifa kwa Mkurugenzi wa Mazingira na Mkurugenzi  Mkuu kuhusu utekelezaji wa Sheria; na  kutekeleza majukumu mengine kwa kadiri mamlaka ya serikali  za mitaa itakavyokuwa ikiyatoa.    Kamati za Kudumu  za Mamlaka za  Kamati ya Kudumu ya Mipango Miji na Mazingira iliyoanzishwa  chini ya kifungu cha   cha fungu la 42 la Sheria ya Serikali za Mitaa     Serikali za Mitaa.  Sheria Na. 7 na 8 za  mwaka 1982  (Mamlaka za Miji) ya mwaka 1982, pamoja na Kamati ya Kudumu ya  Masuala ya Uchumi, Ujenzi na Mazingira iliyoazishwa chini ya kifungu  cha   cha fungu la 74 la Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za  Wilaya) ya mwaka 1982, kila moja itakuwa Kamati ya Usimamizi wa  Mazingira ya Jiji, Manispaa au Wilaya kuhusiana na Jiji, Manispaa, na  Wilaya kwa kila moja ya Kamati ya Kudumu iliyoanzishwa.  Kamati ya Usimamizi wa Mazingira ya Jiji, Manispaa na Wilaya  itatekeleza majukumu yake kama yalivyoainishwa chini ya vifungu vya  na   vya fungu la 55 la Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za  Miji) ya mwaka 1982 na kama itakavyokuwa, vifungu vya   na   vya  fungu la 118 la Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Wilaya) ya  mwaka 1982 pamoja na kanuni zilizotengenezwa chini ya sheria hizo.  Bila kuathiri kifungu cha  , Kamati ya Usimamizi wa Mazingira ya  Jiji, Manispaa na Wilaya pia  itatekeleza kazi nyingine za ziada kama zilivyobainishwa na  Sheria hii au kama, kwa nyakati mbalimbali, itakavyoagizwa na  Waziri kwa Jiji, Manispaa au Wilaya kupitia taarifa  iliyotangazwa kwenye Gazeti la Serikali; na  kutekeleza maagizo yoyote yaliyotolewa kwao na Waziri  yanayohusu kuendeleza na kuimarisha usimamizi endelevu wa  mazingira.    Kamati za Kudumu  za Miji, Kata, Vijiji  na Vitongoji  Kila Kamati ya Kudumu ya Masuala ya Uchumi, Ujenzi na Mazingira  ya mji iliyoanzishwa chini ya kifungu cha   cha fungu la 96 la Sheria ya  Serikali za Mitaa (Mamlaka za Wilaya) ya mwaka 1982, kamati maalumu  iliyoundwa kufuatana na fungu la 107 la Sheria ya Serikali za Mitaa  (Mamlaka za Wilaya) ya mwaka 1982 pamoja na Kamati ya Maendeleo  ya Kata iliyoanzishwa chini ya kifungu cha   cha fungu la 31 la Sheria  ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Wilaya) ya mwaka 1982,yanayohusu  eneo ilimoanzishwa Kamati hiyo  itawajibika kusimamia mazingira kikamilifu yanayohusu eneo  ilimoanzishwa;  itatekeleza kazi nyingine za ziada kama zilivyobainishwa na  Sheria hii au kama itakavyoagizwa na Waziri au Baraza, kwa kila  mmoja au mmojawapo;  itatekeleza maagizo yote yatakayotolewa kwake na Waziri  yanayohusu kuendeleza na kuimarisha usimamizi endelevu wa  mazingira; na  itatekeleza majukumu au kazi zingine zozote zinazohusiana na  usimamizi unaofaa kwa mazingira kama ilivyoelezwa chini ya     Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Wilaya) ya mwaka 1982.  Kamati ya Maendeleo ya Kijiji ya kila kijiji itawajibika kusimamia  kikamilifu mazingira kwenye eneo ilimoanzishwa na kwa utaratibu huo  inaweza kufanya majukumu mengine yaliyotolewa chini ya ibara  ,  ,  na   za kifungu cha  .    Uteuzi wa Ofisa  Usimamizi wa  Mazingira wa Mji,  Kata, Kijiji, Mtaa na  Kitongoji  Halmashauri ya Wilaya itamteua Ofisa wa umma kwa ajili ya kila eneo la  utawala la mji, kata, kijiji, Mtaa na Kitongoji ambaye  kwenye eneo la mamlaka ya mji ataitwa Ofisa Usimamizi Mazingira  wa Mji;  kwenye eneo la mamlaka ya Kitongoji ataitwa Ofisa Usimamizi  Mazingira wa Kitongoji;  kwenye eneo la mamlaka ya Kata ataitwa Ofisa Usimamizi  Mazingira wa Kata;  kwenye eneo la mamlaka ya Mtaa ataitwa Ofisa Usimamizi  Mazingira wa Mtaa; na  kwenye eneo la mamlaka ya Kijiji ataitwa Ofisa Usimamizi  Mazingira wa Kijiji.    Kazi za Ofisa  Msimamizi wa  Mazingira wa Mji,  Kata, Kijiji, Mtaa na  Kitongoji.  Kazi za Ofisa Usimamizi Mazingira wa Mji, Kata, Kijiji, Mtaa na  Kitongoji itakuwa ni kuratibu kazi zote na shughuli zinazolenga kuhifadhi  mazingira kwenye eneo la mji, kata, mtaa, kijiji na kitongoji, au kadiri  itakavyokuwa ndani ya Wilaya ya eneo husika.    Madaraka ya jumla  ya Kamati za  Usimamizi wa  Mazingira za Jiji,  Manispaa, Wilaya,  Mji, Kata, Kijiji,  Mtaa na Kitongoji  Kila Kamati ya Usimamizi wa Mazingira inayohusu eneo ilimoanzishwa,  itakuwa na madaraka ya  kuanzisha uchunguzi na upelelezi kuhusu tuhuma yoyote inayohusu  mazingira na utekelezaji au ukiukwaji wa masharti ya Sheria hii;  kumtaka mtu yeyote kutoa maelezo au taarifa kuhusu suala lolote  linalohusu mazingira;  kutatua migogoro kati ya watu binafsi, makampuni, wakala, asasi  zisizokuwa za kiserikali, idara au asasi za Serikali, inayohusu  majukumu, kazi, uwezo, wajibu au shughuli zao chini ya Sheria hii;  kukagua na kuchunguza makazi, mtaa, gari, ndege au sehemu  nyingine yoyote au kitu kinachoaminika au kuna sababu za msingi  kuamini kuwa kichafuzi au vitu vingine vinavyoaminika kuwa  vichafuzi vimewekwa au vinasafirishwa;  kumtaka mtu yeyote aondoe kwa gharama yake, kitu au dutu yoyote  kutoka mahali popote panapoaminika kuwa kitu au dutu hiyo     inaweza kuhifadhiwa kwa usalama au kuharibiwa bila kuleta  madhara kwa afya; na  kufungua kesi za madai au jinai dhidi ya mtu yeyote, kampuni,  wakala, idara au asasi inayoshindwa au kukataa kufuata agizo lolote  lililotolewa na Kamati hizo.    SEHEMU YA IV  UANDAAJI MIPANGO YA MAZINGIRA  Mipango Tekelezi ya  Mazingira ya  Mamlaka ya Serikali  za Mitaa  Kila mamlaka ya serikali za mitaa, kwenye eneo lake  itaandaa Mpango Tekelezi wa Mazingira kwa mujibu wa Mpango  Tekelezi wa Mazingira wa Taifa.  Kila Mpango Tekelezi wa Mazingira ulioandaliwa na serikali za  mitaa  utazingatia Mpango Tekelezi wa Mazingira wa Taifa;  utabainisha matatizo sugu ya mazingira katika eneo hilo na  kupendekeza hatua za kuyazuia;  utaandaliwa kwa mujibu wa masharti ya Sehemu ya XIV ya Sheria  hii; na  utakuwa na masuala yanayoweza kubainishwa chini ya Sheria hii.    Mipango ya  mazingira kisekta  Waziri atatunga kanuni zitakazobainisha maandalizi ya mipango ya  mazingira ya kipindi hadi kipindi kwenye ngazi ya kisekta.  Kwa madhumuni ya kifungu hiki, “Wizara ya kisekta” itafasiliwa  kuwa ni Wizara au Idara au Wakala wa Serikali ambaye kwa muda huo  ana dhamana ya sehemu fulani ya mazingira au chombo chochote  ambacho shughuli yake inaweza kuathiri mazingira.  Kila baada ya miaka mitano, kila Wizara ya kisekta itaandaa na  kuwasilisha kwa Waziri, Mpango Tekelezi wa Mazingira wa Sekta.  Kila Mpango Tekelezi wa Mazingira wa Sekta  utazingatia Mpango Tekelezi wa Mazingira wa Taifa;  utabainisha matatizo sugu ya mazingira katika eneo hilo na  kupendekeza hatua za kuyazuia;  utaandaliwa kwa mujibu wa masharti ya Sehemu ya XIV ya Sheria  hii; na  utakuwa na masuala yanayoweza kubainishwa chini ya Sheria hii.  Uandaaji wa mipango  ya mazingira kitaifa  Kila baada ya miaka mitano Mkurugenzi wa Mazingira, kwa  kushauriana na Baraza na Wizara ya kisekta, ataandaa na kuwasilisha kwa  Waziri Mpango Tekelezi wa Mazingira wa Taifa.  Uandaaji wa Mpango Tekelezi wa Mazingira wa Taifa     utakuwa msingi wa kufungamanisha masuala yahusuyo mazingira  katika uundaji na utekelezaji wa mipango na programu;  utatoa mwongozo wa jumla wa usimamizi na ulinzi wa mazingira  na maliasili;  utabainisha matatizo ya msingi ya mazingira yanayoikabili kila  sekta ya mazingira;  utapendekeza njia za kukuza ufahamu kitaifa kuhusu umuhimu wa  matumizi endelevu ya mazingira na maliasili kwa maendeleo ya  taifa;  utazingatia Mipango Tekelezi iliyoandaliwa kwa mamlaka ya  serikali za mitaa, Wizara za kisekta na ngazi nyinginezo  zilizowekwa na Waziri;  utakuwa na taarifa ya uchambuzi wa kina wa matumizi  mbalimbali na thamani ya maliasili itakayojumuisha na kuzingatia  masuala ya usawa kati ya kizazi na kizazi;  utapendekeza vivutio vya kisheria na fedha vinavyofaa ambavyo  vinaweza kutumika kuhamasisha jumuia ya wafanyabiashara  kuhusisha mahitaji ya kuhifadhi mazingira katika mipango na  michakato ya uendeshaji;  utabainisha na kutathmini mielekeo ya ukuaji wa makazi mijini na  vijijini, athari zake kwa mazingira, na mikakati ya kuondokana na  athari zake mbaya;  utapendekeza miongozo ya ufungamanishaji wa viwango vya  ulinzi wa mazingira katika mipango ya maendeleo na usimamizi;  utaweka vipaumbele vya maeneo ya utafiti wa mazingira na  kueleza kwa muhtasari njia za kutumia matokeo ya utafiti;  utabainisha na kupendekeza njia za kisera na kisheria za kuzuia,  kudhibiti au kupunguza athari mbaya mahsusi na pia za jumla kwa  mazingira; na  utashughulikia suala lingine lolote litakaloelekezwa na Waziri.    Kanuni za kuandaa,  kukubali na  kutekeleza Mipango  Tekelezi  Waziri anaweza kutunga kanuni zitakazoagiza taratibu na namna ya  kuandaa, kukubali na kutekeleza Mpango Tekelezi wa Mazingira.    Ushirikishwaji wa  umma katika  kuandaa Mpango  Wakati wa maandalizi na usambazaji wa Mpango Tekelezi wa Mazingira  wa Taifa kwa umma, Waziri, kwa mujibu wa Sehemu ya XIV, atawezesha  ushirikishwaji wa umma kwa jumla.     Tekelezi wa Taifa wa  Mazingira    SEHEMU YA V  USIMAMIZI WA MAZINGIRA  Maeneo ya Hifadhi ya Mazingira  Tangazo la  Maeneo ya  Mazingira Lindwa  Waziri anaweza, kwa pendekezo la Kamati ya Taifa ya Ushauri ya  Mazingira, kutangaza eneo lolote la ardhi linaloweza kuharibika upesi  kiikolojia au eneo nyeti, kuwa Eneo la Mazingira Lindwa.  Mamlaka aliyopewa Waziri kwa mujibu wa fungu hili hayatahusu  maeneo ambayo tayari yametangazwa au yatatangazwa kuwa maeneo  lindwa chini ya Sheria nyingine yoyote iliyotungwa na Bunge.  Katika kuamua iwapo eneo litangazwe kuwa Eneo la Mazingira  Lindwa au la, Waziri atazingatia mambo yafuatayo:  mawasilisho ya mtu yeyote au asasi zisizo za kiserikali zenye  masilahi ya kutosha ya umma au binafsi kwenye eneo;  mandhari asilia na uzuri wa eneo;  mimea na wanyama katika eneo;  mandhari ya kipekee au maalum kijiografia, kifiziolojia,  kiikolojia au kihistoria na kiutamaduni ya eneo;  mandhari yoyote ya kipekee ya kisayansi, kiutamaduni au  kibioanuwai yaliyomo katika eneo;  maslahi ya jumuia za wenyeji ndani ya eneo na maeneo ya jirani;  na  umuhimu wa Serikali kutekeleza wajibu wake wa kimataifa kwa  mujibu wa makubaliano yoyote ambayo Tanzania imeridhia.  Usimamizi wa Eneo la Mazingira Lindwa utakuwa chini ya  mamlaka ya Baraza.  Waziri atahakikisha kutangazwa kwa Eneo la Mazingira Lindwa  katika Gazeti la Serikali na kuwa chini ya usimamizi wa Baraza.    Mpango wa ulinzi  wa mazingira na  usimamizi wa  mifumoikolojia  kwa ajili ya  maeneo ya  mazingira lindwa  Pale ambapo eneo litatangazwa kuwa Eneo Mazingira Lindwa,  Baraza, kwa kushauriana na sekta husika, litaandaa mpango wa ulinzi wa  mazingira kwa ajili ya eneo hilo.  Mpango wa ulinzi wa mazingira  utaweka malengo ya kulinda na kusimamia eneo;  utaweka sera za kulinda na kusimamia eneo;     utaandaa mikakati ya kulinda na kusimamia eneo;  utawezesha uendelezaji wa huduma za jamii na fursa za  burudani inapobidi;  utawezesha kufanyika utafiti wa kisayansi; na  utajumuisha mahitaji yote muhimu ya mipango ya usimamizi  wa mazingira.  Bila kujali masharti ya vifungu vya   na  , Baraza linaweza  kuandaa mpango wa usimamizi wa mfumoikolojia wa Eneo Mazingira  Lindwa.    Mipango ya Usimamizi wa Mazingira kwa ajili ya  Maeneo Lindwa ya Taifa    Mipango ya  usimamizi wa  mazingira kwa  ajili ya maeneo  Lindwa ya Taifa  Kila eneo lindwa la taifa litaongozwa na kusimamiwa kwa mujibu wa  sheria inayolilinda.  Bila kujali masharti ya kifungu cha  , kila mamlaka ya usimamizi  wa eneo lindwa la taifa itaandaa na kutekeleza mpango wa usimamizi wa  mazingira ambao  unatambua maeneo yenye bioanuwai;  unatambua jamii zinazohusika, watumiaji wengine na asasi  nyingine husika;  unaeleza kazi za ugani na elimu kwa jamii na watumiaji wengine  kuhusu uanzishwaji wa maeneo lindwa;  unaonyesha gharama na manufaa ya ulinzi wa eneo kwa utaratibu  wa haki kwa watu waliotambulishwa katika kifungu cha   ;  unaeleza mipaka ya eneo lindwa la taifa;  unafafanua hatua za usimamizi zitakazochukuliwa ndani ya eneo  lindwa la Taifa;  unaeleza kanuni zinazotumika kwenye eneo lindwa la Taifa;  unabainisha namna ya kufuatilia utekelezaji wa mpango;  unaeleza suala lingine lolote lihusulo usimamizi bora wa  mazingira kwenye eneo lindwa la taifa;  unaidhinishwa na mamlaka husika yenye dhamana chini ya sheria  ya eneo lindwa husika; na;  umetangazwa, na pale inapofaa, utangazwe kwenye Gazeti la  Serikali na Waziri mwenye dhamana ya mifumo ya maeneo  lindwa ya taifa.    Hatua ya usimamizi itakayoweza kuchukuliwa chini ya kifungu cha  inaweza kujumuisha  kugawa katika kanda;  masharti ya fursa ya utumiaji;  masharti ya matumizi;  kugawana manufaa;  ada ya kuingia na vibali; na     hatua zingine zozote zitakazodhaniwa zinafaa kwa  matumizi mazuri na bora ya eneo.  Hifadhi na Ulinzi  Usimamizi wa  matumizi ya ardhi  Usimamizi na matumizi ya ardhi utakuwa kwa mujibu wa sheria za ardhi  zilizopo isipokuwa tu pale penye mgongano wowote kwenye suala  linalohusu mazingira katika usimamizi wa ardhi, masharti ya Sheria hii  yatatumika.    Maeneo ya  mazingira nyeti  Pale Waziri atakapoona inabidi, anaweza kutangaza kwa amri  itakayotangazwa kwenye Gazeti la Serikali, eneo lolote kuwa mazingira  nyeti kwa mujibu wa Sheria hii.  Usimamizi wa eneo la mazingira nyeti kwa mujibu wa fungu hili  utafanywa kwa kuzingatia taratibu zitakazotolewa na Waziri.  Mtu yeyote atakayeshindwa, kupuuza au kukataa kuzingatia taratibu  zilizobainishwa katika kusimamia maeneo ya mazingira nyeti , atakuwa  anatenda kosa.    Utambuzi wa  maeneo ya  mazingira nyeti  Bila kuathiri fungu la 51, kwa madhumuni ya Sheria hii maeneo ya ardhi  yafuatayo yatakuwa maeneo ya mazingira nyeti –  vinamasi;  eneo lolote lililotangazwa na mamlaka ya serikali za mitaa kuwa  ni eneo la mazingira nyeti;  eneo lililodhihirishwa na Baraza kuwa lipo hatarini kuathiriwa  na mmomonyoko wa udongo;  ardhi iliyotengwa na Baraza kuwa ardhi ambapo yametokea au  yanaelekea kutokea maporomoko ya ardhi;  maeneo yote ambayo Waziri amezuia ufugaji, makazi, kilimo na  shughuli nyinginezo zilizoainishwa;  eneo kwenye miteremko yenye mwinamo unaozidi pembe  yoyote ambayo Waziri atabainisha, baada ya kuzingatia ushauri  mwafaka wa kisayansi;     ardhi kame na nusu kame;  ardhi ambayo imebainishwa na Baraza kuwa ardhi isiyopaswa  kuendelezwa kutokana na hali yake ya kuharibika kwa urahisi au  umuhimu wake kwa mazingira; na  ardhi iliyotangazwa kwa mujibu wa sheria yoyote nyingineyo  iliyotungwa na Bunge kuwa ni eneo la mazingira nyeti au ni  ardhi yenye madhara.    Masharti ya  hifadhi ya  mazingira kwenye  ardhi ya Vijiji  Licha ya masharti na mashuruti yaliyobainishwa na fungu la 29 la Sheria  ya Ardhi ya Vijiji ya mwaka 1999, kuhusu ardhi ya Vijiji au utaratibu  kuhusu matumizi ya ardhi kwa pamoja kati ya wafugaji na wakulima  kwa mujibu wa fungu la 58 la Sheria ya Ardhi ya Vijiji ya mwaka 1999,  Waziri anaweza kubainisha masharti mengine ya ziada yanayohusu  kulinda mazingira, masharti ambayo yatazingatiwa na watakaopewa  hakimiliki za kimila.    Kutangazwa mito,  kingo za mito,  maziwa au  miambao ya  maziwa na fukwe  lindwa.  Bila kujali sheria nyingine yoyote iliyotungwa na Bunge kwa wakati  huu inayosimamia mito, kingo za mito, maziwa au miambao ya maziwa  na fukwe, Waziri kwa kushauriana na Wizara zingine husika, kwa notisi  iliyotangazwa kwenye Gazeti la Serikali, anaweza  kutangaza mto, ukingo wa mto, ziwa, mwambao wa ziwa au  ufukwe, kuwa eneo lindwa kwa madhumuni ya Sheria hii; na  kuweka masharti yoyote ambayo ataona ni muhimu kwa ajili ya  kulinda mto, ukingo wa mto, ziwa, au ufukwe husika, ili kuepuka  uharibifu wa mazingira.  Waziri anapotumia madaraka yake kwa mujibu wa kifungu cha  ,  atazingatia  ukubwa kijiografia wa mto, ukingo wa mto, ziwa, au ufukwe;  maslahi ya jamii ya wakazi karibu na mto, ukingo wa mto, ziwa, au  ufukwe;na ushauri wowote unaoweza kutolewa na Wizara za kisekta.    Ulinzi na  usimamizi wa  mito, miambao ya  mito, maziwa au  miambao ya  maziwa na fukwe.  Bila kuathiri masharti yoyote ya sheria nyingine yoyote iliyotungwa  na Bunge, Baraza na mamlaka za serikali za mitaa zinazohusika na  masuala ya mazingira, zitatoa miongozo na kubainisha hatua za kilinda,  kingo za mito, mito, maziwa au miambao ya maziwa na fukwe.  Pale ambapo miongozo na hatua zitakapokuwa zimebainishwa  kufuatia kifungu cha  , litakuwa ni kosa kufanya shughuli yoyote kati  ya hizi zifuatazo bila kwanza kupata ruhusa au kibali kilichotolewa na  Waziri  kutumia, kusimika, kujenga, kuweka, kubadili, kuongeza,  kuondoa, au kubomoa jengo au umbile kwenye au chini ya bahari  au fukwe asili za ziwa, ukingo wa mto au bwawa;  kufukua, kuchoronga, kutoboa au kuharibu fukwe za bahari au     ziwa asili, kingo za mto au kisima cha maji au bwawa;  kupandikiza mmea au sehemu yoyote ya mmea, kupandikiza  sampuli ya mmea wa kigeni au wa asili uliokufa au ulio hai katika  mto unaoingia baharini, kingo za mto au mwambao wa ziwa;  kutupa kitu kwenye mto, kingo za mto, ziwa au, ufukwe wa  ziwa, ufukwe au ardhi oevu au ndani au chini yake, kiwezacho  kuwa na athari mbaya kwa mazingira kwenye mto, kingo za mto,  ziwa, fukwe za ziwa au ardhi oevu;  kuchepusha au kuzuia mto, ukingo wa mto, ziwa au, mwambao  wa ziwa, ufukwe au ardhi oevu kutoka mkondo wake wa asili;  kukausha mto au ziwa.  Mtu yeyote anayekiuka masharti ya fungu hili anatenda kosa.  Waziri anaweza kukasimu madaraka yake chini ya fungu hili kwa  Mkurugenzi wa Mazingira, au Ofisa wa mamlaka ya serikali za mitaa au  Ofisa kwenye Wizara ya kisekta.    Tangazo la ardhi  oevu lindwa.  Waziri, baada ya kushauriana na Waziri mwenye dhamana ya ardhi,  atatangaza eneo la ardhi yoyote kuwa ardhi oevu lindwa chini ya Sheria  hii.  Kwa madhumuni ya usimamizi wa ardhi oevu iliyotangazwa chini ya  kifungu cha  , Wizara za kisekta zenye mamlaka kwenye eneo  linalohusika na ardhi oevu, zitawajibika kusimamia ardhi oevu iliyopo  chini ya mamlaka hizo.  Waratibu wa mazingira kisekta watatoa taarifa kwa Mkurugenzi wa  Mazingira kuhusu usimamizi na hali ya ardhi oevu iliyoko chini ya  mamlaka yao.  Masharti yaliyobainishwa katika kifungu 55  vivyo hivyo  yakifanyiwa marekebisho muhimu yatatumika kwa ardhi oevu.  Waziri, kwa kushauriana na Wizara nyingine za kisekta anaweza  kutengeneza kanuni na miongozo ya usimamizi endelevu wa ardhi oevu  lindwa chini ya Sheria hii.    Kuzuia shughuli  za binadamu  katika baadhi ya  maeneo.  Kwa kuzingatia kifungu cha  , ndani ya mita sitini hakutafanyika  shughuli yoyote ya binadamu ya kudumu au ambayo kwa asili yake  inaweza kuhatarisha au kuathiri vibaya ulinzi wa mazingira na, au  utunzaji wa bahari au kingo za mto, bwawa, au miambao ya asili ya ziwa.  Waziri anaweza kuweka miongozo ya kuendesha shughuli za  binadamu ndani ya maeneo yaliyoelezwa kwa mujibu wa kifungu cha     .    Ulinzi wa milima,  vilima na  mandhari.  Baraza, kwa kushauriana na mamlaka ya serikali za mitaa, ndani ya  miaka mitano ya kuanza kutumika kwa Sheria hii, litabainisha maeneo ya  vilima na milima ambayo mazingira yake yako katika hatari ya  kuharibika.  Eneo lenye vilima au milima litachukuliwa kuwa mazingira yake  yako katika hatari ya kuharibika iwapo  lina uwezekano wa kuathiriwa na mmomonyoko wa udongo;  kumetokea au kuna mwelekeo wa kutokea maporomoko ya ardhi  katika eneo hilo;  mimea imeondolewa au inaelekea kuondolewa kutoka kwenye  eneo hilo kwa kasi kubwa kuliko inavyorudishiwa; au  kuna shughuli nyingine yoyote ya matumizi ya ardhi kwenye  eneo hilo iwezayo kusababisha uharibifu wa mazingira.  Waziri, kwa Amri itakayochapishwa katika Gazeti la Serikali,  atatangaza orodha ya maeneo ya mandhari ya nchi, milima na vilima  yanavyochukuliwa kuwa yako katika hatari ya mazingira yake  kuharibiwa.  Orodha ya maeneo yote yaliyotengwa katika kifungu cha    itatunzwa na Baraza na maeneo hayo yatachukuliwa kuwa ni maeneo  lindwa, na Baraza litabainisha mikakati ya kuyasimamia.    Kuendeleza  usimamizi wa  mazingira ya  pwani  Waziri, baada ya kushauriana na Waziri mwenye dhamana ya mamlaka  ya serikali za mitaa na asasi nyingine husika, atatengeneza kanuni za  kuendeleza usimamizi fungamanishi wa mazingira katika ukanda wa  pwani.    Masharti ya  mazingira katika  sheria za maji  Mwombaji yeyote wa kibali cha kutumia maji kinachotolewa chini ya  sheria husika zinazotawala usimamizi wa raslimali maji, kutoa na  kutumia maji, atatakiwa kutoa tamko kuhusu uwezekano wa athari kwa  mazingira kutokana na matumizi ya maji yaliyoombwa.  Kwa madhumuni ya kuweka kumbukumbu za masuala yanayoathiri  mazingira kwa sababu ya kutoa na kutumia maji, Bodi za Maji ya Bonde  zitawasilisha taarifa za mwaka kwa Mratibu wa Mazingira wa Sekta  zikionyesha kiwango cha uzingatiaji wa masharti yafuatayo kwa mwenye  kibali cha kutumia maji  wajibu wa urejeshwaji wa maji kwenye chanzo cha maji  yalikochukuliwa baada ya kuyatumia;  kuhakikisha kuwa maji yaliyorejeshwa kwenye chanzo chochote  kilichoelezwa hayakuchafuliwa;     kuchukua hadhari kwa kiwango kitakachomridhisha Ofisa wa  Maji kuzuia mkusanyiko kwenye mto wowote, kijito au njia ya  maji yenye mchangatope, mchanga, kokoto, mawe, takataka za  vumbi la mbao, njia ya maji taka, taka za mkonge au kitu kingine  chochote kinachoweza kuleta madhara kutokana na matumizi ya  maji hayo kwa binadamu na sehemu nyinginezo za mazingira.  Bodi za Maji ya Bonde katika kuweka vipaumbele vya matumizi  mbalimbali ya maji zitahakikisha kuwa maji ya kutosha yanapatikana  kwa ajili ya mazingira.    Waziri anaweza  kushauri kuhusu  umwagaji wa maji  taka.  Bila kuathiri madaraka ya mamlaka ya serikali za mitaa kuhusu  umwagaji wa maji taka, Waziri anaweza kushauri, na inapofaa, kutoa  maelekezo yoyote kwa mtu yeyote, ofisa au mamlaka kuhusu umwagaji  huo.    Ushauriano  kuhusu umwagaji  vichafuzi.  Waziri atashauriana na kumshauri Waziri mwenye dhamana ya maji  kuhusu utengenezaji wa kanuni zinazotawala utoaji wa vibali vya  kumwaga maji taka kutoka viwandani.    Usimamizi wa  raslimali za  misitu.  Sheria Na. 14 ya  mwaka 2002  Misitu yote itasimamiwa kwa mujibu wa Sheria ya Misitu ya mwaka  na masuala yahusuyo mazingira yatazingatia masharti ya Sheria hii.  Pale ambapo suala lolote lihusianalo na usimamizi wa mazingira  unaofanywa kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Misitu ya mwaka  , linapogongana na masharti ya Sheria hii, Sheria hii itatumika.  Waziri, katika kutunga kanuni za kusimamia mazingira ya rasilimali  za misitu, atashauriana na Waziri mwenye dhamana ya misitu.    Uendelezaji  hifadhi ya nishati  Waziri, kwa kushauriana na Waziri mwenye dhamana ya misitu au kadiri  itakavyokuwa, nishati, ataendeleza matumizi ya vyanzo vya nishati  jadidifu kwa  kuendeleza utafiti wa vyanzo vya nishati jadidifu vinavyofaa;  kubuni motisha za kuendeleza vyanzo vya nishati jadidifu;  kuendeleza sera na hatua za kuhifadhi vyanzo vya nishati  jadidifu;  kuchukua hatua za kushawishi upandaji miti na vitalu vya miti  kwa watumiaji binafsi, asasi na vikundi vya jumuia.    Uendelezaji wa  hifadhi ya  rasilimali za uvuvi  na wanyamapori  Rasilimali zote za samaki zitasimamiwa kwa mujibu wa Sheria ya  Uvuvi ya mwaka 2003 na Sheria ya Hifadhi za Bahari na Maeneo  Tengefu ya mwaka 1994.     n.k.  Sheria Na. 22 ya  mwaka 2003;  Sheria Na. 29 ya  mwaka 1994  Rasilimali za wanyamapori zitasimamiwa kwa mujibu wa masharti ya  sheria inayohusika na masuala ya wanyamapori.  Shughuli zote za utalii zitaongozwa na kusimamiwa kwa mujibu wa  sheria zinazohusika na utalii.  Pale ambapo suala lolote linalohusu usimamizi wa mazingira  linalofanywa kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Uvuvi ya mwaka  , Sheria ya Hifadhi za Bahari na Maeneo Tengefu ya mwaka 1994,  sheria zozote zinazohusika na masuala ya wanyamapori na utalii,  litakapogongana na Sheria hii, Sheria hii itatumika.    Hifadhi ya  bioanuwai.  Waziri atajitahidi kufanikisha hifadhi ya bioanuwai, matumizi  endelevu ya vijenzi vyake na mgawanyo kwa utaratibu wa haki  manufaa yatokanayo na matumizi ya rasilimali za kijeni.  Mamlaka ya Waziri chini ya fungu hili yatahusisha kwa ujumla  kuratibu fursa mwafaka ya kupata rasilimali za kijeni inayofaa na  uhamisho wa teknolojia zinazohusika, kwa kuzingatia haki zote kwenye  rasilimali hizo, elimu ya asili, maarifa ya ufundi na ugharamiaji unaofaa.  Waziri, kwa kuzingatia hali mahususi yoyote na uwezo, na baada ya  kushauriana na Wizara ya sekta husika, anaweza kutunga kanuni  zinazoagiza:  kutengeneza mikakati, programu na mipango ya kitaifa ya hifadhi  na matumizi endelevu ya bioanuwai;  marekebisho ya mikakati, mipango au na taratibu zilizopo kwa  madhumuni ya kuhifadhi bioanuwai;  ufungamanishaji, kwa kadiri iwezekanavyo na ifaavyo, hifadhi na  matumizi endelevu ya bioanuwai kwenye mipango, taratibu na  sera za kisekta na sekta mtambuko husika;  utambuaji wa vijenzi vya bioanuwai muhimu kwa hifadhi na  matumizi endelevu, kwa kuzingatia viwango vyovyote vya  kimataifa vinavyotumika Tanzania;  upelembaji kwa kuchukua sampuli na mbinu zingine, vijenzi  vya bioanuwai, kwa kuzingatia zaidi zile zinazohitaji hatua za  haraka za hifadhi na zile zinazoleta kwa kiasi kikubwa matumizi  endelevu;  kubaini michakato na aina za shughuli zenye au zinazoweza kuwa  na athari mbaya kwenye kuhifadhi kwa utaratibu wa haki na  matumizi endelevu ya bioanuwai, na kufuatilia madhara yake  kwa kuchukua sampuli na mbinu zingine; na  matunzo na mpangilio:     kwa utaratibu wowote; au    takwimu zilizotokana na shughuli za utambuzi na upelembaji  kutokana na fungu hili.    Hifadhi ya  bioanuwai mahali  asilia  Waziri, kwa kushauriana na Wizara ya sekta husika, anaweza  kutengeneza kanuni zinazoelekeza hifadhi ya bioanuwai mahali asilia.  Kanuni zilizotengenezwa chini ya fungu hili zinaweza kubainisha:  taratibu za kuanzisha mifumo ya maeneo lindwa au maeneo  ambapo hatua maalumu zinatakiwa kuchukuliwa kuhifadhi  bioanuwai;  miongozo ya kuchagua, kuanzisha na kusimamia maeneo lindwa au  maeneo ambapo hatua maalumu zinatakiwa kuchukuliwa kuhifadhi  bioanuwai;  namna ya kuratibu au kusimamia rasilimali za kibiolojia muhimu  kwa hifadhi ya bioanuwai iwe zilizomo ndani au nje ya maeneo  lindwa, kwa kusudi la hifadhi na matumizi endelevu;  kuendeleza ulinzi wa mifumoikolojia, makazi ya asili ya viumbe  hai na kutunza wanyama au mimea ya spishi ziwezekanazo  kuwemo kwenye eneo asilia;  ukuzaji wa mazingira yakubalikayo kwa maendeleo endelevu  kwenye maeneo yanayopakana na maeneo lindwa kwa lengo la  kuboresha zaidi ulinzi wa maeneo haya;  ukarabati na urejeshaji mifumoikolojia iliyoharibiwa na kuendeleza  urejeshwaji wa spishi zilizoko hatarini, pamoja na mengineyo, kwa  kuendeleza na kutekeleza mipango na mikakati mingine ya  usimamizi;  kubaini na kusimamia hatari zinazohusiana na viumbe ambavyo  nasaba zake zimefanyiwa mabadiliko kijeni kutokana na  bioteknolojia ya kisasa, na viwezavyo kuwa na athari mbaya kwa  mazingira kiasi cha kuathiri hifadhi na matumizi endelevu ya  bioanuwai, pia kwa kuzingatia hatari kwa afya ya binadamu  vilevile matakwa ya kijamii, kiuchumi, kiutamaduni na kimaadili;  kuzuia uingizaji, udhibiti au uondoaji spishi za kigeni ziwezazo  kuhatarisha mifumoikolojia, makazi ya viumbe hai au spishi asilia;  kutoa masharti yanayoweza kuhitajika kufungamanisha matumizi  yaliyopo na hifadhi ya bioanuwai na matumizi endelevu ya vijenzi  vyake;  miongozo ya njia za kuheshimu, kutunza na kudumisha elimu,  ubunifu, na utendaji wa asili wa wenyeji;  kuchukua hatua zinazokubalika kiuchumi na kijamii zitumikazo  kama motisha kwa ajili ya uhifadhi na matumizi endelevu ya  vijenzi vya bioanuwai;  kuendeleza na kuhimiza ushirikiano kwa utaratibu wa haki katika  manufaa yanayotokana na matumizi kama ya elimu, ubunifu na     utendaji; na  taratibu za kuanzisha mfumo au mifumo ya maeneo lindwa au  maeneo ambamo hatua maalumu zinatakiwa kuchukuliwa  kuhifadhi bioanuwai.  Hifadhi ya  bioanuwai mahali  pasipo asilia.  Waziri, kwa kushauriana na Wizara husika, anaweza kutunga kanuni  zinazohusu hifadhi mahali pasipo asilia zikielekeza hatua zifuatazo:  kuchukua hatua za kuhifadhi vijenzi vya bioanuwai vyenye asili ya  Tanzania;  kuanzisha na kutunza huduma za hifadhi mahali pasipo asilia na  utafiti unaohusu mimea, wanyama na vijiumbe, hasa kwenye nchi  asili ya rasilimali za kijeni;  kuchukua hatua za urejeshwaji na urekebishwaji wa spishi zilizomo  hatarini na kwa kuzianzisha tena kwenye makazi yake ya asili  katika hali inayofaa;  kuratibu na kusimamia ukusanyaji wa rasilimali za kibiolojia  kutoka makazi ya asilia kwa malengo ya kuhifadhi mahali pasipo  asilia ili kuepuka kuleta tishio kwa mifumoikolojia na idadi ya  spishi zilizohifadhiwa mahali asilia;  kuchukua hatua zinazokubalika kiuchumi na kijamii ziwezazo  kutumika kama motisha ya uhifadhi na matumizi endelevu ya  vijenzi vya bioanuwai; na  kushiriki katika kutoa misaada ya kifedha na mingineyo kwa ajili  ya hifadhi mahali pasipo asilia.    Kanuni za  kuendeleza,  kushughulikia na  kutumia viumbe  vilivyobadilishwa  nasaba kijeni na  mazao yake.  Bila kuathiri sheria yoyote inayohusu matumizi salama ya  bioteknolojia ya kisasa, mtu yeyote mwenye kuendeleza, kushughulikia,  kutumia, kuingiza ndani au kutoa nje ya nchi viumbe hai  vilivyobadilishwa nasaba kijeni na, au mazao yake, atakuwa na wajibu  wa jumla wa kuhakikisha viumbe hai hivyo haviathiri, au kusababisha  uharibifu au upotevu wa mazingira na afya ya binadamu ikiwa ni pamoja  na matakwa ya kiuchumi jamii, kiutamaduni na kimaadili.  Madhara, uharibifu au upotevu unaohusisha madhara binafsi,  uharibifu wa mali, upotevu wa fedha, na uharibifu wa mazingira au  bioanuwai.  Kwenye fungu hili “viumbe” maana yake ni kitu chochote hai, hatua  dhaifu au bwete ya maisha ya kitu chenye sifa ya kuishi, pamoja na  mimea, bakteria, kuvu, mikoplasma, wanyama wenye uti wa mgongo na  wasio na uti wa mgongo, vilevile vitu kama, virusi au kitu chochote hai  chenye uhusiano nacho.    Usimamizi wa 70   Waziri kwa kushauriana na Mawaziri wa sekta husika, anaweza kutoa     ardhi ya malisho. miongozo na kuelekeza hatua za usimamizi na matumizi endelevu ya  ardhi ya malisho ya mifugo.  Katika kutoa miongozo na kuelekeza hatua zilizoelezwa kwenye  kifungu cha  , Waziri atazingatia  uhimili wa ardhi;  hifadhi ya udongo;  hatari ya kuwa jangwa inayoikabili ardhi ya malisho ya mifugo;  suala lingine lolote ambalo Waziri, kwa kushauriana na Mawaziri  wa sekta husika, anaweza kuona linafaa.    Miongozo ya  mipango ya  matumizi ya  ardhi.  Waziri, kwa kushauriana na Waziri mwenye dhamana ya ardhi, anaweza  kutoa maagizo ya jumla au mahususi kuhusu mipango ya mazingira na  matumizi ya ardhi ambayo yatahusishwa au kuzingatiwa na  Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi;  Kamati za Mipango Miji zilizoanzishwa chini ya sheria  inayohusika na mipango miji;  mamlaka za maji taka;  mamlaka za serikali za mitaa zinazohusika na kazi zozote za  mipango vijijini au mijini;  mamlaka za serikali za mitaa husika katika kuandaa kanuni zozote  za matumizi ya ardhi zinazotenga maeneo kwa ajili ya makazi,  biashara, viwanda, malisho na kilimo; na  asasi nyingine yoyote inayotekeleza wajibu unaohusu matumizi ya  ardhi.    Wajibu kuhusu  matumizi endelevu  ya ardhi.  Watumiaji na wamiliki wa ardhi watawajibika kuitunza, kuiendeleza na  kuiboresha, na kuitumia katika hali endelevu ya mazingira kama  itakavyoelekezwa na Waziri.    Kulinda urithi  asilia na wa  kiutamaduni.  Suala au shughuli yoyote inayohusu kutunza au kuhifadhi urithi wa  kiutamaduni itazingatia matakwa muhimu ya kutunza mazingira kama  ilivyoelezwa chini ya Sheria hii.  Pale suala lolote lihusulo usimamizi wa mazingira lifanywapo kwa  mujibu wa sheria yoyote iliyopo, linapogongana na Sheria hii, Sheria hii  itatumika.    Hifadhi ya  angahewa.  Waziri, kwa kushauriana na Wizara ya sekta husika, ataweza  kufanya au kuagiza watu wengine kufanya uchunguzi wa kitaifa     na kutambua maendeleo katika maarifa ya kisayansi yanayohusu  vitu, kazi na vitendo vinavyoondoa tabaka la ozoni ya stratosfia  na vijenzi vya stratosfia, kiasi cha kuathiri afya ya umma na  mazingira;  kutoa miongozo, na kuanzisha programu zinazohusu  kuondoa dutu zinazoharibu tabaka la ozoni; au    vitendo na shughuli za usimamizi zinazoweza kusababisha  uharibifu wa tabaka la ozoni na stratosfia; au    kupunguza hatari kwa afya ya binadamu zitokanazo na  uharibifu wa tabaka la ozoni na stratosfia.  Waziri atatunga kanuni za kudhibiti uingizaji ndani na utoaji nje ya  nchi na matumizi ya dutu zinazoharibu ozoni au vifaa husianifu.  Hatua za  kukabiliana na  mabadiliko ya  tabianchi.  Waziri, kwa kushauriana na Wizara za sekta husika:  atachukua hatua za kukabili mabadiliko ya tabianchi, hususani athari  za mabadiliko ya tabianchi na hatua za marekebisho;  kila baada ya kipindi fulani, atatoa miongozo kwa Wizara na asasi  zingine ili kukabili mabadiliko ya tabianchi na athari zake;  atazitaka Wizara na idara za Serikali zinazojitegemea kuweka  mikakati na mipango ya utekelezaji ili kushughulikia mabadiliko ya  tabianchi na kushauri shule na asasi za elimu ya juu kuhusisha  kwenye mitaala yao masuala yanayohusu mabadiliko ya tabianchi;  atafanya mapitio na kuidhinisha hatua zozote za kukabili mabadiliko  ya tabianchi zinazochukuliwa na asasi, shirika, sekta au watu binafsi,  ziwe ni kutoka nje au ndani ya nchi, pamoja na hatua zinazohusiana  na matumizi ya ardhi, maji, misitu na mifumoikolojia mingine yoyote  ndani ya Jamhuri ya Muungano kwa ajili ya kupunguza gesi  zinazosababisha ongezeko la joto duniani; na  ataelekeza nafasi na msimamo wa kitaifa katika ngazi ya kimataifa  zinazohusu namna ya kushughulikia tatizo la mabadiliko ya tabianchi  kulingana na Mkataba wa Mfumo wa Umoja wa Mataifa Kuhusu  Mabadiliko ya Tabianchi.  Usimamizi wa  mazingira ya kazi  na maunzi na  michakato hatari.  Waziri, kwa kushauriana na Wizara husika, anaweza kuagiza hatua za  kuboresha mazingira ya kazi.  Waziri anaweza kisheria kubainisha mchakato wowote wa vitu kuwa  ni mchakato hatari ambao kufanyika kwake au utoaji wake wa maunzi  hatari kwenye mazingira, unalazimika kudhibitiwa kwa mujibu wa  Sheria hii.  Kanuni zilizotungwa na Waziri kufuatia kifungu cha   zinaweza     kubainisha mazingira tofauti ambayo utoaji wa dutu kwenye  mazingira hayo ni lazima udhibitiwe;  kueleza kuwa ufafanuzi wa dutu ni ubainishaji tu kwa tabia ya  wastani ya kimazingira pale inapowekwa kwenye tabia hiyo ya  wastani kwa viwango katika vipindi na kwa mikolezo au katika hali  nyingine za namna hiyo zinazoweza kubaishwa kwenye kanuni; na  kuweka masharti ya kibali na masuala yatokanayo na kibali cha  kuidhinisha mchakato na utoaji wa dutu kwenye mazingira.    Mamlaka ya  Waziri kutunga  kanuni kuhusu  vichafuzi dumufu  vya kikaboni.  Kwa lengo la kuondoa utoaji wa vichafuzi dumufu vya kikaboni:  kila Wizara ya kisekta itachukua hatua muhimu kisheria na  kiutawala kupunguza au kuondoa vichafuzi dumufu vya kikaboni  viliyozalishwa kwa makusudi wakati wa uzalishwaji, matumizi,  uingizwaji na utolewaji nchini kwa mujibu wa masharti ya Mkataba  wa Stockholm;  Mkurugenzi wa Mazingira, kwa kushauriana na Wizara za sekta  husika, anaweza kuweka orodha ya kemikali ambazo Serikali  inaweza kuziombea kibali cha msamaha maalum chini ya Mkataba  huo; na  kila Wizara ya kisekta itachukua hatua za kupunguza jumla ya kiasi  kinachoachiwa kutokana na shughuli za binadamu za vichafuzi  dumufu vya kikaboni visivyoachiwa kwa makusudi.  Waziri kwa kuchapisha kanuni kwenye Gazeti la Serikali,  atabainisha vichafuzi dumufu vya kikaboni ambavyo havitatumika.  Mkurugenzi wa Mazingira ataandaa na kusimamia mpango wa  kitaifa wa utekelezaji wa Mkataba wa Stockholm kama ilivyoelezwa  kwenye Mkataba.  Wizara zote za sekta husika na mamlaka za serikali za mitaa  zitaingiza sehemu husika za Mpango wa Taifa wa Utekelezaji kwenye  sera, sheria, mipango na programu zake, na kuwasilisha taarifa za  mwaka kwa Waziri kuhusu hatua iliyofikiwa katika kutekeleza  Mpango wa Taifa wa Utekelezaji.  Bila kuathiri sheria yoyote iliyopo na inayotumika, Waziri atakuwa  na mamlaka ya kutunga kanuni zinazoeleza masuala yafuatayo  yanayohusu vichafuzi dumufu vya kikaboni   kutimiza wajibu wa kimataifa kuhusu vichafuzi dumufu vya  kikaboni na viuavisumbufu;  kutekeleza Mkataba wa Stockholm kuhusu Vichafuzi Dumufu  vya Kikaboni wa mwaka 2001;     kukuza utambuzi wa njia mbadala ambazo ni endelevu katika  kubadilisha vichafuzi dumufu vya kikaboni;  kuweka orodha ya vichafuzi dumufu vya kikaboni;  kutupa vichafuzi dumufu vya kikaboni vilivyopo;  kuhusisha tasinia hususani kuchangia gharama za kutupa na  kuchukua jukumu la kutupa vichafuzi dumufu vya kikaboni;  kukuza utendaji ufaao katika usimamizi wa viuavisumbufu na  kemikali;  kuandaa mfumo imara wa data kwa ajili ya ufahamu bora wa  matatizo yahusianayo na na vichafuzi dumufu vya kikaboni;  kuratibu uingizaji ndani na utoaji nje ya nchi wa vichafuzi dumufu  vya kikaboni;  kuelekeza ufungaji mzuri kuwa ni sharti la msingi ili kuepuka  uvujaji na uchafuzi wa mazingira wakati wa usafirishaji na utunzaji;  usafirishaji salama wa taka za sumu au kemikali hatari, kemikali  ambazo muda wake wa matumizi umekwisha au kemikali za aina  hiyo, ikiwa ni njia ya kulinda mazingira na afya ya binadamu;  kutimiza makubaliano ya kimataifa kuhusu usafirishaji  ulioratibiwa vizuri wa maunzi ya hatari;  kubuni njia bora zaidi za kuimarisha uwezo na fursa za kitaifa,  usimamizi wa kemikali ikiwa ni pamoja na uhawilishaji wa  teknolojia, utoaji misaada ya kifedha na kiufundi na ukuzaji  ushirikiano na serikali zingine;  kuratibu uingizaji na matumizi ya kemikali ambazo matumizi  yake yamezuiliwa, au kibali chake kimekataliwa au kimefutwa chini  ya sheria yoyote iliyopo iliyotungwa na Bunge kwa ili kulinda afya  ya binadamu au mazingira;  kutaja viuavisumbufu vyenye madhara makubwa, kuwa kemikali  zilizozuiliwa Tanzania;  masuala ya usalama wa mazingira yahusuyo mabomba ya gesi  miminika, na usafirishaji wa maunzi yaliyotajwa kuwa ni hatari;  fidia, usafishaji, na mwitiko wa dharura kwa dutu hatari  zilizoachiwa kwenye mazingira na usafishaji wa maeneo  yasiyotumika ambamo taka hatari zimetupwa;  mipango ya dharura ya kitaifa, jiji, manispaa, mji na kijiji pindi  ikitokea dutu hatari zimeachiwa kwenye mazingira;  mahitaji ya upangaji mipango ya dharura, ilani, utoaji taarifa na     mafunzo; na  mipango ya dharura zitokeapo ajali kubwa viwandani, udhibiti wa  moto hatari, milipuko na utoaji sumu hatari.    Taratibu za awali  za kibali kwa ajili  ya baadhi ya  kemikali hatari na  viua visumbufu.  Waziri,kuhusiana na usimamizi wa kemikali zinazolazimu Taarifa ya  Awali ya Kibali  , anaweza kuteua asasi itakayokuwa na jukumu  la:  kupendekeza nyongeza ya kemikali za TAAKI zenye maslahi  kwa Tanzania;  kuchukua hatua mwafakai kisheria na kiutawala kuzuia au  kupunguza athari mbaya za kemikali za TAAKI kwa afya ya  binadamu, maisha na mazingira;  kufanya utafiti wa kemikali za TAAKI mbadala;  kujumuisha taratibu za uingizaji ndani na utoaji nje ya nchi  kemikali za TAAKI;  kukuza utambuzi kuhusu kemikali zinazolazimu TAAKI na  madhara yake kwa afya ya binadamu, maisha na mazingira;  kufanya tathmini ya hatari ya kemikali za TAAKI na kujenga  uwezo wa usimamizi wa hatari hizo;  kufanya shughuli zingine zozote kwa mujibu wa masharti ya  Mkataba wa Rotterdam katika maeneo yake ya mamlaka  kijiografia;  kuwasilisha taarifa ya mwaka ya utekelezaji wa Mkataba wa  Rotterdam wa mwaka 1998, katika maeneo yake ya mamlaka  kijiografia.  Waziri, kwa kushauriana na Wizara zenye dhamana ya kilimo na  afya, atatunga kanuni na miongozo kuhusu kuingiza ndani na kutoa nje  ya nchi, kusafirisha na kutupa mabaki ya kemikali za TAAKI  zisizohitajika na takataka zake.  Ukuzaji wa  uzalishaji bora na  matumizi endelevu  ya bidhaa na  huduma.  Waziri, kwa kushirikiana na wakala wengine, atakuza teknolojia na  mbinu za uzalishaji bora na matumizi endelevu ya bidhaa na huduma.  Waziri anaweza kutoa miongozo inayohusu:  kijitabu kuhusu teknolojia na mbinu za uzalishaji bora na  matumizi endelevu ili kuongoza shughuli zinazohusiana na  viwanda, utalii, biashara, madini, kilimo na huduma;  kufuatilia athari za uzalishaji bora;  kujumuisha uzalishaji bora kwenye taratibu za fedha na asasi za  fedha ili kufanikisha njia endelevu za kugharamia uzalishaji bora;  kujumuisha uzalishaji bora na kuweka taratibu za matumizi  endelevu kwenye sera husika kwenye ngazi za Serikali na     kampuni.  Nyenzo za Kiuchumi  Motisha na nyenzo  za kiuchumi kwa  ajili ya kulinda  mazingira.    Kwa madhumuni ya kupunguza uharibifu wa mazingira, Mkurugenzi  wa Mazingira kwa nyakati mbalimbali ataandaa mapendekezo ya nyenzo  za kiuchumi na vivutio vya kifedha na kuviwasilisha kwa Waziri.  Waziri, kwa kushauriana na Waziri mwenye dhamana ya fedha,  anaweza kutunga kanuni na taratibu za nyenzo za kiuchumi kwa kuagiza  namna bora ya kuhakikisha kuwa watu binafsi au vikundi  wanapofanya uamuzi kuhusu uzalishaji, matumizi na uwekezaji,  wazingatia matokeo yake kwa mazingira;  hatua za kuchukua ili kujumuisha gharama za mazingira bila  kutegemea taratibu za uwekaji wa bei;  hatua zenye misingi ya bei, tozo ya utumiaji na ruzuku ili  kujumuisha gharama na manufaa yatokanayo na mazingira;  ruzuku, makato na punguzo la kodi litakalolipwa kwa ajili ya  kuendeleza utunzaji mazingira;  misaada maalumu ya fedha kwa ajili ya programu na miradi  maalumu, ikiwemo miradi ya mazingira;  kuhamasisha urejeshwaji chupa, plastiki na vyuma kwa ajili ya  urejelezaji na utupaji taka unaokubalika; na  hatua nyingine yoyote inayoweza kuamriwa na Waziri ili  itekelezwe na nyenzo za kiuchumi.  Waziri, kwa kibali cha Waziri mwenye dhamana ya fedha, anaweza  pia kuagiza vivutio na hatua za kifedha zifuatazo kwa ajili ya kutunza  mazingira  tozo la maji machafu kutoka viwandani, kwa misingi ya ujazo na  kiasi cha umwagaji kwenye hewa, maji, au mfumo wa maji taka;  ada ya tozo la utumiaji kwa kutumia rasilimali asilia hiyo na kwa  watu wengine wanaopatiwa huduma kama vile ya kukusanyiwa  takataka;  tozo la uzalishaji, kama vile tozo la bidhaa za makasha ya plastiki  na chupa, tozo linalokwaza utupaji au kuhamasisha urejelezaji taka;  na  kodi ya mauzo na ushuru vinavyotoa nafuu ya bei kwa bidhaa  zinazoafiki mazingira, dhidi ya bidhaa zinazochafua mazingira.  “Nyenzo ya Kiuchumi” kama ilivyotumika kwenye Sheria hii maana     yake ni nyenzo ya usimamizi wa mazingira na maliasili iliyokusudiwa  kushawishi mwenendo wa mawakala wa kiuchumi ili kuhakikisha  matumizi endelevu ya rasilimali za viumbe hai na mazingira yake, na  inajumuisha nyenzo za kifedha, mfumo wa tozo, haki za mali, uanzishaji  wa masoko, mikataba ya utekelezaji na mifumo ya kurejeshwa amana,  mifumo ya madeni, utoaji nyenzo za taarifa na fedha.    SEHEMU YA VI  TATHMINI YA ATHARI KWA MAZINGIRA  NA  TATHMINI NYINGINEZO    Wajibu wa  kufanya Tathmini  ya Athari kwa  Mazingira.  Mtu yeyote, awe mpendekejazi au mwenye mradi au shughuli ya  aina yoyote iliyobainishwa katika Jedwali la Tatu la Sheria hii, ambapo  Tathmini ya Athari kwa Mazingira inatakiwa kufanywa kwa sheria  inayosimamia mradi au shughuli hiyo au kama haipo sheria hiyo, kwa  kanuni zilizotengenezwa na Waziri, atafanya au kuhakikisha tathmini ya  athari kwa mazingira ya shughuli au mradi huo inafanyika kwa gharama  yake mwenyewe.  Tathmini ya Athari kwa Mazingira itafanyika kabla ya kugharamia  au kuanza kwa mradi au shughuli husika.  Kibali au leseni ya kufanya mradi au shughuli yoyote kwa mujibu wa  sheria yoyote iliyoandikwa haitampa mpendekezaji au mwenye mradi  haki ya kufanya au kusababisha kufanyika mradi au shughuli bila hati ya  tathmnini ya athari kwa mazingira iliyotolewa chini ya Sheria hii.  Mtu yeyote atakayekiuka kifungu cha  , atatenda kosa.  Kanuni na  Miongozo ya  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira.  Kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha  , Waziri atatengeneza  kanuni na miongozo ya namna ya kufanya tathmini ya athari kwa  mazingira chini ya Sheria hii na sheria nyingine yoyote iliyotungwa na  Bunge.  Pale sheria nyingine inapoelekeza Tathmini ya Athari kwa Mazingira  ifanyike kuhusu mradi au shughuli yoyote na namna ambavyo Tathmini  ya Athari kwa Mazingira inapaswa kufanywa, haitakuwa lazima kutumia  viwango vilivyowekwa kwa kanuni zilizowekwa chini ya Sheria hii  isipokuwa tu pale ambapo kiwango kilichowekwa na sheria hiyo  hakikidhi viwango vya chini ambavyo ni muhimu kwa kufanya Tathmini  ya Athari kwa Mazingira ya aina hiyo.       Wataalamu wa  kufanya Tathmini  ya Athari kwa  Mazingira  Bila ya kujali masharti ya kifungu cha   cha fungu la 82, Tathmini  ya Athari kwa Mazingira itafanywa na wataalamu au vikundi vya  wataalamu ambao majina na sifa zao zitakuwa zimesajiliwa na Baraza.  Waziri ataainisha kwenye kanuni, sifa za mtu anayeweza kufanya  Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Baraza litatunza daftari lenye orodha ya wataalamu na vikundi vya  wataalamu walioidhinishwa kufanya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Daftari la orodha ya wataalamu na vikundi vya wataalamu litawekwa  kwenye masjala ya wazi na litaweza kupekuliwa na umma baada ya  kulipa ada iliyowekwa.  Mpendekezaji au mwenye mradi atachagua wataalamu kati ya watu  wenye sifa zilizoainishwa kwa mujibu wa masharti ya kifungu cha  ,  kufanya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Kutolewa Hati si  kinga dhidi ya  mashtaka ya  kisheria  Kutolewa kwa Hati ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira kwa mradi  wowote, hakutakuwa kinga dhidi ya mashtaka yoyote kisheria  yatakayofanywa dhidi ya mpendekezaji wa mradi au shughuli kuhusu  namna ambavyo mradi au shughuli inatekelezwa, kusimamiwa au  kuendeshwa.  Hati ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira inaweza kuhamishwa  kutoka mmiliki mmoja kwenda kwa mwingine endapo tu miliki ya mradi  itabadilika na si vinginevyo, na kwa sharti kwamba taarifa ya kusudio la  kufanya uhamisho huo iwe imetolewa kwa Waziri kwa maandishi ndani  ya siku thelathini kabla ya uhamisho.  Kubaini mawanda  ya Taarifa ya  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  Pale ambapo inatakiwa kutolewa Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa  Mazingira, Baraza litaamua mawanda ya Taarifa ya Tathmini ya Athari  kwa Mazingira, kwa kukubaliana na mpendekezaji yanayohusu  hoja zilizoagizwa ambazo zinapaswa kushughulikiwa katika  Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira;  watu na asasi zinazopaswa kutoa maoni wakati wa maandalizi ya  Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira;  mbinu na njia za kukusanya, kulinganisha na kuchambua data  zinazotakiwa; na     suala lingine lolote linalochangia kubaninisha mawanda ya Taarifa  ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Taarifa za Tathmini ya Athari kwa Mazingira zitawekwa na  kutunzwa na Baraza kwenye masjala ya wazi na zinaweza kupekuliwa  baada ya kulipa ada iliyowekwa.  Taarifa ya  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira.  Baraza, baada ya kupitia muhtasari wa mradi, litamtaka  mpendekezaji wa mradi au shughuli afanye Tathmini ya Athari kwa  Mazingira na kuandaa Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira iliyotayarishwa chini  ya kifungu cha   itawasilishwa kwa Baraza kwa mapitio.  Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira itatayarishwa kwa  mujibu wa kanuni zilizotungwa na Waziri.  Mapitio ya  Taarifa ya  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira.  Baraza litafanya mapitio ya Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa  Mazingira katika muda wa siku sitini baada ya kuwasilishwa.  Baraza, kwa madhumuni ya kufanya mapitio chini ya kifungu cha  ,  linaweza kuunda kamati mtambuko ya kiufundi ili kupata ushauri kuhusu  mapitio ya Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Mpendekezaji atatii agizo la kuleta taarifa ya ziada ambayo ni muhimu  katika kuliwezesha Baraza kukamilisha mapitio na atafanya hivyo ndani ya  muda ulioelekezwa katika agizo.  Taarifa zinazotakiwa na Baraza kwa malengo ya kufanya mapitio ya  Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira zinaweza kujumuisha, pamoja  na mambo mengine, ramani na michoro ya usanifu, nyaraka za mradi,  taarifa au vitu mbalimbali, maelezo ya kitaalamu, ushauri wa kisekta na  masuala mengineyo yanayoweza kufikiriwa kuwa muhimu.     Kutembelea eneo  kwa nia ya  kufanya uhakiki  unaohusu mapitio  ya Taarifa ya  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira.  Baraza, wakati wa mchakato wa mapitio, linaweza kutembelea kwa  madhumuni ya ukaguzi au uhakiki wa eneo au jambo lolote linalohusishwa  na mradi au shughuli iliyopendekezwa kwa gharama ya mwenye mradi.  Mchakato wa mapitio ya Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira  utazingatia vigezo vifuatavyo:  uwiano kati ya manufaa ya muda mfupi na mrefu ya mradi kijamii  na kiuchumi, na madhara kwa binadamu na mazingira;  aina ya mradi au shughuli na namna inavyoweza kufikia viwango  vya mazingira;  njia mbadala zinazoweza kupunguza athari au hatua nyingine za  kurekebisha mazingira yaliyoharibika;  maoni yaliyopokelewa wakati wa mikutano ya hadhara na  michakato mingine ya kushauriana chini ya Sehemu hii; na  vigezo vingine vyovyote kama vilivyoelezwa kwenye Kanuni.  Ushirikishwaji wa  umma katika  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  Bila kuathiri Sehemu ya XIV, Baraza litaridhia na kutumia miongozo  inayohusu ushirikishwaji umma, hasa ile inayoweza kusaidia katika mradi  unaofanyiwa Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Bila kuathiri kifungu cha  , baada ya kupokea Taarifa ya Tathmini ya  Athari kwa Mazingira, Baraza  litaisambaza ili kupata maoni ya kimaandishi kutoka asasi na wakala  mbalimbali wa serikali;  litautaarifu umma, kwa njia zinazofaa,kuhusu mahali na muda wa  kufanya mapitio ya Taarifa ya Athari kwa Mazingira na kuwasilisha  maoni kimaandishi kwa namna ilivyoelekezwa; na  litatafuta maoni ya mdomo au ya maandishi kwa njia yoyote inayofaa,  kutoka kwa watu watakaoathiriwa na mradi.  Mkutano wa  kutoa taarifa kwa  umma na kupata  maoni ya umma  Bila kujali masharti ya fungu la 87 la Sheria hii na masharti mengine ya  Sheria hii, mapitio ya Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira  yatafanywa, pamoja na mambo mengine, kupitia mikutano ya hadhara.  Baraza, ndani ya siku sitini baada ya kupokea Taaarifa ya Tathmini ya  Athari kwa Mazingira, litaamua ama kuitisha au kutoitisha mkutano wa  hadhara kwa lengo la kupata maoni ya umma kuhusu mradi au shughuli  iliyopendekezwa.     Pale Baraza litakapoamua au kuombwa kuitisha mkutano wa hadhara,  litaonyesha na kuwezesha kupatikana, kwa ajili ya ukaguzi na kunukuu,  taarifa zozote husika, nyaraka na mawasilisho yaliyofanywa kwa maandishi  wakati na baada ya kipindi cha mapitio hadi kipindi cha kupata maoni ya  umma kitakapokwisha.    Mapendekezo ya  Baraza kuhusu  Taarifa ya  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  Baada ya kukamilisha mapitio ya Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa  Mazingira, Baraza litawasilisha mapendekezo kwa Waziri.    Waziri kukubali  au kukataa  Taarifa ya  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  Waziri, ndani ya siku sitini, baada ya kupokea mapendekezo ya Baraza  anaweza  kukubali Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira na kutoa  Hati ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira; au  kukataa Taaarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira; au  kukubali Taaarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira kwa  masharti anayoweza kuamua kuyaweka, na kutoa Hati ya Tathmini  ya Athari kwa Mazingira.  Endapo Waziri atakataa Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira  atamtaarifu mpendekezaji kwa maandishi sababu za kukataa; au  atapendekeza kwa mamlaka inayotoa leseni kwamba shughuli hiyo  isiruhusiwe.    Kufuta leseni  iwapo Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  itakataliwa  Waziri atakataa na kupendekeza kwa mamlaka inayotoa leseni kwamba  mradi usiruhusiwe au, pale leseni inapokuwa imetolewa, kuifuta iwapo  mradi au shughuli inaweza kusababisha athari mbaya na bayana kwa  mazingira;  hakuna mbadala wa kupunguza au kurekebisha uwezekano wa  uharibifu bayana kwa mazingira;  mpendekezaji ameshindwa kuzingatia hatua za kupunguza athari  zilizoelezwa kwenye Taaarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira  au masharti yaliyotolewa na Waziri; au  kuna sababu za lazima za kijamii, kiuchumi, kiafya, kiutamaduni, au  kidini ambazo zinaweza au zinaelekea kusababisha athari  zisizorekebishika kwa jamii.     Kukasimu  madaraka ya  kuidhinisha  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  Waziri anaweza, kwa hati iliyotangazwa katika Gazeti la Serikali, kukasimu  madaraka yake ya kuidhinisha Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira  kwenda kwa Mkurugenzi wa Mazingira, mamlaka za serikali za mitaa au  Wizara za kisekta.  Rufaa dhidi ya  uamuzi wa  Waziri kuhusu  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  Mtu yeyote ambaye hataridhika na uamuzi wa Waziri wa kukubali au kukataa  Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira anaweza kukata rufaa kwenye  Baraza la Rufaa la Mazingira.  Utunzaji wa  kumbukumbu za  maamuzi  kuhusu  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  Mkurugenzi Mkuu atatunza kumbukumbu ya maamuzi yanayohusu vibali  na kukataliwa Taarifa ya Athari kwa Mazingira.  Kumbukumbu iliyoelezwa chini ya kifungu cha   itawekwa kwenye  masjala ya wazi na itapatikana kwa umma baada ya kulipa ada  iliyobainishwa.    Kutakiwa  kufanyika upya  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  Baraza linaweza, wakati wowote baada ya kutolewa kwa hati ya Tathmini ya  Athari kwa Mazingira, kumtaka mwenye hati hiyo kufanya upya tathmini ya  athari kwa mazingira kwa gharama yake mwenyewe kisha kuwasilisha  maelezo yake kwenye Baraza ndani ya muda ambao Baraza litaelekeza  iwapo;  kumetokea mabadiliko au marekebisho makubwa wakati wa  utekelezaji wa mradi au shughuli tofauti na ilivyokuwa awali;  mradi au shughuli husika inatishia kuwapo kwa uharibifu wa  mazingira ambao haukuweza kugundulika awali wakati wa  uchambuzi au mapitio; au  wakati wowote iwapo itagundulika kwamba taarifa au data  iliyotolewa na mtekelezaji wa mchakato wa awali wa tathmini ya  Athari kwa Mazingira hazikuwa sahihi, zilikuwa za uongo au  zilikusudia kulipotosha Baraza.  Kosa la kukiuka  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  Mtu yeyote ambaye atashindwa au kupuuza kuzingatia maagizo ya Baraza  yatakayotolewa chini ya fungu la 97, atakuwa anatenda kosa.  Upelembaji wa  hali ya  mazingira  Baraza, kwa kushirikiana na Wizara au wakala wa Serikali  litafuatilia:  a) vigezo na viashiria vyote vya mazingira kwa lengo la kufanya tathmini ya  mabadiliko yoyote yanayoweza kutokea kwenye mazingira pamoja na     athari zake; na  b) Utekelezaji wa mradi au shughuli yoyote kwa lengo la kubaini athari zake  za muda mfupi na mrefu kwa mazingira.  Baada ya kutoa notisi mkaguzi wa mazingira au ofisa yeyote  aliyeidhinishwa, anaweza kuingia sehemu yoyote kwa madhumuni ya  kukagua athari kwa mazingira zinazotokana na shughuli zinazofanyika  kwenye eneo husika.    Upelembaji wa  uzingatiaji wa  maelekezo ya  Taarifa ya  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira.  Pale ambapo matokeo ya upelembaji yataonyesha kutokuzingatiwa kwa  maelekezo ya Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira, mwenye  Hati ya Tathimini ya Athari kwa Mazingira anaweza kutakiwa:  kuchukua kila hadhari katika kuzuia athari inayotokana na  kutokuzingatia maelekezo yaliyo katika Taarifa na kutoa taarifa  kwa Baraza kuhusu hatua alizochukua; au  kulipa faini iliyowekwa na Baraza kwa taratibu za kiusimamizi  kwa kukiuka utekelezaji wa maelekezo yaliyo katika Taarifa.  Baraza linaweza kupendekeza kwa Waziri kufutwa kwa hati ya Tathmini  ya Athari kwa Mazingira iliyotolewa iwapo matokeo ya upelembaji wa  ziada yataonyesha ukiukwaji wa mara kwa mara wa uzingatiaji wa  masharti yaliyotajwa katika Hati ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira na  pia Baraza linaweza kuchukua hatua za kisheria mahakamani dhidi ya  uharibifu au madhara yoyote ambayo yanaweza kuwa yamesababishwa  na kuendelea kutozingatiwa kwa masharti yaliyo kwenye Hati  Uhakiki wa  Mazingira.  Baraza litakuwa na wajibu wa kuhakiki mazingira kwenye mradi au  shughuli yoyote yenye mwelekeo wa kusababisha athari kubwa kwa  mazingira.  Mkaguzi wa mazingira au ofisa mwingine yeyote aliyeidhinishwa,  baada ya kutoa notisi anaweza kuingia kwenye ardhi au jengo lolote  kwa madhumuni ya kutambua jinsi gani shughuli zinazofanyika  kwenye ardhi au jengo hilo zinawiana na taarifa zilizo katika Taarifa  ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Bila kujali masharti ya vifungu vya   na  , mpendekezaji au  mwenye mradi au shughuli ambayo imetolewa Taarifa ya Tathmini  ya Athari kwa Mazingira atatakiwa kuweka kumbukumbu sahihi na  kupeleka kwa Baraza taarifa za mwaka zikieleza ni jinsi gani mradi  katika utekelezaji wake unazingatia maelekezo yaliyomo kwenye  Taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira.  Mpendekezaji au mwenye mradi wa mradi au shughuli atachukua  hatua zinazofaa kupunguza athari zozote ambazo awali hazikutarajiwa  katika Taarifa yaTathmini ya Athari kwa Mazingira, na ataandaa  taarifa yenye maelezo ya kina kuhusu hatua hizo ambayo  ataiwasilisha kwenye Baraza kila mwaka au kadiri Baraza     litakavyoelekeza.    Urejeshaji wa  mazingira ya  eneo la mradi au  shughuli baada  ya mradi au  shughuli  kufungwa  Baada ya muda wa mradi au shughuli zilizotajwa kwenye Jedwali la Tatu  lililopo kwenye Sheria hii kuisha, mpendekezaji au mwenye mradi, kwa  gharama zake atasawazisha na kurejesha mazingira katika hali yake ya awali,  ikiwa ni pamoja na uondoshaji wa vifaa na, ukarabati wa eneo na urejeshaji  wa mfumo wa ikolojia katika hali yake ya awali kabla ya kufunga mradi au  shughuli.  Mkurugenzi wa Mazingira hatarejesha amana ya utendaji kuhusu  mazingira iliyowekwa chini ya fungu la 227 la Sheria hii mpaka pale mwenye  amana hiyo atakapotimiza masharti yaliyotajwa chini ya kifungu cha  .    Tathmini  nyinginezo.  Bila kujali masharti ya awali katika sehemu hii, Waziri anaweza kumtaka mtu  yeyote ambaye shughuli zake zinaonekana kuwa na uwezekano mkubwa wa  kuleta athari kwa mazingira kutoa maelezo juu ya athari iliyopo kwa jamii,  afya, bioteknolojia, au athari nyingine kwa mazingira ambazo anaweza  kuziona.    SEHEMU YA VII  TATHMINI YA MAZINGIRA KIMKAKATI    Tathmini ya  Mazingira  kimkakati  kuhusu  Miswada,  kanuni, sera,  mikakati,  programu na  mipango  Wakati wa kuandaa Muswada wa Sheria yoyote ambayo inaashiria kugusa  suala la:  usimamizi, hifadhi na uboreshaji wa mazingira, au  usimamiaji endelevu wa maliasili, italazimu kuandaa na kuwasilisha  kwa Waziri maelezo ya kina kuhusu Tathmini ya Mazingira Kimkakati  ya athari kwa Mazingira zinazoweza kusababishwa na utekelezaji wa  sheria hiyo.  Bila ya kuathiri kifungu cha   wakati wa kuandaa Kanuni, Sera za  Umma, programu na mipango ya maendeleo itatakiwa kuandaliwa kwa taarifa  ya tathmini ya mazingira kimkakati juu ya athari kwa mazingira ambazo  zinaweza kusababishwa na Kanuni, Sera za Umma, Programu au Mipango ya  maendeleo.  Kila Taarifa ya Tathmini ya Mazingira kimkakati inayotolewa chini ya  fungu hili litajumuisha;  maelezo kamili ya Sera, Muswada, Sheria, Mkakati, Programu,  mpango na malengo yanayokusudiwa kufikiwa;  uchambuzi, maelezo na tathmini ya matokeo mazuri au mabaya  ambayo utekelezaji wa Sera, Miswada, mikakati, programu, mpango  au Sheria hizo unaweza kusababisha kwenye mazingira na kwenye     usimamizi wa maliasili.  utambuzi, maelezo na tathmini ya athari za matokeo tarajiwa ya njia  mbadala za kuyafikia malengo ya sera, Muswada, sheria, mkakati,  programu na mpango;  utambuzi, maelezo na tathmini ya uzito wa hatua madhubuti ambazo  zitaweza kuchukuliwa kuepuka, kupunguza au kurekebisha athari  yoyote mbaya inayoweza kutokea kutokana na utekelezaji wa sera,  Muswada, sheria, mkakati, programu au mpango; na  Taarifa nyingine yoyote ambayo Waziri anaweza kubainisha kwa  kanuni.  Pale ambapo mtu mwenye dhamana ya Muswada, Kanuni, Sera ya  Umma, Mkakati, Programu au mpango hatahitaji Tathimini ya Mazingira  ya Kimkakati chini ya fungu hili, atawasilisha rasimu ya Waraka husika  kwa Waziri ambaye naye ataamua kwa haraka kadiri itakavyowezekana  kama tathmini inahitajika ama la, na atatoa uamuzi wake pamoja na  sababu.  Baada ya kupokea taarifa ya tathmini ya mazingira kimkakati, Waziri  atamuagiza Mkurugenzi wa Mazingira kuiangalia upya sera, Muswada,  sheria, mkakati programu au Mpango na kuwasilisha maoni yake kwa  Waziri ambaye naye atatoa maoni yake kwa mtu anayehusika;  Mtu aliyepewa maoni na Waziri atatakiwa kuzingatia mapendekezo  yaliyotolewa, na pia atatakiwa kuwasilisha kwake taarifa mpya yenye  kuonyesha;  mapitio yaliyofanyika kwenye Waraka husika ili kuendeleza  usimamizi wa Mazingira na usimamizi endelevu wa maliasili, au  kuepuka, kupunguza au kurekebisha athari ambazo zingetokea  kutokana na utekelezaji wa Sheria, Sera, Programu au mpango wa  awali;  hatua zingine zozote zinazotakiwa kuchukuliwa ili kuepuka  kupunguza au kurekebisha athari mbaya kwa mazingira na ni lini  hatua hizo zilichukuliwa au zitachukuliwa, na iwapo hatua zozote  zilizopendekezwa kwenye taarifa ya tathmini zimechukuliwa au  hazitachukuliwa, sababu za kutokufanya hivyo; na  Waraka uliorekebishwa wa sera, Muswada, sheria, mkakati programu  na mpango.  Iwapo Waziri ana maoni kwamba masuala ya mazingira yaliyotolewa     wakati wa mchakato wa Tathmini ya Mazingira kimkakati  hayajashughulikiwa ipasavyo katika Muswada, kanuni, sera, mkakati,  programu au mpango uliorekebishwa na kwamba hatua zaidi kwa  kuzingatia gharama zinahitaji kuchukuliwa ili kuepuka au kupunguza  makali ya athari hizo, ataweka pingamizi ndani ya siku thelathini baada ya  kupokea nyaraka zilizotajwa chini ya kifungu cha   kwa mtu husika kwa  nia ya kufikia muafaka juu ya mabadiliko yanayotakiwa kufanywa  kwenye sera, Muswada, sheria, mkakati, programu au mpango  uliorekebishwa ili kuyapa nguvu madhumuni na misingi ya Sheria hii.  Pale ambapo Waziri ameagiza na Mkurugenzi wa Mazingira na mtu  anayehusika wakashindwa kufikia muafaka juu ya mabadiliko  yanayotakiwa yafanyike kwenye sera, Muswada, sheria, mkakati,  program au Mpango uliorekebishwa kuhusu hatua ambazo zinapaswa  kuchukuliwa, Mkurugenzi au mtu husika watatoa notisi ya kuweka  pingamizi kwa Waziri.  Waziri, baada ya kupokea notisi ya pingamizi, anaweza kuamuru  kwamba ule waraka uliotajwa chini ya kifungu cha   upitiwe upya au  ujadiliwe kwenye mkutano wa hadhara kabla hajautolea uamuzi wa  mwisho.    Tathmini ya  mazingira  kimkakati kwa  ajili ya shughuli  za madini,  petroli, umeme  wa nishati ya  maji na mipango  ya miradi  mikubwa ya  maji  Iwapo rasilimali ya madini au mafuta itagundulika kabla ya mpango  wowote au kabla ya kuwa na mpango wa kujenga kituo cha nishati ya  umeme wa maji au kabla mpango wa mradi kamambe wa maji  haujafanyika, Waziri mwenye dhamana ya masuala ya madini, nishati au  maji atafanya tathmini ya mazingira kimkakati.  Tathmini ya Mazingira Kimkakati iliyotajwa chini ya kifungu cha    itatathmini eneo lililotengwa kwa ajili ya shughuli husika pamoja na  mambo yafuatayo:  hali halisi ya mazingira na ya maliasili;  utambuzi wa maeneo nyeti kiikolojia na yanayolindwa ;  utambuzi na maelezo kuhusu jamii zinazolizunguka eneo husika ;  hali halisi ya kiuchumi jamii iliyopo;  shughuli za kiuchumi na miundombinu iliyopo;  maendeleo yanayopendekezwa ikiwa ni pamoja na malengo mbali  mbali ya muda mrefu na maendeleo ya ujumla ya aina tofauti za  machimbo ya madini au maeneo ya mafuta na gesi au vituo vya  umeme wa nishati ya maji;  miundombinu na rasilimali inayohitajika kuhudumia maendeleo haya.  Uwezekano wa athari kwa mazingira na jamii kutokana na  maendeleo ya uchimbaji madini au mafuta au nishati ya umeme wa     maji au mradi wowote mkubwa wa maji, na;  Mapendekezo juu ya uongoji wa ardhi na vikwazo dhidi ya  maendeleo kwenye maeneo tofauti.  Waziri atamuagiza Mkurugenzi wa Mazingira kupitia tathmini ya  mazingira kimkakati na kuandaa taarifa kuhusu utoshelevu au upungufu  wa taarifa na maeneo yanayohitaji kuboreshwa na kisha atatoa  mapendekezo kwa Waziri kwa kadiri inavyostahili.  Mkurugenzi wa Mazingira atawasilisha kwa Waziri taarifa ya mapitio  kwa madhumuni ya kupata idhini.  Baada ya kupokea mapendekezo, Waziri ataidhinisha taarifa na kutoa  mapendekezo kwa Wizara yenye dhamana ya masuala ya madini, nishati  au maji kuhusu mbinu bora ya kuhifadhi mazingira ndani ya muktadha wa  mradi unaotarajia kushughulikiwa.  Wizara yenye dhamana ya masuala ya madini, nishati au maji itapaswa  kuzingatia mapendekezo yaliyotolewa na Waziri.    SEHEMU YA VIII  UZUIAJI NA UDHIBITI WA UCHAFUZI    Uzuiaji wa  uchafuzi kwa  ujumla  Litakuwa ni kosa kwa mtu yeyote kuchafua au kuruhusu mtu mwingine  yeyote kuchafua mazingira kwa kukiuka viwango vyovyote vilivyobainishwa  chini ya Sheria hii au sheria nyingine zinazodhibiti uchafuzi wa sehemu  yoyote ya mazingira.  Katika kuamua kuhusu kutoa au kutokutoa leseni, kibali au idhini ya  kumwaga uchafu, na kuhusu masharti ya leseni, kibali au idhini, Baraza au  mtu mwingine yeyote aliyekasimiwa madaraka ya kutoa uamuzi atahakikisha  kuwa njia iliyobainishwa kuwa ni bora itatumika.  Kwa madhumuni ya fungu hili “njia iliyobainishwa kuwa ni bora” kwa  kumwaga uchafu au kupiga kelele maana yake ni mbinu bora ya kuzuia au  kupunguza athari mbaya kwa afya ya binadamu, viumbe hai na mazingira.  Si ruhusa kwa mtu yeyote kutoa aina yoyote ya uchafu ambao  utasababisha uchafuzi wa hewa, kinyume na viwango vilivyobainishwa au  vitakavyobainishwa chini ya sheria hii.  Si ruhusa kwa mtu yeyote kupiga kelele au kusababisha kupiga kelele kuzidi  kiwango kilichoainishwa au kitakachobainishwa kuhusiana na upigaji kelele.  Litakuwa ni kosa kwa mtu yeyote kumwaga uchafu au kupiga kelele bila  kuzingatia njia iliyobainishwa kuwa ni bora katika kanuni zinazoweza kutungwa  na Waziri.     Mamlaka ya  Waziri kutunga  Kanuni za  kuzuia na  kudhibiti  vichafuzi  Waziri, kwa kushirikiana na Waziri mwenye dhamana ya serikali za Mitaa  anaweza kutengeneza kanuni zaidi za:  kuzuia na kudhibiti shughuli yoyote iliyoelezwa bayana yenye  kusababisha athari mbaya kwa mazingira;  kumtaka kila mtu kufuatilia utoaji wa uchafu na kuweka kumbukumbu za  matokeo ya upelembaji huo;  kuunda mifumo fungamanishi ya uzuiaji na uthibiti wa uchafu;  kuweka mahitaji ya lazima na utaratibu wa kisheria kwa ajili ya watu  wanaotoa leseni na vibali chini ya sheria hii au kanuni;  kuweka masharti, viwango na miongozo ya kuzuia na kudhibiti utoaji wa  taka kwenye mazingira na kwa ajili ya shughuli na uendeshaji wa vitu  vinavyoweza kusababisha utoaji wa taka kwenye mazingira;  kuwataka watu wanaotuma maombi ya leseni yanayohusu utoaji taka  kulipia gharama za uendeshaji kuhusu maombi hayo ikiwa ni pamoja na  gharama za misaada ya kitaalamu wakati wa kushughulikia maombi hayo;  kubainisha umwagaji taka utoaji taka, utupaji taka, vyombo, vyanzo vya  vichafuzi jongevu na tuli na mizigo hatari;  kubainisha dutu yoyote mpya ya hatari, dutu zenye sumu au zenye  uwezekano wa kuwa na sumu, dutu zenye madhara kwa mazingira na aina  nyingine ya dutu zinazodhibitiwa;  kuzuia, kukataza na kudhibiti kwa njia nyingine za leseni, miongozo,  uingizaji wa bidhaa, usafirishaji wa bidhaa nchi za nje, utengenezaji,  usafirishaji, ubebaji, uuzaji, umiliki, utumiaji, uhifadhi au utupaji wa aina  yoyote ya dutu, zao au bidhaa yenye dutu inayodhibitiwa;  kujumuisha kwenye kanuni za ndani ya nchi mwenendo wa sasa wa  sheria na desturi za kimataifa za mazingira;  kuhitaji upelembaji wa vichafuzi vya mazingira kwenye maeneo  yanayozunguka taka zilizovuja;  kuweka viwango vinavyohusu utengenezaji, usambazaji, uuzaji au  kutangaza uuzaji wa mazao au bidhaa ambazo utengenezaji, utumiaji au  utupaji wake ungeweza au unaweza kusababisha utoaji wa uchafu kwenye  mazingira;  kuhusu magari;  kuhitaji, kudhibiti na kuzuia ufungaji, ukarabati na utumiaji  wa vifaa na zana;    kuanzisha viwango vya kisheria vya utoaji taka na  programu za majaribio;    kukataza utumiaji wa gari lolote ambalo litashindwa  kuzingatia viwango vya utoaji wa moshi; na       kuzuia au kudhibiti matumizi ya magari kwenye maeneo  fulani ya barabara yaliyochaguliwa au kwenye sehemu  fulani za maeneo ya miji.  kutaka, kudhibiti na kuzuia utumiaji wa matangazo, alama na vitambulisho  kwenye bidhaa, makasha na makontena;  kukataza au kudhibiti kwenye maeneo fulani, kwa siku fulani za mwaka au  vyote kwa pamoja utekelezaji na jinsi ya kutekeleza shughuli ambazo  zinaweza kusababisha utoaji wa uchafu; na  kumtaka mtu yeyote kutoa taarifa inayohusu udhibiti au uzuiaji wa utoaji  wa uchafu au upigaji wa kelele.    Uzuiaji na  udhibiti  fungamanishi wa  uchafuzi  Ili kufikia lengo la uzuiaji na udhibiti fungamanishi wa uchafuzi, Baraza linaweza  kubainisha miongozo inayofaa kuhusu mbinu bora zaidi za kuzuia au kupunguza  athari kwa mazingira, likitilia maanani masuala kama vile:  aina ya uchafu unaomwagwa au unaotolewa pamoja na unyeti wa  mazingira yatakayopokea uchafu kwa madhara makubwa yanayoweza  kutokea;  gharama kifedha na matokeo kwa mazingira vitakavyoletwa na chaguo  moja ukilinganisha na lingine; na  hali ya sasa kiteknolojia na uwezekano kwamba chaguo linaweza  kutumika kwa mafanikio.    Kuzuia uchafuzi  wa Maji  Mtu yeyote ambaye atakuwa anajua ataweka au kuruhusu kuwekwa, aukuanguka au kubebwa hadi ndani ya kijito chochote ikiwa aidha ni kitendokimoja ama kwa kujumuisha na vitendo vingine vinavyolingana na hivyoambapo atakuwa ameingilia mtiririko wa maji ya mto huo au kuchafua  yake, au kuweka taka ngumu za kiwanda chochote au mchakato wutengenezaji viwanda au atatupa takataka au uchafu wowote au uozo wa kituchochote kigumu ndani ya kijito hicho, atakuwa ametenda kosa;  Mtu yeyote ambaye atasababisha kuanguka au kutiririka au kuchukuliwa  ndani ya mto wowote kichafuzi kimimika, harufu mbaya au uchafuzi  unaotoka kwenye kiwanda chochote au mchakato wa usindikaji atakuwa  ametenda kosa.    Kuzuia  umwagaji wa  dutu hatari,  kemikali  mafuta, n.k.  Ni marufuku kwa mtu yeyote kumwaga dutu hatari, kemikali, mafuta au  mchanganyiko wenye mafuta kwenye eneo lolote la maji au sehemu  yoyote ya mazingira isipokuwa kwa mujibu wa miongozo iliyowekwa  chini ya Sheria hii, au sheria nyingine yoyote iliyotungwa na Bunge.  Mtu yeyote atakayetupa dutu ya hatari, mafuta au mchanganyiko wa  mafuta kwenye maji au sehemu yoyote ya mazingira, atakuwa ametenda  kosa.  Mbali na adhabu ya jumla inayotolewa kwa mujibu wa chini ya     mtu atakayetiwa hatiani kwa kosa chini ya fungu hili anaweza  kuamrishwa na Mahakama:  kulipa gharama za kuondosha takataka pamoja na gharama zozote  ambazo Serikali au Wakala wa Serikali wamegharamia katika  urejeshwaji wa hali ya mazingira yaliyoharibika kutokana na  umwagaji; na  kulipa gharama za walioathiriwa, umwagaji, ukarabati, urejeshaji  katika hali ya awali au fidia kama itakavyoamriwa na mahakama.  Itakuwa wajibu wa kila shirika na mtu binafsi anayezalisha,  anayesafirisha, anayefanya biashara, anayetuimia, au anayehifadhi au  kuondoa kemikali, mafuta vitu vyenye sumu, dutu zinazoshika moto ili  kuzingatia kanuni zilizobainishwa na Waziri kuhusu usalama wa watu na  viumbe hai na pia kuepuka kusababisha uharibifu wa mazingira.  Bila kuathiri sheria nyingine yoyote iliyopo, Waziri kwa kushauriana na  mamlaka husika anaweza kuweka katika kanuni orodha ya dutu zenye  sumu zinazoshika moto na zinazolipuka ambazo zinazuiwa chini ya  Sheria hii.  Kwa madhumuni ya kudhibiti uzalishaji, utunzaji, au usafirishaji wa dutu  za sumu, zinazoshika moto au kulipuka ambazo chini ya kifungu cha  zimezuiwa, Waziri anaweza kuwataka wamiliki au waendeshaji wa  uzalishaji au wasafirishaji kupunguza athari za shughuli zao kwa  mazingira kwa  kutoa notisi kuhusu umwagikaji;  kuanza mara moja shughuli za kusafisha eneo kwa kutumia mbinu  bora zilizopo za usafishaji;  kutekeleza maagizo kama Baraza litakavyoelekeza.  Baraza linaweza kukamata chombo cha uzalishaji, huduma ya kuhifadhi  au usafirishajiau gari au chombo cha usafiri wa majini hadi pale mmiliki  au muendeshaji atakapochukua hatua za kuzuia athari.  Baraza litaomba amri ya Mahakama ili kuondosha huduma ya kuhifadhi  au usafirishaji au gari au chombo cha usafiri wa majini na iwapo mmiliki  au mwendeshaji huyo atashindwa kuchukua hatua za kuzuia athari ndani  ya muda ulioamuliwa.  Bila kuathiri sheria yoyote nyingine, Baraza litahakikisha kwamba:  mahali, mchoro, utengenezaji na uendeshaji wa mitambo  inayotumia nishati ya atomiki;  viwanda, uzalishaji, usafirishaji, utumiaji na utunzaji  vinururishaji;  utupaji wa taka zenye vitu nururishaji; na  asasi, watu binafsi wanaotumia mitambo, zana, nyenzo, mnururisho     wa sumaku umeme wenye madhara au mnururisho wa ioni,  wanazingatia masharti ya sheria yoyote au kanuni zinazoweza  kubainishwa kwa makusudi ya kulinda mazingira, upekuzi wa mara  kwa mara na kwa ajili ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira  kuhusiana na vyombo na ripoti itakayowasilishwa kwenye Baraza  kwa nyakati mbalimbali.    Wajibu wa kuwa  na taarifa za  mabadiliko ya  kiteknolojia  Itakuwa ni wajibu wa Baraza, kwa kushirikiana na chombo kingine chochote,  kufuatilia kwa karibu maendeleo katika teknolojia na mbinu za kuzuia au  kupunguza uchafuzi wa mazingira unaosababishwa na utoaji wa dutu kutoka  kwenye michakato iliyobainishwa.  Mtu yeyote ambaye anafanya shughuli inayoathiri mazingira atatakiwa  kufuata agizo linaloweza kutolewa na Baraza kuhusu kufanya marekebisho  yanayotakiwa kufuatia maendeleo yoyote katika teknolojia na mbinu hizo za  kuzuia au kupunguza uchafuzi wa mazingira.    Wajibu wa  kutoa taarifa ili  kuzuia uchafuzi  Kwa madhumuni ya kurahisisha uzuiaji na udhibiti wa uchafuzi, Waziri  anaweza kubainisha taratibu za kisheria zinazoshurutisha utoaji wa taarifa  kwa Baraza au kwa mtu aliyeteuliwa kwa ajili hiyo kutoka kwa:  mtu yeyote anayemiliki au kuendesha mradi wa umwagiliaji maji,  mfumo wa maji taka, mtambo wa uzalishaji wa kiwandani, mtambo  wa kusafisha taka zinazotoka viwandani, mahali pa kutupia taka  ngumu, biashara na chombo cha kutunzia bidhaa za petroli, karakana  au shughuli nyingine yoyote yenye kumwaga au iliyo na uwezekano  mkubwa wa kumwaga vimiminika taka au vichafuzi vingine kwenye  mazingira; au  asasi au chombo kingine chochote kinachotakiwa na sheria  nyingine yoyote iliyotungwa na Bunge, kuchukua hatua za kuzuia  uchafuzi ndani ya maeneo ambayo inayadhibiti kiutawala au asasi  nyingine yoyote au chombo chochote kitakachoweza kupewa jukumu  hilo kwa nyakati mbalimbali.    Sheria Na. 21 ya    Masharti ya kifungu cha   hayatapunguza madaraka ya Waziri mwenye  dhamana ya masuala ya meli kuhusu kutunga kanuni, kwa ajili ya kuzuia  uchafuzi kwenye vyombo vya usafirishaji majini kwa mujibu wa masharti  ya Sehemu ya XIX, ya Sheria ya Meli za Kibiashara ya Mwaka 2003.  Mtu yeyote mwenye kukiuka matakwa ya kutoa taarifa kwa Baraza au  kwa mtu yeyote aliyeteuliwa atakuwa ametenda kosa.    Notisi ya kuzuia  aina ya  mchakato au  shughuli  zilizoagizwa.  Pale ambapo Baraza litakuwa na maoni kwamba uendeshaji wa shughuli au  mchakato uliobainishwa au kuendelea kwa mchakato au shughuli yoyote kwa  mtindo fulani unaohusisha kutokea kwa hatari kubwa ya uchafuzi wa  mazingira, Baraza linaweza kumpelekea notisi ya kumzuia mtu  anayeshughulika na mchakato au shughuli hiyo.     Notisi ya kuzuia inayotolewa chini ya kifungu cha    itaeleza hatari iliyopo kwa mazingira kutokana na shughuli au mchakato  huo;  itaeleza hatua zinazoweza kuchukuliwa pamoja na muda utakaotumika  katika kuondosha hatari hiyo kwenye shughuli au mchakato huo;  itaagiza kwamba, idhini ya kuendelea na mchakato au shughuli isimame  hadi hapo sehemu ya matakwa au matakwa yote katika notisi  yatakapokuwa yameondolewa.  pale ambapo notisi inahusu sehemu tu ya mchakato au shughuli, itatoa  masharti yanayopaswa kuzingatiwa wakati wa kushughulikia mchakato  au shughuli ambayo imeidhinishwa kutekelezwa.    SEHEMU YA IX  USIMAMIZI WA TAKA    Usimamizi wa Taka ngumu  Wajibu wa  Mamlaka ya  Serikali za Mitaa  kusimamia na  kupunguza taka  ngumu  Ili kuhakikisha kwamba taka ngumu zinapunguzwa kufikia kiwango cha  chini katika maeneo yaliyo chini ya mamlaka yake, Serikali za Mitaa  zitaagiza:  kwa aina tofauti za taka, takataka, mabaki au uchafu, zichambuliwe  na kutenganishwa kwenye chanzo chake;  kuweka viwango vya kuongoza aina, saizi, umbo, rangi na vipimo  vingine kwa ajili ya jaa za taka zinavyotumika; na  kuweka utaratibu kwa kushirikisha viwanda na sekta binafsi na  Asasi Zisizo za Kiserikali katika kupanga, kukuza weledi miongoni  mwa wazalishaji, wachuuzi, wasafirishaji, watengenezaji viwandani  na watu wengine kwa nia ya kupata jaa zinazofaa kwa taka na  utenganishaji wa taka kwenye chanzo.  Mamlaka ya serikali za mitaa kwenye maeneo yake zitafanya mambo  yafuatayo:  zitahakikisha Tathmini ya Athari kwa Mazingira inayofaa  inafanyika kwa ajili ya shughuli zote kuu mpya zinazolenga  kwenye usimamizi unaostahili wa taka ngumu;  zitasimamia taka ngumu zinazozalishwa kwa mujibu wa mipango  endelevu iliyotolewa na serikali za mitaa husika; na  zitahakikisha uchambuzi wa taka unaostahili unafanyika pale  kwenye chanzo na unazingatia viwango au vipimo vilivyoagizwa  na serikali husika ya mitaa.     Kwa madhumuni ya kutoa uamuzi kuhusu ubora wa mbinu yoyote mahsusi  ya ukusanyaji, ushughulikiaji wa upunguzaji wa madhara au utupaji wa taka  ngumu, mamlaka ya serikali za mitaa itatafiti kwenye maeneo yake kwa  lengo la kupata uelewa wa kiwango cha uzalishaji wa taka ngumu na  muundo wake.    Utupaji wa taka  ngumu kutoka  kwenye masoko,  maeneo ya  biashara na asasi  Kila mamlaka ya serikali za mitaa itapaswa kufanya utafiti kipindi hadi  kipindi ili kujua aina ya taka ngumu zinazozalishwa kutoka kwenye  masoko, maeneo ya biashara na asasi na itaamua njia zinazofaa  kutumika wakati wa uchambuaji, utunzaji au utupaji wa taka.  Katika kubaini njia inayofaa ya uhifadhi au utupaji wa taka ngumu  zinazozalishwa toka kwenye vyanzo mbalimbali vya masoko, vituo au  maeneo ya biashara na kwenye asasi zilizo chini ya mamlaka yake,  mamlaka ya serikali za mitaa itahakikisha kwamba taka ngumu  zinaainishwa na zinahifadhiwa inavyostahili kutegemea na aina yake,  yaani zinazooza, plastiki, kioo au chuma.  Waziri anaweza kuagiza ubainishaji wa makundi ya taka ngumu kitaifa  ambayo mamlaka ya serikali za mitaa inaweza kuyakubali katika  maeneo yake.  Kwa madhumuni ya kifungu hiki, “asasi” inajumuisha shule, ofisi,  hospitali, polisi, kambi ya jeshi, majengo ya kidini, makambi, nyumba  za watawa na ushirika au chombo chochote ambacho Waziri anaweza  kukitangaza kuwa ni asasi kwa madhumuni ya usimamizi wa taka  ngumu.    Uhifadhi wa  taka ngumu  kutoka  viwandani  Mamlaka ya serikali za mitaa zitahakikisha kwamba viwanda vilivyomo  kwenye maeneo yake vimetenga eneo na vifaa vya kutosha kwa ajili ya  usimamizi wa taka ngumu zinazozalishwa kutoka kwenye viwanda hivyo  kabla ya taka kukusanywa ili kutupwa kwenye maeneo yaliyotengwa kwa  ajili hiyo.  Mamlaka ya serikali za mitaa itahakikisha kwamba mashimo ya taka au  maeneo yaliyotengwa mahsusi na viwanda kwa ajili ya kukusanyia taka  ngumu yanawekwa katika hali ya usafi na yanalindwa dhidi ya nzi,  wanyama na viumbe wanaokula mizoga.  Waziri, baada ya kushauriana na Mawaziri wenye dhamana ya viwanda,  ardhi, afya na mamlaka ya serikali za mitaa, atatoa amri kuhusu taka ngumu  ambazo zitazingatiwa na viwanda mbalimbali.  Ukusanyaji wa  taka ngumu  Mamlaka ya serikali za mitaa katika maeneo ya mijini na vijijini zitabainisha  mambo yafuatayo     kwenye maeneo  ya mijini na  vijijini  njia bora zinazowezekana kwa ukusanyaji wa taka ngumu za aina  mbalimbali kutoka vyanzo vya uzalishaji wa taka hizo, na itapanga njia  za kupata fidia ya gharama za ukusanyaji wa taka ngumu, peke yake au  kwa kushirikiana na sekta ya biashara na sekta binafsi; na  zana zinazofaa, wakati na njia za kupita katika ukusanyaji wa taka  ngumu.    Vituo vya taka  vya muda.  Mamlaka ya serikali za mitaa itatenga vituo vya kuweka taka kwa muda  kama vituo vya kukusanyia taka ngumu kwenye majiji au manispaa, au miji  au maeneo mengine ambapo kiasi kikubwa cha taka ngumu huzalishwa.  Kabla ya mamlaka ya serikali za mitaa haijatenga eneo kuwa kituo cha  kuweka taka ngumu kwa muda kwa madhumuni ya kukusanya taka ngumu,  Mamlaka hiyo;  itafanya tathmini ya athari kwa jamii, afya na mazingira;  itahakikisha kuwa eneo hilo linatosha kwa ukubwa na liko mbali na  makazi ya watu;  itahakikisha uondoaji wa mara kwa mara wa taka ngumu ili kuepuka  kero zinazoweza kujitokeza; na  itahakikisha kwamba eneo hilo limewekewa uzio na linalindwa ili  kuzuia watu wasiohusika kuingia.    Hatua ya  mwisho ya  utupaji wa taka  ngumu  Mamlaka ya serikali za mitaa wakati wa kuchagua njia bora ya utupaji wa taka  ngumu kwenye maeneo itazingatia mambo yafuatayo  hali ya tabianchi;  uwezo kiuchumi;  maslahi ya jumuia;  manufaa ya kimazingira, kiafya na kijamii; na  upatikanaji wa maeneo ya kujaziliza taka.    Usimamizi wa takataka  Ufafanuzi  kuhusu  usimamizi wa  takataka  Kwa madhumuni ya vifungu vya 121 na 122 isipokuwa pale ambapo muktadha  unahitaji vinginevyo;  “ardhi ya umma” maana yake ni ardhi iliyokabidhiwa kwa Rais kama  mdhamini wake, na inajumuisha ardhi ya kawaida au ardhi inayokaliwa binafsi.  “uwekaji”kuhusu takataka unajumuisha  kutupa kuweka, kurusha au kuangusha takataka;  kuruhusu takataka kutupwa, kurushwa au kuangushwa au kudondoka  kutoka kwenye chombo cha kusafirishia takataka;  “takataka” inajumuisha mabaki ya chakula, mabaki ya wanyama, vioo, chuma,  plastiki, maganda, kifusi cha mvunjiko, uchafu, uvundo, mkojo, mabaki ya  mvunjiko, kokoto, mawe, udongo, maji taka au kitu chochote kinachofanana na  hali hiyo;     “ardhi binafsi” maana yake ni mahali popote ambapo si eneo la umma;  “eneo la umma”  linajumuisha mambo yafuatayo:  kila barabara, mtaa, mtaa binafsi, kichochoro, njia ya kuingilia  mifereji/mitaro ya maji ya mvua, barabara ya pembeni mwa  barabara kuu, mahakama , nyumba ya biashara mbalimbali, gati na  uwanja wa ndege ambapo kwa kawaida watu huweza kuingia kwa  malipo au hata bila malipo na inajumuisha mbuga au hifadhi yoyote  ya taifa;    mbuga, bustani au mahali popote pa burudani ambapo umma huweza  kuingia, iwe kwa malipo au hata bila malipo yoyote;    pwani au ufukwe wowote au ukingo wa mto au kijito chochote, au  ukingo wa ziwa lolote ambako kwa kawaida umma huweza kuingia  iwe kwa malipo au bila malipo;    sehemu yoyote ya maji, ambayo kwa kawaida umma huweza kuingia  kwa madhumuni mengine ya kuburudika iwe kwa kulipia au bila  malipo yoyote;  kila gati, kidaraja cha kupanda kuingia au kushuka melini, au  ambacho umma hutumia, au kikuta dhidi ya kuingia, ambacho umma  huweza kuingia;    uwanja wowote wa ndege;    ardhi yoyote ya matumizi ya umma iliyodhaminishwa kwa Rais au  inayodhibitiwa naye ambapo ardhi hiyo haimilikiwi chini ya  utaratibu wowote wa pango, leseni au mamlaka nyingineyo ya mtu  yeyote binafsi;    mahali pengine popote panapomilikiwa na umma au binafsi palipo  wazi ambapo watu huweza kuingia, iwe kwa malipo au bila malipo  yoyote; lakini  haijumuishi eneo lolote lililotengwa au lililoidhinishwa kwa madhumuni  ya kutupia taka kwa mujibu wa Sheria hii au sheria nyingine yoyote au  jalala lililojengwa katika eneo la umma.    Udhibiti wa  takataka kwenye  maeneo ya  umma  Kila mtu anayemiliki au kusimamia eneo la umma lenye uwezekano wa  kuwa na takataka, wakati wote, atapaswa kuweka na kutunza ndani ya eneo hilo  idadi ya majalala inayoweza kuhimili takataka zinazotupwa kwa muda katika  eneo hilo kadiri itakavyohitajika ili kulifanya eneo hilo kubaki bila takataka.     Pale ambapo takataka zinazalishwa au kudhaniwa kuzalishwa hasa kwenye  jengo au eneo lolote, zinazoonesha uwezekano wa kuchukuliwa au  kupeperushwa kwa namna yoyote kutoka kwenye jengo au eneo hilo kuingia  kwenye eneo lolote, Mkaguzi wa Mazingira anaweza kumtaka mkazi kuchukua  hatua zinazostahili kuzuia takataka hizo kuchukuliwa au kupeperushwa kuingia  kwenye eneo la umma.  Pale inapoonekana kuwa takataka nyingi zaidi zinadhaniwa au zinajitokeza  kutoka kwenye majengo au eneo mahsusi, Mkaguzi wa Mazingira anaweza  kuwataka wakazi wa jengo au eneo hilo kutoa na kutunza idadi ile ya majaa ya  takataka yanayoweza kuhimili takataka kwenye eneo la umma jirani na, au  karibu na majengo au maeneo ya kutupa takataka kwa muda ili kuhakikisha  eneo hilo linabaki bila takataka.  Pale ambapo mkazi yeyote atashindwa kuzingatia ndani ya wakati muafaka  agizo lililotolewa na Mkaguzi wa Mazingira chini ya kifungu cha   au  ,  ofisa huyo anaweza kuchukua hatua zozote zinazofaa ili kurekebisha kosa hilo,  na mkazi huyo atafidia gharama hizo kama deni la huduma iliyotolewa.  Mtu yeyote ambaye fungu hili linamhusu atapaswa pia kuweka utaratibu  unaofaa wa kumwaga takataka zilizomo kwenye majaa ambayo yapo kwenye  maeneo ya umma yaliyo chini ya udhibiti na usimamizi wake, na ataziondoa na  kuzitupa takataka hizo haraka iwezekanavyo na kwa ufanisi.    Wamiliki wa  ardhi binafsi  kuondoa  takataka  Mkaguzi wa Mazingira anaweza kumpelekea notisi ya maandishi mmiliki au  mkazi wa ardhi yoyote binafsi au ardhi yoyote iliyodhaminishwa au iliyo chini  ya udhibiti wa mtu yeyote kumtaka mmiliki au mkazi huyo kutekeleza kwa  kiasi cha kumridhisha Mkaguzi wa Mazingira mambo yafuatayo:  kuondoa au kuondosha kutoka kwenye ardhi;  kusafisha; au  kukinga, kufunika au vinginevyo kuzificha takataka hizo zisionekane  kwa wakati huo kadiri itakavyokuwa inaelekezwa katika notisi.    Usimamizi wa Taka Vimiminika.  Utupaji wa taka  vimiminika  katika eneo  zilipozalishwa  Mamlaka za serikali za mitaa zanaweza kubainisha na kuweka  miongozo kuhusu jinsi ya kushughulikia taka vimiminika toka  majumbani na maeneo ya biashara na hatimaye kuondoa kabisa taka  maji katika maeneo hayo na nje ya maeneo hayo.  Bila kuathiri kifungu cha  , Waziri anaweza kutoa miongozo mahsusi  ambayo itazingatiwa na mamlaka ya serikali za mitaa au mamlaka za  maji taka katika utupaji wa taka vimiminika za kawaida au mahsusi.    Usafirishaji wa 124 Mamlaka za serikali za mitaa, kwa kuzingatia maeneo yaliyo chini ya mamlaka     taka vimiminika zao, zitatoa na kuweka miongozo na viwango vya jinsi ya kukusanya maji taka  na taka tope kutoka shimo la maji taka na kuisafirisha kwa magari maalumu  kwa ajili ya kutupwa.    Jinsi ya  kusafisha taka  vimiminika  Mamlaka ya serikali za mitaa itahakikisha kwamba maji taka yanasafishwa  ipasavyo kabla ya kumwagwa katika maeneo ya kukusanyia maji taka au ardhi  iliyo wazi, na hayaongezi hatari ya maradhi au kuvuruga ikolojia na  kusababisha uharibifu wa mazingira.    Utupaji wa taka  vimiminika  Mamlaka za serikali za mitaa itatenga malambo kwa ajili ya kumwaga maji taka  na kuhakikisha upatikanaji zana za kusafishia maji taka na vituo vya kupitishia  maji taka hayo.    Udhibiti na  upelembaji wa  mfumo wa maji  taka  Baada ya kukamilisha ujenzi wa mfumo wa maji taka, mamlaka ya serikali za  mitaa itahakikisha majaribio ya awali, na mengineyo ya kipindi hadi kipindi  yanafanyika ili kuhakikisha kwamba taka vimiminika inayokusudiwa kutupwa  imefikia viwango vitakavyokuwa vimeagizwa na Waziri kabla ya hatua ya  mwisho ya kutupwa.    Taka  vimiminika za  viwandani  Waziri atatunga kanuni zinazobainisha njia bora za kusafisha taka vimiminika  kutoka viwandani zenye madhara na zisizo na madhara.    Usimamizi wa  maji ya mvua  Kila mamlaka ya serikali ya mitaa kwenye eneo lake itajenga au kuandaa  mifereji ya maji ya mvua.  Mifereji ya maji ya mvua daima itapaswa kuwa safi kwa madhumuni  yaliyoifanya ijengwe.  Waziri anaweza kutoa amri kuhusu  kiwango cha mwinuko wa mifereji ya maji ya mvua ili kuzuia maji  yasituame;  usafishaji wa mifereji ya maji ya mvua kipindi hadi kipindi ili  kuondosha mrundikano wa tope;  mifereji ya maji ya mvua iliyofunikwa mifuniko kwa ajili ya  ukaguzi na chemba kwa ajili ya ukaguzi na uondoaji wa mrundikano  wa mchanga au tope.  Usimamizi wa Gesi Taka  Gesi taka kutoka  majumba ya  makazi    Mamlaka ya serikali za mitaa itahakikisha kwamba majumba yote ya  makazi:  yana nafasi wazi za kutosheleza kuingiza na kutoa hewa;  yanatoa njia zinazotosheleza kutolea moshi kutoka jikoni na maeneo  mengine ndani ya nyumba kama itakavyopasa; na  hayaruhusu kupikia ndani ya nyumba za makazi au kutumia samadi  kama nishati ya kupikia katika maeneo yaliyotengwa na hayapitishi hewa.     Udhibiti wa gesi  taka za  viwandani  Mamlaka za serikali za mitaa zitahakikisha kuwa viwanda vinavyozalisha  gesi taka vinajengwa mbali kutoka maeneo ya makazi ya watu kwa  kuzingatia mwelekeo wa upepo na mapendekezo ya Tathmini ya Athari kwa  Mazingira.  Kila mamlaka ya serikali za mitaa itaweka na kubainisha sheria ndogo  taratibu na adhabu zinazosimamia:  utaratibu wa mara kwa mara wa ukaguzi wa mitambo ili kuhakikisha  inafanya kazi kwa ufanisi na haisababishi utoaji wa gesi; na  vipimo vya dohani na vifaa vya udhibiti wa gesi vinavyopaswa  kufungwa kwenye karakana na viwanda.    Gesi taka na  taka  chembechembe  kutoka kwenye  magari.  Mamlaka ya serikali za mitaa itabainisha taratibu za kisheria zenye  kubainisha utoaji gesi kutoka kwenye ekzosi zitakazotumika katika  maeneo yake.  Pale ambapo viwango vya kitaifa vimewekwa, mamlaka ya serikali za  mitaa itapaswa kutumia viwango vilivyowekwa kitaifa vya utoaji wa  gesi kutoka kwenye ekzosi.    Usimamizi wa Taka zenye Madhara    Uingizaji na  utoaji nchini wa  taka zenye  madhara  Itakuwa ni kosa kuingiza au kusafirisha nje ya Tanzania taka zenye  madhara bila kuwa na kibali kilichotolewa na Waziri.  Pale ambapo taka zenye madhara zitasafirishwa nje ya Tanzania, mtu  anayetaka kusafirisha taka hizo itamlazimu kupata kibali kimaandishi  kitakachotolewa na mamlaka inayotambulika kwenye nchi itakayopokea  taka hiyo.  Mtu yeyote hataruhusiwa kusafirisha taka zenye madhara ndani ya nchi au  kupitia Tanzania.  Waziri anaweza kutunga kanuni zinazobainisha mambo yafuatayo:  njia bora zaidi zinazowezekana kusimamia aina mbalimbali za  taka zenye madhara pamoja na adhabu zinazotolewa dhidi ya  ukiukwaji wowote;  uwajibikaji na dhamana kwa mtu aliyehusika katika uzalishaji,  usafirishaji, utoaji nje ya nchi na utupaji wa taka zenye madhara;  taratibu za utoaji wa taarifa juu ya usafirishaji na utupaji wa taka  zenye madhara;  mahitaji yoyote ya utoaji taarifa juu ya utekelezaji wa mikataba  ya kimataifa kuhusu taka zenye madhara na yale matukio  yanayoweza kusababisha madhara kwa afya ya binadamu,  viumbe hai na mazingira;  vyombo vilivyosajiliwa vinavyotumika katika utupaji wa taka  zenye madhara;     uwajibikaji na dhamana kwa mtu au kundi la watu  waliosababisha uchafuzi wa mfumo wa ikolojia ya mazingira,  au wamiliki wa maeneo kama hayo;  vigezo vyenye kubainisha maeneo yaliyochafuliwa na taka  zenye madhara; na  kusafisha maeneo yaliyochafuliwa na taka zenye madhara.  Waziri anaweza kuelekeza vigezo kuhusu kuweka matabaka ya taka zenye  madhara kwa nia ya kufahamu hali ya  madhara yake;  ubabuzi wake kikemikali;  uwezekano wake wa kusababisha saratani;  uwakaji wake;  udumufu kwake;  usumu wake;  ulipukaji wake; na  mionzi umionzi wake.    Wajibu wa  mamlaka ya  serikali za mitaa  kuhusiana na  taka zenye  madhara  Kila mamlaka ya serikali ya mitaa kwenye maeneo yake itahakikisha  kwamba:  viwango vilivyowekwa vya usimamizi wa taka zenye madhara vipo na  vinatumika wakati wote.  maeneo yanayozalisha taka zenye madhara yana nafasi ya kutosha  kutolea hewa na yanazingatia viwango vilivyowekwa.  taka vimiminika zinasafishwa au kubadilishwa kwa kuzingatia viwango  vilivyobainishwa kabla ya utupwaji wa mwisho; na  taka vimiminika zenye madhara zinasafishwa kulingana na viwango vya  mazingira vilivyobainishwa kiwandani au mahali taka zinapozalishwa  kabla ya kumwagwa kwenye mifereji ya maji taka, madimbwi ya  manispaa ya kuhifadhia maji taka au mahali pa wazi au majini.  Kila viwango na miongozo iliyowekwa na serikali ya mitaa kwa  madhumuni ya Sheria hii, vitazingatia viwango vilivyowekwa chini ya  Sheria hii.  Usafirishaji wa  taka zenye  madhara  Waziri atahakikisha kwamba usafirishaji wowote wa taka zenye madhara  kutoka au kupitia Tanzania utafanyika kwa namna ambayo inazuia au  kupunguza kuwepo kwa athari kwa afya ya binadamu na kwa mazingira, na  kwamba utazingatia taratibu za usafirishaji kama itakavyokuwa  umebainishwa katika kanuni.  Mzalishaji yeyote wa taka zenye madhara atapashwa kuchukua hatua     kupunguza uzalishaji wa taka hizo.  Mwenye kuzalisha taka zenye madhara atawajibika kuzitupa na pia atabeba  dhamana kwa madhara ya taka hizo kwa afya ya watu, viumbe hai na kwa  mazingira.  Tathmini ya  Athari kwa  Mazingira  kuhusu taka  zenye madhara  Kwa mujibu wa masharti ya kifungu cha  , utupaji wa taka yoyote yenye  madhara utafanywa kwa utaratibu unaojali uhifadhi wa mazingira safi.  Tathmini ya Athari kwa Mazingira italazimu kufanyika kabla ya taka zenye  madhara hazijatupwa udongoni, ardhini, hewani au kwenye vyanzo vya  maji.    Hatua ya  mwisho ya  utupaji wa taka  na huduma za  afya  Waziri, kwa kushauriana na Waziri mwenye dhamana ya masuala ya afya,  atahakikisha kwamba taka zitokanazo na huduma za afya zinachambuliwa  na kutunzwa katika kontena maalumu zilizobainishwa na kusafirishwa  kwenye magari maalumu yaliyoundwa na kusajiriwa kwa madhumuni hayo.  Waziri, kwa kushauriana na Waziri mwenye dhamana ya masuala ya afya,  ataagiza njia bora zaidi ziwezekanazo kwa ajili ya utupaji wa mwisho wa  taka za aina mbalimbali zinazozalishwa kutokana na huduma za afya.  Katika kifungu hiki, “taka zitokanazo na huduma za afya;” zinajumuisha,  lakini hazitahusisha tu taka zenye kuambukiza magonjwa, taka za  kipatholojia, vitu vyenye ncha kali, dawa, genetoksiki, taka zenye mionzi,  taka za mgando wa damu na dawa za binadamu.    Utupaji wa taka  nyinginezo  Waziri, kwa kushauriana na wizara nyingine na mamlaka nyinginezo, ataagiza  njia zaidi zinazowezekana za ushughulikiaji na utupaji wa:  taka za mifugo zitokazo machinjioni;  dawa za mifugo;  taka zitokanazo na shughuli za kilimo;  taka za madawa ya kilimo;  taka za kemikali; na  aina nyingine yoyote ya taka, kama Waziri atakavyoamua.    Uwezo wa jumla  wa mamlaka ya  Serikali za Mitaa  kupunguza taka  Bila ya kuathiri madaraka yaliyotolewa kwa mujibu wa sheria yoyote  iliyoandikwa kuhusu usimamizi wa taka, kila mamlaka ya serikali za mitaa  itakuwa na madaraka yanayostahili kwa madhumuni ya kuzuia au  kupunguza taka ngumu, taka vimiminika, gesi taka na taka zenye madhara.  Kwa madhumuni ya usimamizi wa taka, Waziri anaweza kumshauri Waziri  mwenye dhamana ya masuala ya serikali za mitaa, kumwelekeza au kumpa  mtu yeyote madaraka iliyo nayo mamlaka ya serikali za mitaa ambayo     imeshindwa kutimiza wajibu wake au kutumia uwezo huo kuhusu jambo  lolote lililobainishwa chini ya Sehemu hii.  Bila ya kuathiri masharti ya kifungu cha   kwenye shauri linalostahili,  Waziri, katika hali inayofaa, anaweza kuelekeza au kumpa mtu yeyote  madaraka kutumia mamlaka hayo kuhusu jambo lolote lililoagizwa kwa  mujibu wa masharti ya Sehemu hii.    SEHEMU YA X  VIWANGO VYA UBORA WA MAZINGIRA  Uzingatiaji wa  viwango  Kamati ya Taifa ya Viwango vya Mazingira ya Shirika la Viwango  Tanzania iliyoundwa kwa mujibu wa Sheria ya Shirika la Viwango Tanzania ya  mwaka 1975, itaandaa, kupitia na kuwasilisha kwa Waziri pendekezo la  viwango na vigezo vya mazingira kuhusu  ubora wa maji;  umwagikaji wa taka vimiminika;  ubora wa hewa;  udhibiti wa kelele na uchafuzi unaotokana na mtikisiko;  mitikisiko itokanayo na sauti hafifu;  ubora wa udongo;  udhibiti wa harufu zenye madhara;  uchafuzi wa mwanga;  mawimbi ya umeme sumaku na vijiwimbi; na  kiwango kingine chochote cha ubora wa mazingira.  Kamati ya Taifa ya Mazingira itahakikisha kwamba viwango  vimechapishwa kwenye Gazeti la Serikali na angalau katika magazeti mawili  ya kawaida yachapishwayo kila siku, moja likiwa kwa Kiswahili na lingine  likiwa kwa Kiingereza, kwa nia ya kukaribisha maoni yatakayotolewa kwa  maandishi kuhusu viwango vilivyopendekezwa ndani ya muda unaoweza  kuwekwa.  Baada ya kuidhinishwa kwa ubora wa viwango na vigezo vya mazingira,  Waziri atavibainisha katika Gazeti la Serikali.    Uzingatiaji wa  viwango  Kila mtu anayefanya shughuli yoyote atapaswa kuzingatia ubora wa viwango  na vigezo vya mazingira.    Utekelezaji wa  ubora wa  viwango vya  mazingira  Katika kutekeleza ubora wa viwango na vigezo vya mazingira, Baraza  linaweza  kuagiza au kuendesha uchunguzi kuhusu uchafuzi au uchafu wa  mazingira unaoshukiwa, ikiwa ni pamoja na ukusanyaji wa sampuli,  kumbukumbu na data;  kuingia, kukagua na kuchambua mahali popote, eneo, jengo au gari  lolote, boti, ndege au kichukuzi chochote chenye umbo la aina yoyote,  shughuli ambayo inaaminika kwamba inasababisha au inaweza     kusababisha ukiukwaji wa viwango vya mazingira;  kuchukua hatua muhimu;  kufuatilia mkolezo wa utoaji na hali ya vichafuzi vinavyotolewa;  kuandaa miongozo ili kupunguza gesi zinazosababisha ongezeko la joto  la dunia na utoaji wa gesi taka nyinginezo na kubainisha teknolojia  inayofaa kwa upunguzaji wa uchafuzi wa hewa; au  kufanya au kutenda jambo lolote ambalo ni muhimu kwa upelembaji na  udhibiti wa uchafuzi wa mazingira.  Kwa mujibu wa masharti ya sheria nyingine yoyote, mtu yeyote atakayeruhusu  au kusababisha uchafuzi au utoaji unaozidi viwango vya ubora na vigezo vya  mazingira kama ilivyotajwa kwa mujibu wa Sheria hii, atakuwa anatenda kosa.  Baraza litaendeleza ushirikiano wa karibu na mamlaka ya serikali za mitaa,  Mamlaka ya Idara ya Afya ya Jamii, Wakala wa Mionzi, Wakala wa Maabara  ya Mkemia Mkuu wa Serikali, Mamlaka ya Chakula na Madawa na asasi  nyingenezo kwa madhumuni ya utekelezaji wa ubora wa viwango vya  mazingira.    Viwango vya  ubora maji 143 Kamati ya Taifa ya Viwango vya Mazingira  itabainisha vigezo na utaratibu wa kupima viwango vya ubora wa maji;  itaweka kima cha chini sana cha ubora wa viwango vya maji yote ya  Tanzania;  itaweka kima cha chini sana cha ubora wa viwango kwa matumizi  tofauti ya maziwa, ikiwa ni pamoja na:  maji ya kunywa;    maji kwa matumizi ya kilimo;    maji kwa ajili ya burudani;    maji kwa ajili ya uvuvi na wanyama pori;  maji kwa viwanda;    maji kwa mazingira; na    maji kwa madhumuni mengine yoyote.    Viwango vya  kumwaga  vimiminika taka  majini  Kamati ya Taifa ya Viwango vya Mazingira  itaweka viwango kuhusu umwagikaji wa mtiririko wowote wa maji  machafu kwenye mito, maziwa na bahari nchini Tanzania;  itaweka vipimo vya kushughulikia mtiririko wa maji machafu katika  hatua za mwanzo kabla ya kumwagwa moja kwa moja ndani ya mfumo  wa mifereji ya maji taka; na  itabainisha mahitaji ya mwendeshaji wa mtambo wowote au shughuli  yoyote kuendesha kazi hiyo kwa namna ambayo itaona inafaa katika  kushughulikia mtiririko wa maji machafu katika hatua za mwanzo  kabla ya kumwagwa moja kwa moja kwenye mito na maziwa.       Viwango vya  obora wa hewa  Kamati ya Taifa ya viwango vya Mazingira  itabainisha vigezo na utaratibu muhusu upimaji wa ubora wa hewa;  itaweka viwango vya ubora wa hewa inayozunguka;  itaweka viwango vya ubora wa hewa unaofaa kwenye sehemu za kazi;  itaweka viwango vya utoaji taka kwa vyanzo mbalimbali vya taka;  itabainisha vigezo na miongozo kuhusu udhibiti wa uchafu wa hewa  kutoka vyanzo vya vitu jongevu na tuli; na  ubora wa viwango kuhusu utokaji wowote wa hewa.    Viwango vya  kudhibiti harufu  yenye madhara  Kamati ya Taifa ya Viwango vya Mazingira  itabainisha taratibu za upimaji na udhibiti wa harufu yenye madhara;  itaweka viwango vya chini kwa madhumuni ya kudhibiti uchafuzi wa  mazingira kwa harufu yenye madhara; na  itaweka miongozo kuhusu vipimo na uondoaji wa harufu yenye madhara  inayotokana ama na shughuli za binadamu au mazingira halisi.    Viwango vya  kudhibiti  uchafuzi kwa  kelele au  mtikisiko  Kamati ya Taifa ya Viwango vya Mazingira  itabainisha taratibu kuhusu vipimo na uchunguzi wa uchafuzi kwa  kelele na mitikisiko;  itaweka viwango vya chini kuhusu utoaji uchafuzi kwa kelele na  mitikisiko kwenye mazingira;  itaweka vigezo na taratibu kuhusu vipimo vya uchafuzi kwa kelele na  mtikisiko kutoka vyanzo vilivyopo na vya siku zijazo;  itabainisha miongozo kuhusu uondoaji kelele zisizo na maana au  mtikisiko unaofanyika kwenye mazingira;  itaweka viwango vya chini vya utoaji wa kelele na mtikisiko vinavyofaa  kwenye maeneo ya ujenzi, mitambo, magari, vyombo vya anga pamoja  na vipaza sauti, na kwenye shughuli za kiviwanda na kibiashara;  itachukua hatua madhubuti kuhusu uondoaji na udhibiti wa kelele  kutoka kwenye vyanzo vilivotajwa kwenye aya  ; na  itapima viwango vya kelele inayotoka kwenye vyanzo vilivyotajwa  kwenye aya  .    Viwango kuhusu  mitikisiko  itokanayo na  sauti  Kamati ya Taifa ya Viwango vya Mazingira  itabainisha taratibu kuhusu vipimo na uchunguzi kuhusu viwango vya  mitikisiko itokanayo na sauti;  itaweka viwango vya chini kuhusu utoaji wa mitikisiko itokanayo na  sauti kwenye mazingira kutoka kwenye vyanzo vilivyopo na vya siku  zijazo;  itaweka vigezo na taratibu kuhusu upimaji wa mitikisiko itokanayo na  sauti; na  itabainisha miongozo ya upunguzaji wa mitikisiko itokanayo na sauti     iliyotajwa kwenye aya      Viwango kuhusu  upunguzaji wa  mionzi  Kamati ya Taifa ya Viwango vya Mazingira  itaweka viwango kuhusu upunguzaji wa uionishi na mionzi mingineyo  kwenye mazingira;  itaweka vigezo na taratibu kuhusu upimaji wa uionishi na mionzi  mingine;  itatoa taarifa ya ilani na ulinzi kwa umma na mazingira dhidi ya hatari  ya kujianika wazi mbele ya maunzi yenye mionzi au maunzi ionishi, na  itabainisha taratibu za kiusalama za akuwalinda watu ambao shughuli  zao daima zinakabiliwa na athari za mionzi; na  itafanya mambo yote ambayo ni ya lazima kwa Upelembaji na udhibiti  wa uchafuzi utokanao na mionzi.  Viwango vya  bora wa udongo  Kamati ya Taifa ya Viwango vya Mazingira  itaweka vigezo na taratibu kuhusu vipimo na uchunguzi wa viwango  vya ubora wa udongo;  itaweka viwango vya chini kuhusu usimamizi wa ubora wa udongo;  itatoa miongozo kuhusu utunzaji, utumizi bora wa udongo wowote,  utambuzi wa aina mbalimbali za udongo na upigaji marufuku wa  shughuli zinazoweza kuathiri ubora wa udongo; na  itafanya mambo ambayo ni ya lazima katika upelembaji na udhibiti wa  athari kwa udongo.    SEHEMU YA XI  AMRI ZA UREJESHWAJI, UPITISHAJI NJIA NA  UHIFADHI WA MAZINGIRA    Amri ya  urejeshwaji wa  mazingira  Kwa kuzingatia masharti yaliyo ndani ya Sheria hii, Baraza linaweza kutoa  amri kwa mtu yeyote itakayohusiana na jambo lolote juu ya usimamizi wa  mazingira itakayojulikana kama amri ya urejeshwaji wa mazingira.  Amri kuhusu urejeshwaji wa mazingira itatolewa kwa madhumuni ya  kumtaka mhusika kurejesha mazingira yaliyoharibika;  kumzuia mhusika asifanye shughuli yoyote inayoweza kuharibu  mazingira;  kulipisha fidia kutoka kwa mtu anayeharibu mazingira ili kuwalipa  waathirika ambao mazingira yao yameharibiwa au maisha yao  yameathiriwa na uharibifu huo wa mazingira na kitendo ambacho  ndicho kimesababisha kutolewa kwa amri hiyo.  kumtoza mhusika kodi ambayo itakadiriwa na Baraza kuwa ni gharama  sahihi inayoweza kutumiwa na mtu yeyote au asasi iliyoidhinishwa ili  urejeshwaji wa mazingira yaliyoharibiwa.  Amri ya urejeshwaji wa mazingira inaweza kuwa na masharti na     mashuruti na inaweza kutoa maagizo kwa mhusika kadiri itakayokuwa  kwa ajili kuwezesha amri hiyo kufikia madhumuni yaliyotajwa ndani ya  kifungu cha  .    Bila ya kuathiri madhumuni ya jumla yaliyotajwa ndani ya kifungu cha  , amri ya urejeshwaji wa mazingira inaweza kumtaka mhusika;  kuchukua hatua zitakazozuia kuanza au kuendelea kwa uchafuzi au  chanzo kinachosababisha uchafuzi wa mazingira;  urejeshwaji wa ardhi ikiwa ni pamoja na kubadilisha udongo, kupanda  upya miti na mimea mingine, na urejeshwaji huo unaweza kuzingatia  hali halisi ya kijiolojia, mambo ya kale au mandhari ya kihistoria,  ardhi au eneo husika au bahari inayopakana nayo kadri itakavyokuwa  kwenye vielelezo katika amri;  kuchukua hatua za kuzuia, kuanza, au kuendelea kwa majanga ya  mazingira au chanzo kinachoweza kusababisha majanga ya mazingira;  kuacha kufanya shughuli yoyote inayosababisha, au inayoweza  kuchangia uchafuzi au kuleta majanga ya mazingira;  kuondoa au kupunguza uharibifu kwenye ardhi au mazingira au  miundombinu iliyopo kwenye eneo husika;  kuzuia uharibifu kwenye ardhi au kwenye mazingira, vyanzo vya maji  chini ya ardhi, mimea na wanyama waliomo ndani, au chini au juu ya  ardhi au baharini, au ardhi au mazingira ya eneo lililo mkabala na  ardhi au bahari iliyotajwa kwenye amri;  kuondoa takataka au taka yoyote ambayo imerundikana kwenye ardhi  au bahari iliyotajwa kwenye amri na kutupa takataka au taka hizo kwa  kuzingatia masharti ya amri; na  kulipa fidia yoyote iliyotajwa kwenye amri.  Katika kutekeleza mamlaka kwa mujibu wa Sehemu hii, Baraza  litaongozwa na misingi ya usimamizi wa ubora wa mazingira kwa  mujibu wa masharti ya Sheria hii; na  litawaeleza watu waliopewa amri hiyo haki waliyo nayo ya kukata  rufaa kwenye vyombo vilivyotajwa vyenye mamlaka ya kusilikiza  rufaa.    Maudhui ya  amri ya  urejeshwaji wa  mazingira  Amri ya urejeshwaji wa mazingira itafafanua wazi na kwa ufasaha kuhusu  shughuli husika  walengwa;  muda ambao amri itaanza kutekelezwa;  hatua ambayo lazima ichukuliwe ili kurekebisha uharibifu wa mazingira     katika muda usiozidi siku thelathini au muda zaidi ya hapo kama  ilivyobainishwa katika amri husika;  uwezo wa Baraza kuingia kwenye ardhi yoyote na kuchukua hatua  iliyotajwa katika aya  ;  adhabu zinazoweza kutolewa iwapo hatua katika aya   hazikuchukuliwa;  na  haki ya mtu aliyepewa amri ya urejeshwaji wa mazingira kukata rufaa  dhidi ya amri hiyo kwenye Baraza la Rufaa au chombo chochote  kilichobainishwa, isipokuwa pale amri hiyo inapokuwa imetolewa na  mahakama yenye mamlaka, katika hali hiyo itakuwepo haki ya rufaa  kwenda kwenye mahakama ya juu.  Mkaguzi wa Mazingira anaweza kukagua au kuagiza ukaguzi ufanyike  kuhusu shughuli yoyote kwa madhumuni ya kufahamu kama shughuli hiyo ina  madhara kwa mazingira, na anaweza kutumia ushahidi utakaopatikana kwenye  ukaguzi huo kutoa uamuzi wowote kuhusu ama kutekelezwa au kutotekelezwa  kwa amri ya urejeshwaji wa mazingira.  Utoaji wa amri  ya urejeshwaji  wa mazingira  Pale ambapo Baraza litakuwa na sababu za kutilia mashaka kwamba madhara  yametokea au yanaweza kutokea kwenye mazingira kutokana na shughuli za  mtu yeyote, linaweza kumpa mtu huyo amri ya urejeshwaji wa mazingira au  kuzuia uharibifu wa mazingira katika muda wa siku thelathini tangu kutolewa  kwa amri kama ilivyobainishwa kwenye amri hiyo.  Ushauri kabla ya  kutoa amri ya  urejeshwaji wa  mazingira  Baraza linaweza kuomba na kuzingatia ushauri wa kiufundi, kitaalamu na  kisayansi ambao litaona unafaa ili kufikia uamuzi sahihi kuhusu urejeshwaji wa  mazingira.    Muda wa amri ya  urejeshwaji wa  mazingira  Amri ya urejeshwaji wa mazingira itaendelea kutumika katika shughuli  yeyote kwa kuzingatia sababu iliyofanya amri hiyo itolewe bila kujali  kwamba amri hiyo ilikwisha kutekelezwa hapo awali au la.  Mtu aliyepewa amri ya urejeshwaji wa mazingira kwa kuzingatia  masharti ya Sheria hii atapaswa kuzingatia hali na masharti yote  yaliyomo kwenye amri.    Amri ya Utoaji Haki ya Njia  Amri ya kutoa haki  ya njia ya mazingira  na hifadhi  Madhumuni ya haki ya njia ya mazingira yatakuwa ni kuimarisha  misingi ya usimamizi wa mazingira ambayo imewekwa kwenye sheria hii  kwa kurahisisha uhifadhi na uboreshaji mazingira kwa kuweka sharti moja  au zaidi kuhusu matumizi ya ardhi hiyo.    Sheria Na. 4 ya   Bila kujali hali ya haki ya njia zitakazowekwa kwa mujibu wa masharti     mwaka 1999 ya Sehemu ya XI ya Sheria ya Ardhi ya mwaka 1999, mahakama inaweza  kutoa amri ya haki ya njia au uhifadhi wa mazingira chini ya masharti ya  Sheria hii kutokana na maombi yatakayotolewa kwa mujibu wa Sheria hii.  Baraza linaweza kupendekeza kwa Waziri kuhusu upitishaji wa njia  kwa madhumuni ya kulinda mazingira.  Iwapo Waziri ameridhika kwamba pendekezo la Baraza linaweza  kufanyiwa kazi, atapendekeza kwa Waziri mwenye dhamana ya masuala ya  ardhi kutoa haki ya njia kwa mujibu wa Sehemu ndogo ya 3 ya Sehemu ya  XI ya Sheria ya Ardhi ya mwaka 1999.  Waraka au amri ya mahakama kuhusu haki ya njia kwa ajili ya  kuhifadhi mazingira itaeleza wazi kuhusu  hali ya haki ya njia na masharti yake, ukomo na miiko inayohusiana  na sababu zilizosababisha waraka huo utolewe;  muda uliotolewa kwa ajili hiyo;  ardhi au sehemu maalumu ya ardhi inayohusika na haki ya njia  iliyotolewa;  ardhi inayonufaika na haki ya njia; na  mpango unaojitosheleza kufafanua kuhusu haki ya njia.  Haki ya njia ya mazingira inaweza kuwekwa na baadaye ikawa sehemu  ya ardhi tengwa kwa kudumu au kwa kipindi cha miaka kadhaa au kwa  maslahi yanayowiana kwa mujibu wa sheria ya kimila kadiri mahakama  itakavyoamua.  Bila ya kujali masharti ya sheria yoyote iliyotungwa na Bunge, haki za  njia zinazotolewa kwa madhumuni ya kuhifadhi mazingira zitadumu kwa  zaidi ya muda wa hakimiliki au upangishaji, isipokuwa kama zitakuwa  zimefutwa hapo awali.    Maombi ya haki ya  njia ya uhifadhi  mazingira  Mtu yeyote au kundi la watu wanaweza kupeleka maombi yao  mahakamani kuomba kupewa haki ya njia moja au zaidi kwa madhumuni  ya kuhifadhi mazingira  Mahakama inaweza kuweka masharti kuhusu utoaji huo wa haki ya njia  kwa uhifadhi wa mazingira kadiri itakavyoona inafaa zaidi katika  kuimarisha lengo la njia kwa uhifadhi wa mazingira.    Utekelezaji wa haki  ya njia ya mazingira  Mashtaka kuhusu utekelezaji wa haki ya njia ya mazingira yanaweza  kufunguliwa na mtu yule ambaye haki ya njia ya mazingira imetolewa  kwa jina lake tu.  Mashtaka kuhusu haki ya njia ya mazingira yanaweza kupelekwa  mahakamani ili kuomba:  kutoa amri ya urejeshwaji wa mazingira, au     kutoa nafuu yoyote iliyopo kwa mujibu wa sheria juu ya haki ya  njia kwenye ardhi.  Mahakama inaweza kurekebisha taratibu zinazohusu utekelezaji wa  mahitaji ya haki ya njia ya mazingira kadiri itakavyoonekana inafaa.    Usajili wa haki ya  njia ya mazingira  Pale ambapo haki ya njia ya mazingira imetolewa kwenye ardhi  ambayo hatimiliki yake imesajiliwa chini ya Sheria iliyotungwa na  Bunge, haki ya njia ya mazingira itasajiliwa kwa mujibu wa sheria  yenye kubainisha mfumo huo wa usajili wa haki ya njia.  Kwa kuongezea kwenye jambo lolote linaloweza kutakiwa kwa mujibu  wa sheria yoyote iliyotungwa na Bunge inayobainisha kwa ujumla  usajili wa haki ya njia, usajili wa haki ya njia ya mazingira  utajumuisha:  jina la mwombaji wa njia ya mazingira akiwa ndiye mtu  mwenye jina linaloandikishwa;  hali ya haki ya njia na masharti, ukomo na miiko yoyote kwa  mujibu wa kutolewa kwake;  muda ambao utatolewa kwa ajili hiyo;  ardhi au sehemu yake maalum inayohusika na njia iliyotolewa;  ardhi inayonufaika na haki ya njia; na  mpango unaotosheleza ufafanuzi kuhusu haki ya njia.    Fidia kutokana na  haki ya njia ya  mazingira  Kwa mujibu wa Sheria hii mtu yeyote mwenye maslahi ya kisheria  kwenye ardhi inayohusu haki ya njia ya mazingira atakuwa na haki ya  kulipwa fidia inayowiana na thamani ya ardhi itakayochukuliwa.  Sheria Na. 43 ya  mwaka 1967 na  Sheria Na. 4 ya  mwaka 1999  Fidia kwa thamani yoyote ya ardhi iliyochukuliwa ambayo imetajwa  chini ya kifungu cha   itatolewa kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya  Utwaaji wa Ardhi ya mwaka 1967 na Sheria ya Ardhi ya mwaka 1999.    Amri za Uhifadhi    Utoaji wa amri ya  kuhifadhi mazingira  Kwa madhumuni ya usimamizi wa mazingira, pale ambapo itahitajika  kuweka haki ya njia kwenye ardhi tengwa, mamlaka ambayo ardhi hiyo ipo  chini yake inaweza kumuomba Waziri kutoa amri ya kuhifadhi mazingira  kwa ajili ya  kuhifadhi mimea na wanyama;  kuhifadhi ubora na mtiririko wa maji kwenye bwawa, ziwa au  chemchem;  kuhifadhi jambo lolote maarufu la kijiolojia, kifiziolografia, kiikolojia,  kiakiolojia au kihistoria kwenye ardhi inayowekewa njia;  kuhifadhi mandhari;     kuhifadhi sehemu ya wazi;  kuruhusu watu kutembea kwenye njia maalumu;  kuhifadhi matuta ya asili na hali halisi ya ardhi iliyowekwa njia;  kuzuia au kuondoa mwanya wa shughuli yoyote kwenye ardhi  iliyowekwa njia ambayo inalenga katika uchimbaji wa madini na  utafutaji wa madini;  kuzuia au kuondoa mwanya wa shughuli ya kilimo chochote kwenye  ardhi iliyowekwa njia;  kuweka na kuendeleza kazi kwenye ardhi iliyowekwa njia ili  kupunguza au kuzuia athari kwa mazingira; au  kuweka au kuendeleza ushoroba kwa ajili ya wanyamapori.    SEHEMU YA XII  UCHAMBUZI NA KUMBUKUMBU    Uteuzi wa maabara  za uchambuzi na  uchukuaji wa sampuli  Baraza, kwa amri iliyochapishwa kwenye Gazeti la Serikali, litateua  Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali;  maabara yoyote teule kwenye chuo kikuu cha umma nchini;  maabara yoyote teule iliyoundwa chini ya, au kwa mujibu wa sheria  yoyote iliyotungwa na Bunge; na  maabara zozote teule za binafsi kuwa ndizo maabara ambazo kati ya  mambo mengine zinaweza kutumika kwa madhumuni ya uchambuzi na  uchambuzi rejea kwa madhumuni ya Sheria hii.  Uteuzi wa  wachambuzi na  wachambuzi rejea  Amri inayoteua maabara kwa madhumuni ya uchambuzi inaweza  kuteua wachambuzi rejea kutoka miongoni mwa wafanyakazi ndani ya  maabara hizo teule au washiriki wao.  Amri inayoteua maabara kwa madhumuni ya Sheria hii itataja kazi  maalum za kimazingira zitakazofanywa na maabara hizo, ukomo wa  shughuli au kitu ambacho maabara itakifanya na watu walioteuliwa kuwa  wachambuziyanayohusu maabara hiyo.    Hati ya uchambuzi na  nguvu yake kisheria  Maabara ambayo imeteuliwa kama maabara ya uchambuzi au  uchambuzi rejea, itatoa Hati ya Uchambuzi wa dutu yoyote  itakayowasilishwa kwa mujibu wa Sheria hii.  Hati ya Uchambuzi kitataja mbinu za uchambuzi zilizotumika na  kitatiwa saini na mchambuzi au mchambuzi wa rejea kadiri hali  itakavyokuwa.     Hati ya Uchambuzi kinapotolewa kwa mujibu wa sehemu hii, itakuwa  ni ushahidi wa kutosha kuonyesha ukweili uliotajwa kwenye cheti hicho  kwa mujibu wa Sheria hii.  Matokeo ya uchambuzi wowote uliofanywa na maabara yatakuwa wazi  kwa kukaguliwa na watu wote wanaohusika baada ya kulipia ada  iliyobainishwa.    Utunzaji wa  kumbukumbu  kuhusu masuala  yanayoathiri  mazingira  Baraza, kwa kutoa notisi kwenye Gazeti la Serikali, litaeleza:  shughuli zinazoathiri mazingira ambapo kumbukumbu zake zitapaswa  kutunzwa kwa wajibu wa Sheria hii;  maudhui ya kumbukumbu hizo na jinsi ya kuzitunza na kuzitoa; na  upatikanaji wa kumbukumbu hizo kwa bei nafuu kwa ajili ya uhakiki,  upelembaji na upelembaji wa tathmini ya mazingira, udhibiti wa  uchafuzi, ukaguzi, uchunguzi na kwa madhumuni mengine yoyote  yatakayoainishwa    Uwasilishaji wa  kumbukumbu za kila  mwaka  Kumbukumbu ambazo zimetunzwa kwa mujibu wa fungu la 159  zitawasilishwa kwenye Baraza kila mwaka.  Baraza litatunza na kuzihifadhi kumbukumbu hizo kwa namna ambayo  itazingatia usiri wake.    Utoaji wa matokeo ya  uchambuzi  Kwa kuzingatia usiri, hali itakavyokuwa pamoja na ada yoyote inayoweza  kubainishwa, mtu yeyote anaweza kuziona kumbukumbu zozote  zilizowasilishwa kwenye Baraza chini ya Sheria hii.        Majukumu ya  Mkemia Mkuu wa  Serikali kuhusu  mazingira.  Sheria na 3 ya 2003  Bodi ya Ushauri ya Wizara ya Wakala wa Maabara ya Mkemia Mkuu wa  Serikali itapaswa kuliarifu Baraza juu ya ushauri wowote inayoupata kutoka  Kamati ya Usimamizi na Udhibiti wa Matumizi ya Kemikali za Viwandani  iliyoundwa chini ya Sheria ya Kemikali za Viwandani na Majumbani  (Usimamizi na Udhibiti) ya mwaka 2003, kuhusu masuala yote  yanayoonekana kuleta madhara kwa mazingira.    Kubainisha taratibu  za kushirikiana  kuhusu kemikali  chafuzi  Baada ya kufanya ushauriano na Mawaziri wenye dhamana ya masuala ya  afya, viwanda, kilimo, sayansi na teknolojia, Waziri anaweza kutunga  kanuni zinazobainisha mbinu ya ushirikiano baina ya Baraza na vyombo  vilivyoundwa kwa mujibu wa Sheria ya Kemikali za Viwandani na  Majumbani (Usimamizi na Udhibiti) ya mwaka 2003 kuhusu  maabara zilizoteuliwa kuwa zinafaa kutoa vyeti vya uchambuzi wa  kemikali;  Bodi ya Ushauri ya Wizara; na  Kamati ya Dharura iliyoundwa chini ya fungu la 8 la Sheria ya     Kemikali za Viwandani na Majumbani (Usimamizi na Udhibiti) ya  mwaka 2003.    Wajibu wa kutoa  taarifa kwa Baraza  Sheria Na. 3 ya  mwaka 2003  Asasi zifuatazo zitatoa taarifa kwa Baraza juu ya mambo yanayohusiana  na majukumu yao yanayoweza kuwa na madhara kwa mazingira:  Taasisi ya Utafiti wa Viuavisumbufu;  Tume ya Nguvu za Atomiki Tanzania;  Mamlaka ya Chakula, Madawa na Vipodozi Tanzania;  Mamlaka ya Afya na Usalama Mahali pa Kazi; na  Baraza la Tiba ya Wanyama la Tanzania.  ) Bila ya kuathiri masharti ya kifungu cha   masuala ambayo Baraza  litahitaji taarifa yake ni:  maeneo yaliyosajiliwa kwa madhumuni ya Sheria ya Kemikali za  Viwandani na Majumbani (Usimamizi na Udhibiti) ya mwaka 2003;  kumbukumbu za kemikali zote zilizozalishwa, zilizoingizwa nchini,  zilizosafirishwa nchi za nje, zilizouzwa, zilizohifadhiwa au  kutumiwa na kila moja ya asasi iliyotajwa kwenye kifungu cha  ;  kumbukumbu za amri za upigaji marufuku, uzuiaji, au pengine  uondoaji wa kemikali za matumiozi ya kawaida ambazo katika kila  moja ya asasi zilitotajwa kwenye kifungu cha  ;  kuhusiana na asasi zilizotajwa kwenye kifungu cha  ,  mgawanyo wa wakaguzi na wachambuzi,    uwekaji wa lebo na ufungaji,    utupaji wa taka; na    kuhitimisha shughuli za wa mitambo    Kumbukumbu za  mazingira kuhusu  shughuli za uchimbaji  wa madini  Bila ya kuathiri utumiaji wa madaraka yake kwa mujibu wa Sheria ya  Madini ya mwaka 1998, Kamishna wa Madini, kwa kupitia Mratibu wa  Mazingira katika Sekta hiyo, atapeleka kwenye Baraza kama kumbukumbu  za Serikali nakala za nyaraka zifuatazo zinazohusiana na mazingira:  masuala yote ya mazingira yaliyopo kwenye makubaliano  yanayotakiwa kufanywa baina ya Serikali na mmiliki wa hati ya  madini au mwombaji wa hati ya madini;  tafiti na tathmini za mazingira zilizofanywa na wataalamu au  washauri waelekezi ambazo zinatakiwa kuambatishwa kwenye  maombi kwa ajili ya leseni zikionyesha athari yoyote iliyoko  kwenye mazingira na jinsi gani mwombaji huyo anapendekeza  kuzuia, kuondoa au kupunguza athari yoyote mbaya kwa mazingira  au makubaliano ya uendelezaji madini;  masharti yoyote ya aina hiyo kuhusu ulinzi na uhifadhi wa     mazingira ambayo yanaweza kuwekwa kwenye leseni bakishi ya  madini;  mipango ya usimamizi wa mazingira au mapendekezo ya kuzuia  uchafuzi au mipango ya ushughulikiaji taka, au mipango ya  urejeshwaji wa ardhi na maji, au mipango ya kupunguza athari  mbaya kwa mazingira zitokanazo na shughuli za uchimbaji wa  madini, ambazo zinaweza kuandaliwa na waombaji wa leseni  bakishi za madini.  tathmini za athari kwa mazingira kuhusu shughuli za uchimbaji wa  madini ulioanzishwa na waombaji wa leseni maalumu za uchimbaji  madini kwa Waziri mwenye dhamana ya madini.  mipango ya usimamizi wa mazingira iliyoambatishwa kwenye  leseni maalumu za uchimbaji madini  mipango ya usimamizi wa mazingira kwa mradi wowote ambayo  imewasilishwa kwa ajili ya kuomba upya leseni na imekataliwa  kutokana na athari zake kwa mazingira.  Mkurugenzi wa Mazingira anaweza kutoa maagizo ya jumla au  mahususi kwa kushauriana na Kamishna wa Madini kwa Mratibu wa  Mazingira katika Sekta hiyo juu ya jambo lolote kuhusu utekelezaji wa  masharti ya usimamizi wa mazingira kwa mujibu wa Sheria ya Madini ya  mwaka 1998.  Baraza litatunza nakala za kumbukumbu zilizopokewa kwa mujibu wa  fungu hili kama kumbukumbu za Serikali na zitakuwa wazi kwa umma kwa  kulipia ada iliyobainishwa.      SEHEMU YA XIII  TAARIFA, ELIMU NA UTAFITI KUHUSU MAZINGIRA    Uhuru wa kupata  taarifa za mazingira  Kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha   na kanuni zilizotangazwa  na Waziri, kila raia wa Tanzania atakuwa na uhuru wa kupata taarifa  iliyohifadhiwa na Serikali kuhusu utekelezaji wa Sheria hii na kuhusu hali  ya mazingira ilivyo na pia kuhusu hatari iliyopo sasa na hapo baadaye kwa  mazingira, pamoja na uchafuzi wowote kwenye maji, hewa au kwenye ardhi  na pia kuhusu utupaji, na uhifadhi wa taka zenye madhara.  Ombi la taarifa lililotolewa kufuatia maelekezo ya kifungu cha    linaweza kukataliwa ikiwa  taarifa inayoombwa itahusisha nyaraka au data ambazo bado  hazijakamilika, au mawasiliano ya ndani, au ikiwa ombi hilo     linaonyesha wazi halina umuhimu au ni la jumla mno;  utulivu na usalama wa taifa utavurugika kutokana na kutolewa kwa  taarifa inayoombwa;  ni kwa sababu nzuri ya kulinda siri za biashara au viwanda;  ombi haliko wazi au halitoi uhakika wa kuwezesha kupambanua  taarifa inayoombwa;  chombo ambacho ombi hilo limepelekwa kwake, hakina ufahamu  wa taarifa inayotafutwa.  Endapo ombi la kupewa taarifa litakataliwa, chombo kilichokataa ombi  hilo kitapaswa kutoa sababu za kukataa kwake kwa maandishi.  Mkurugenzi wa Mazingira na Mkurugenzi Mkuu wataweza kupata  taarifa kuhusu utekelezaji wa Sheria hii na hali halisi ya mazingira na pia  kuhusu hatari zilizopo kwa mazingira kwa sasa na siku zijazo, ikiwa ni  pamoja na uchafuzi wowote kwenye maji, hewa au ardhi, na pia kuhusu  utupaji na uhifadhi wa taka zenye madhara ambazo ni muhimu  kuwawezesha kutekeleza majukumu yao kwa kuzingatia masharti ya Sheria  hii au ya sheria nyingine yoyote iliyotungwa na Bunge kuhusu ulinzi wa  mazingira na utumiaji wa maliasili.  Litakuwa ni kosa la jinai kukataa kutoa taarifa iliyoombwa na  Mkurugenzi wa Mazingira au Mkurugenzi Mkuu kwa madhumuni ya  kutekeleza kazi zinazoendana na madaraka yao kwa mujibu wa Sheria hii.    Mamlaka ya Baraza  kukusanya,  kuchambua na  kusambaza taarifa za  mazingira  Baraza litapaswa  kukusanya taarifa kuhusu mazingira na maliasili kulingana na data  zilizopo;    kwa kuzingatia sheria nyinginezo, kupata data yoyote  iliyokusanywa kuhusu mazingira na maliasili;  kuchambua taarifa inayohusu mazingira na maliasili;  kusambaza taarifa kwa umma na kwa watu binafsi wanaohitaji  taarifa hiyo;  kuanzisha tafiti kwenye maeneo ya makazi ya watu na hali  zinazosababisha athari kwa mazingira na masuala ya maendeleo;  kuendesha kampeni za kutoa taarifa na elimu katika masuala  mazingira;  kubadilishana taarifa kuhusu mazingira na Asasi Zisizo za Kiserikali  na mashirika ya kimataifa;  kuratibu usimamizi wa taarifa za mazingira kutoka sekta za Wizara     za kisekta;  kumshauri Waziri juu ya upungufu katika taarifa ya mazingira; au  kutayarisha miongozo na kanuni za ukusanyaji, uchambuzi na  usambazaji wa taarifa za mazingira kwa kushauriana na Wizara za  kisekta.    Mfumo Mkuu wa  Taarifa za Mazingira  Baraza litaandaa na kuendesha Mfumo Mkuu wa Taarifa za Mazingira  ambao utaweka kwa pamoja matokeo, data na takwimu kutoka kwenye  asasi za umma na binafsi wakati wa kushughulikia usimamizi na uangalizi  wa mazingira.    Taarifa ya Hali ya  Mazingira  Mkurugenzi wa Mazingira ataandaa na kutoa taarifa kuhusu hali na  usimamizi wa mazingira kila baada ya miaka miwili na taarifa hiyo  itawasilishwa mbele ya Bunge.  Mkurugenzi wa Mazingira anaweza kutoa taarifa nyingine yoyote  ambayo anaona inafaa kwa kuelimisha umma juu ya mazingira na masuala  mengine ya kimazingira    Elimu na  uhamasishaji kuhusu  mazingira  Mkurugenzi wa Mazingira, kwa kushauriana na Wizara za Sekta husika,  atachukua hatua zinazostahili katika kufungamanisha masuala ya mazingira  shuleni, vyuoni, na katika asasi za elimu ya juu.  Mkurugenzi wa Mazingira atapanga na kuendesha programu zenye  lengo la kuhamasisha umma kuhusu maendeleo endelevu na usimamizi wa  mazingira.    Utafiti wa mazingira 177   Baraza litaendesha uchunguzi juu ya hali ya mazingira na linaweza  kutafiti na kubashiri mabadiliko ya mazingira na litafanya tafiti zinginezo  ambazo zinaweza kuchangia katika kuaanda sera na mipango ya kazi na  mikakati inayohusu uhifadhi na usimamizi wa mazingira.  Bila kuathiri masharti ya kifungu cha  , Waziri anaweza kuteua asasi  yoyote kuwa chombo cha ushauri kitakachohusika na uimarishaji wa utafiti  maalumu wa kisayansi uliokusudiwa, utoaji wa taarifa kwenye uwanda wa  mazingira, upelembaji na tathmini ya ufanisi wa hatua ambazo  zimechukuliwa.    SEHEMU YA XIV  USHIRIKISHWAJI WA UMMA KATIKA UAMUZI KUHUSU  MAZINGIRA    Ushirikishwaji wa  umma katika uamuzi  kuhusu mazingira  Umma una haki ya kupata taarifa kwa wakati mwafaka juu ya kusudio la  mamlaka za umma zinapotaka kufanya uamuzi wa kiutawala au kisheria  wenye athari kwa mazingira na kuhusu fursa zilizopo katika kushiriki kwao  kwenye uamuzi huo.     Umma una haki ya kushiriki katika uamuzi unaohusu uandaaji wa sera  ya mazingira, mikakati ya mipango na programu, na kushiriki katika  maandalizi ya sheria na kanuni zinazohusu mazingira.  Taarifa zinazohusu uamuzi unaogusa mazingira zinaweza kutolewa kwa  umma kabla ya tarehe ambayo uamuzi huo umepangwa kufanyika.  Uhusishwaji wa umma katika kufanya uamuzi kuhusu masuala ya  mazingira, utafanyika kupitia  notisi iliyotolewa kwa wakati na inayoweza kuwafikia watu wengi  ikionyesha nia ya kufanya uamuzi huo kama vile uundaji na sera,  mipango na programu zinazohusu mazingira;  fursa inayotolewa kwa umma kutoa maoni yao kwa mdomo na kwa  maandishi kuhusu sera za mazingira zinazopendekezwa;  kupata taarifa za mazingira kwa mujibu wa Sheria hii, au sheria  nyingine yoyote.  Baraza na mamlaka nyingine husika zitaanzisha utaratibu wa kukusanya  na kujibu maoni, dukuduku na maswali yaliyotolewa na umma kuhusu  mazingira, ikiwa ni pamoja na  midahalo ya umma kama fursa ya kusikilizwa;  b) taarifa kuhusu mazingira na sehemu za kutolea malalamiko katika asasi  zote za umma.              SEHEMU YA XV  MIKATABA YA KIMATAIFA    Mikataba ya  kimataifa kuhusu  mazingira  Pale ambapo Jamhuri ya Muungano ni mwanachama wa mkataba wa  kimataifa au kikanda unaohusu usimamizi wa mazingira, Waziri kwa  kushauriana na Wizara husika ya kisekta  atabuni na kuandaa mapendekezo ya kisheria kwa tafakari ya Wizara  husika kwa madhumuni ya utekelezaji wa mikataba hiyo; na  kutambua hatua madhubuti ambazo ni muhimu kwa utekelezaji wa  mikataba hiyo.  Pale ambapo Wizara ya Kisekta inahusika kwenye majadiliano ya  mkataba wa kimataifa kuhusu masuala ya ulinzi na usimamizi wa kimataifa     kabla ya kuridhiwa kwa mkataba huo na Bunge, Waziri wa Sekta  atawasiliana na Waziri kuhusu hoja kuu ya mkataba kwa nia ya kutathmini  uwezekano wa athari kwa mazingira.  Waziri atatengeneza utaratibu wa kufanya kazi karibu na jumuiya za  kimataifa na kikanda ili kuchangia kuwepo kwa mazingira yenye utulivu,  siha duniani kwa ajili ya kizazi cha sasa na vizazi vijavyo.  Mkurugenzi wa Mazingira atatunza kumbukumbu za mikataba yote ya  kimataifa inayohusu usimamizi wa mazingira ambayo Jamhuri ya  Muungano ni mwanachama.    Programu za  usimamizi wa  mazingira mtambuko  kati ya nchi jirani  Kwa kushauriana na Wizara husika, Waziri anaweza kuanzisha  mazungumzo na mamlaka husika za nchi jirani kuhusu programu za  usimamizi wa mazingira na hatua za kuchukua ili kuepuka na kupunguza  athari za mazingira.  Kwa kushirikiana na Wizara za kisekta au Wakala wa Serikali,  Mkurugenzi wa Mazingira ataanzisha na kutekeleza programu za usimamizi  wa mazingira kwa nchi jirani.    Kuanzishwa kwa ofisi  za kitaifa na viungo  Bila kuathiri masharti yaliyotangulia kwenye sehemu hii, Mkurugenzi wa  Mazingira anaweza kuanzisha ofisi ya kitaifa au kiungo cha utekelezaji wa  mikataba ya kimataifa kuhusu mazingira.                    SEHEMU YA XVI  UZINGATIAJI NA UTEKELEZAJI WA SHERIA    Uteuzi wa wakaguzi  wa mazingira  Waziri atateua wakaguzi wa mazingira kutoka miongoni mwa  watumishi wa Baraza.  Waziri anaweza kumteua kwa maandishi mtumishi yeyote wa mamlaka  ya serikali za mitaa, wizara au asasi yoyote ya umma kwa jina au wadhifa  wake kuwa mkaguzi wa mazingira kwa madhumuni ya utekelezaji wa  Sheria hii.  Mkurugenzi wa Mashitaka anaweza kumteua mkaguzi wa mazingira  kuwa mwendesha mashitaka baada ya kupendekezwa na Waziri.       Madaraka ya  wakaguzi wa  mazingira  Mkaguzi wa mazingira aliyeteuliwa au kupewa wadhifa huo anaweza,  kwa kutumia au bila kutumia hati, wakati wowote unaofaa, na kwa msaada  wowote wa lazima    kuingia kwenye jengo lolote, ndani ya gari, ndege, chombo cha  majini, ardhi, majini au mahali pengine pasipo kuwa na makazi ya  kawaida ya watu;  kusimamisha gari au chombo chochote cha majini au ardhini  ambacho anaamini kwa dhati kuwa chombo hicho kinaendeshwa   kwa kukiuka Sheria hii; na    kinamwaga au kimekwishamwaga kitu chochote kinachochafua  mazingira kinyume cha Sheria hii;  kuchukua sampuli;  kupiga picha za kawaida na video;  kuandika kumbukumbu au kutoa nakala za taarifa kwa kutumia  mbinu yoyote;  kuhitaji waraka wowote, kumbukumbu au kitu kingine  kinachotakiwa kutunzwa kwa mujibu wa Sheria hii, na waraka  mwingine wowote unaohusiana na madhumuni ya ukaguzi kwa ajili  ya kutoa nakala ua kuchukua sehemu ya waraka huo, ili mradi  hakuna kitakachotolewa bila stakabadhi;  kukagua, kukamata na kuchukua nakala za nyaraka zozote ambazo  zinaweza kutumika kwa ushahidi kwa mujibu wa Sheria hii;  kufanya uchunguzi wa makini kwa mdomo au kwa maandishi dhidi  ya mtu yeyote;  kukamata chombo chochote cha majini , gari, ndege au mtambo  wowote ambao Mkaguzi anazo sababu za msigi za kuamini  kwamba chombo hicho kimetumiwa katika kutenda kosa chini ya  Sheria hii;  kuagiza kuondolewa kwa taka zozote au kitu chochote  kilichowekwa au kumwagwa kinyume na Sheria hii.  Wakati akitekeleza masharti ya kifungu cha  , mkaguzi wa mazingira  ataonyesha kitambulisho chake cha kazi iwapo ataombwa na mkazi yeyote  kufanya hivyo, na ataeleza sababu ya kufanya ukaguzi huo.  Mtu yeyote atakayetakiwa na mkaguzi wa mazingira wakati akitekeleza  masharti ya kifungu cha  , kwa haraka anapaswa kukubaliana na matakwa  ya mkaguzi huyo.      Makosa  yanayohusiana na  Tathmini ya Athari  kwa Mazingira  Mtu yeyote ambaye:  atashindwa kuwasilisha muhtasari wa mradi kwa kukiuka masharti  ya fungu la 86  ;  atashindwa kuandaa taarifa ya Tathmini ya Athari kwa Mazingira  kama inavyotakiwa kwa mujibu wa sharti lolote la Sheria hii; au  kwa kukusudia atatoa maelezo ya uongo kuhusu taarifa ya Tathmini  ya Athari kwa Mazingira iliyowasilishwa kwa mujibu wa Sheria hii,  atakuwa ametenda kosa, na iwapo atapatikana na hatia, atatozwa  faini isiyopungua shilingi laki tano na isiyozidi shilingi milioni  kumi, au kifungo kisichopungua miaka miwili na kisichozidi  miaka saba jela au vyote.    Makosa  yanayohusiana na  kumbukumbu  Mtu yeyote ambaye;  atashindwa kutunza kumbukumbu zinazohusu shughuli, bidhaa, mazao  ziada na taka kwa mujibu wa Sheria hii;  kwa makusudi, atabadilisha taarifa zozote zinazotakiwa kwa mujibu wa  Sheria hii, atakuwa ametenda kosa, na iwapo atapatikana na hatia,  atatozwa faini isiyopungua shilingi laki tano na isiyozidi shilingi milioni  kumi au kifungo kisichopungua miaka miwili na kisichozidi miaka saba  jela au vyote viwili.    Makosa  yanayohusiana na  viwango vya  mazingira  Mtu yeyote ambaye;  atakiuka viwango au miongozo yoyote ya mazingira ambayo haina  adhabu iliyobainishwa mahususi; au  atakiuka sharti lililobainishwa kwenye Sheria hii na ambalo  halina adhabu iliyoelezwa mahsusi atakuwa ametenda kosa, na  iwapo atapatikana na hatia, atatozwa faini isiyopungua shilingi  milioni mbili na isiyozidi shilingi milioni kumi au kifungo  kisichopungua miaka miwili na kisichozidi miaka saba jela au vyote  viwili.    Makosa yanayohusu  uchafuzi wa  mazingira     Mtu yeyote ambaye:  atamwaga vitu vyovyote vya hatari, mafuta, michanganyiko ya  mafuta kwenye ardhi, maji, hewa au mazingira oevu kinyume na  masharti ya Sheria hii;  atachafua mazingira kinyume na masharti ya Sheria hii; au  atamwaga kichafuzi chochote cha mazingira kinyume na masharti  ya Sheria hii,  atakuwa ametenda kosa na iwapo atapatikana na hatia atatozwa faini  isiyopungua shilingi milioni tatu na isiyozidi shilingi milioni hamsini au  kifungo kisichozidi miaka kumi na miwili jela au vyote viwili.     Pamoja na adhabu yoyote ambayo mahakama inaweza kutoa kwa mtu  aliyetiwa hatiani kwa kukiuka masharti ya kifungu cha  , Mahakama  inaweza kumwamuru mtu huyo  kulipa gharama zote za kusafisha mazingira yaliyochafuliwa na  kuondoa uchafu; au  kusafisha mazingira yaliyochafuliwa na kuondoa madhara ya  uchafuzi kadiri Baraza litakavyoridhika.  Bila ya kuathiri vifungu vya   na  , mahakama inaweza  kumwamuru mchafuzi wa mazingira kugharimia uharibifu au madhara ya  uchafuzi huo kwa watu wengine kwa kulipa fidia ya kutosha, urejeshwaji au  uakarabati.    Makosa yanayohusu  bioanuwai  Mtu yeyote ambaye  anafanya biashara;  anamiliki;  anaghasi makazi,  ya sehemu ya bioanuwai kwa kukiuka miongozo na hatua zilizobainishwa  katika mafungu ya 66, 67 na 68 au masharti mengine chini ya Sheria hii,  atakuwa ametenda kosa na akipatikana na hatia atatozwa faini isiyozidi  shilingi milioni kumi au kifungo kisichozidi miaka mitano jela au vyote  viwili kwa pamoja.    Makosa yanayohusu  urejeshwaji, haki ya  njia na kuhifadhi  mazingira  Mtu yeyote ambaye  atashindwa, atazembea au kukataa kutekeleza amri ya  urejeshwaji wa mazingira katika hali ya awali kwa mujibu wa  Sheria hii;  atashindwa, atazembea au kukataa kutekeleza amri ya haki ya  njia chini ya Sheria hii; na  atashindwa, atazembea au kukataa kuzingatia amri ya  kuhifadhi mazingira iliyotolewa chini ya Sheria hii,  atakuwa ametenda kosa na iwapo atapatikana na hatia, atatozwa faini  isiyozidi shilingi milioni kumi au kifungo kisichozidi miaka mitano  jela au vyote viwili.    Makosa yanayohusu  takataka  Mtu yeyote atakuwa anatenda kosa endapo, bila ya kuwa na  sababu inayokubalika au uhalali  anatupa takataka yoyote ndani au juu ya eneo lolote  linalotumiwa na umma; au  anatupa takataka yoyote ndani au juu ya eneo la ardhi ya mtu  binafsi bila ridhaa ya mwenye kumiliki eneo hilo; au  anatupa takataka yoyote ndani au juu ya ardhi ya mtu binafsi  ambaye si mkazi wa Tanzania bila kujali kwamba mtu huyo     ametoa ridhaa yake au la; au  anatupa takataka yoyote isiyokuwa ya kikaboni ndani au juu  ya ardhi yoyote mbali na ardhi iliyotengwa au kuidhinishwa  kama eneo la kutupia taka;  baada ya kutupa takataka yoyote iwe kwa bahati mbaya au  vinginevyo ndani au juu ya eneo la umma, ama ndani au juu  ya ardhi ya mtu binafsi bila ya ridhaa ya mmiliki wa ardhi  hiyo, ataliacha jalala la taka pale hata baada ya kuombwa na  Mkaguzi wa Mazingira kuliondoa; au  anakataa au anashindwa kutekeleza kifungu 121; au  anakataa au anashindwa kutekeleza kifungu 122; au  anakataa au anashindwa kutekeleza notisi iliyotolewa kwa  mujibu wa kifungu 122 au anakataa au anashindwa kutekeleza  uamuzi wa mamlaka inayotoa kibali kwa mujibu wa kifungu  hicho,  na iwapo atapatikana na hatia, akiwa mtu binafsi, atatozwa faini  isiyozidi shilingi milioni moja, na ikiwa ni asasi au shirika  litatozwa faini isiyozidi shilingi milioni tano.  Pale ambapo mtu atatiwa hatiani kwa kukiuka kifungu hiki licha  ya adhabu iliyotolewa, mahakama itamwamuru mkosaji chini ya  usimamizi na kwa kuridhika kwa mtu aliyeteuliwa na mahakama,  kusafisha na kuondoa takataka zilizotupwa kwa muda na mahali kama  itakavyobainishwa katika amri, na katika kutoa amri hiyo, mahakama  itaagiza pia kwamba iwapo mkosaji atashindwa kuzingatia amri hiyo  atapewa adhabu zaidi ya kulipa faini isiyozidi shilingi laki tano.  Pale ambapo mahakama itamtia hatiani mtu kwa kosa la kukiuka  kifungu hiki, mahakama inaweza, ikiona inafaa, zaidi ya kutoa adhabu  itamwamuru mkosaji kulipa fidia kwa mamlaka ya umma yenye  dhamana ya udhibiti au usimamizi wa eneo hilo la umma, ama kama  itakavyokuwa, kwa mmiliki wa ardhi binafsi ambapo kosa lilitendwa,  kiasi cha fedha ambacho mahakama itaona kinafaa kulipia gharama ya  kuondoa takataka, na kiwango kitakachotolewa na mahakama,  kitachukuliwa kuwa ni deni la hukumu litakalolipwa na mkosaji kwa  mamlaka au mmiliki, na linaweza kukaziwa kwa utaratibu wowote  ambao unatumika kutekeleza hukumu au amri za kawaida za  mahakama kuhusu malipo kwenye mashauri ya madai.    Adhabu za jumla 191 Mtu yeyote anayetenda kosa kwa kukiuka kifungu chochote cha  Sheria hii, na ambacho hakina adhabu iliyobainishwa, akitiwa hatiani  atatozwa faini isiyopungua shilingi elfu hamsini elfu na isiyozidi  shilingi milioni hamsini, au kifungo kisichopungua miezi mitatu au     kisicho zidi miaka saba jela ama vyote viwili.    Makosa ya madai 192   Kutiwa hatiani kwa kosa lililotendwa kinyume na Sheria hii,  hakutazuia mtu au asasi yoyote isifunguliwe kesi ya madai ambayo  inaweza kufunguliwa kwa mujibu wa Sheria hii.  Mtu hatachukuliwa kuwa ametenda kosa kinyume na kifungu    ikiwa mtu huyo atathibitisha kwamba alitenda kosa hilo bila kujua au  kwa kurubuniwa na kwamba alifanya kila alivyoweza kujizuia  kutendeka kosa hilo kwa kuzingatia kila hali.    Kuchukuliwa,  kufutwa kazi za  jumuia na amri  nyingine  Mahakama ambayo mtu ameshitakiwa kwa kukiuka Sheria hii au  kanuni yoyote iliyotungwa chini ya Sheria hii inaweza kuamuru, licha  ya amri nyingine, kwamba  baada ya mshitakiwa kutiwa hatiani; au  iwapo imeridhika kwamba kosa limetendwa bila ya kujali kuwa  hakuna mtu aliyetiwa hatiani kwa kosa hilo,  inaweza pia kuamuru kwamba vitu, vifaa na zana vilivyotumika  kutenda kosa zichukuliwe na Serikali na vitolewe kwa utaratibu  ambao mahakama itaamua.  Wakati wa kutoa amri kwa mujibu wa kifungu  , mahakama  inaweza kuamuru pia gharama ya kutolewa kwa vitu, vifaa au zana  zilizotajwa kwenye kifungu cha  , zilipwe na mshitakiwa.  Mahakama inaweza pia kuamuru leseni, kibali au idhini yoyote  iliyotolewa kwa mujibu wa Sheria hii na ambayo inahusiana na kosa  ifutwe.  Licha ya faini iliyotolewa na mahakama, mahakama inaweza  kuamuru mshitakiwa kufanya kazi za jumuiya, ambazo zitakuza  hifadhi ya mazingira.  Bila ya kuathiri ujumla wa fungu hili, mahakama inaweza kutoa  amri ya urejeshwaji wa mazingira dhidi ya mshtakiwa kwa mujibu wa  Sheria hii, kanuni, miongozo au viwango vilivyowekwa na Sheria hii.    Kuafikiana  kwenye makosa  Mkurugenzi Mkuu au mkaguzi wa mazingira, kwa kuzingatia  Sheria hii, iwapo hali inaonyesha kwamba mtu au asasi iliyosajiliwa  au isiyosajiliwa imetenda kosa kinyume na Sheria hii, na mtu au asasi  hiyo imekiri kutenda kosa hilo na kukubali kulipa faini, Mkurugenzi  Mkuu au mkaguzi wa mazingira anaweza kupokea kiasi cha fedha  pamoja na zana, kifaa, gari au kitu kingine kama kipo ambacho  kimetukima kutenda kosa hilo.  Kwa kuzingatia mafungu ya Sheria hii yanayoidhinisha     kuchukuliwa kwa hatua yoyote licha ya faini ambayo imetolewa kwa  mujibu wa amri ya Baraza la Rufaa la Mazingira au mahakama,  hakuna shauri lolote la jinai au, kwa kadiri itakavyokuwa, shauri la  madai litakalofunguliwa dhidi ya mtu ambaye amelipa faini kwa  utaratibu wa maafikiano.    Amri ya kizuizi ili  kulinda mazingira  Iwapo Baraza lina sababu za msingi kuamini kwamba mtu  anafanya au atafanya shughuli, au anamiliki au atamiliki ama  kudhibiti kitu chochote kinachoweza kuwa na madhara makubwa kwa  mazingira au afya za watu, linaweza kutoa amri ya kizuizi kwa mtu  huyo.  Amri ya kizuizi inaweza kumwamuru mtu huyo  kuandaa mpango wa dharura kwa maandishi unaoweza  kupunguza au kuondoa madhara hayo;  kuwasilisha nakala ya mpango huo kwa Baraza;  kuwa na vifaa, suhula muhimu na wafanyakazi wenye ujuzi  wa kukabili madhara hayo;  kuutekeleza mpango huo, mara baada ya kutokea tukio au hali  iliyogunduliwa; na  kuchukua hatua nyingine zozote ambazo ni za lazima  kuhakikisha kwamba dharura yoyote inakabiliwa kwa ufanisi.  Mtu yeyote aliyepewa amri ya kizuizi atapaswa kutimiza masharti  ya amri hiyo kwa tarehe iliyotajwa kwenye amri na kama hakuna  tarehe iliyotajwa, mtu huyo atapaswa kutimiza amri hiyo mara moja.  Mtu anayekiuka kifungu   atakuwa ametenda kosa, na iwapo  atapatikana na hatia, atatozwa faini isiyozidi shilingi milioni moja au  kifungo kisichozidi mwaka mmoja jela, na iwapo mtu huyo  atashindwa kuzingatia masharti yaliyobainishwa kwenye amri ndani  ya muda uliowekwa, mtu huyo atatozwa faini ya ziada isiyopungua  shilingi laki moja kila siku au sehemu ya siku baada ya tarehe  iliyotajwa kwenye amri wakati ambao kosa lilikuwa likiendelea.  Mtu yeyote aliyepewa amri ya kizuizi anaweza kupeleka maombi  ya mapitio ya amri hiyo kwa Waziri kwa utaratibu uliowekwa na  Waziri.    Amri ya kizuizi kwa  shughuli zenye  madhara makubwa  kwa mazingira  Iwapo Baraza lina sababu za msingi kuamini kwamba shughuli  inasababisha au inaweza kusababisha madhara makubwa kwa  mazingira au afya za watu, linaweza kutoa amri ya kizuizi kwa  mmiliki, meneja au mtu mwenye kudhibiti eneo husika, gari,  chombo cha majini, ndege au zana ambapo shughuli hiyo  inafanyika au itafanyika;     mtu yeyote aliyesababisha au aliyeruhusu shughuli hiyo  kufanyika.    Amri ya kizuizi inaweza kumwamuru mtu aliyepewa kuchukua  hatua yoyote ambayo itasaidia kuepuka, kurekebisha au  kupunguza madhara makubwa, na bila kuwa na ukomo kwa  ujumla wa kifungu  ,kuchukua hatua yoyote ili  kukomesha shughuli ambayo inasababisha au inaweza  kusababisha madhara makubwa;  kudhibiti shughuli hiyo;  kutathimini ukubwa wa athari uliopo au unaotarajiwa;  kurekebisha madhara yaliyosababishwa na shughuli; au  kuzuia marudio ya shughuli hiyo au madhara hayo.  Mtu yeyote aliyepewa amri ya kizuizi atapaswa kutimiza mashati  ya amri hiyo kwa tarehe iliyotajwa kwenye amri na kama hakuna  tarehe iliyotajwa, mtu huyo atapaswa kutimiza amri hiyo mara moja.    Mtu anayekiuka kifungu   atakuwa ametenda kosa, na iwapo  atapatikana na hatia, atatozwa faini isiyozidi shilingi milioni moja au  kifungo kisichozidi mwaka mmoja jela, na iwapo mtu huyo  atashindwa kutimiza masharti yaliyobainishwa kwenye amri ndani ya  muda uliowekwa, mtu huyo atatozwa faini ya ziada isiyopungua  shilingi laki moja kila siku au sehemu ya siku baada ya tarehe  iliyotajwa kwenye amri wakati ambao kosa lilikuwa likiendelea.  Mtu yeyote aliyepewa amri ya kizuizi, anaweza kupeleka maombi  ya mapitio ya amri hiyo kwa Waziri kwa utaratibu uliowekwa na  Waziri.    Amri ya dharura ya  kulinda mazingira  Mkaguzi yeyote wa mazingira anayeona umwagaji wa vichafuzi  kwenye mazingira kwa kiasi, mrundikano au namna ambayo haina  madhara kwa afya au mali ya binadamu, au inasababisha au inaweza  kusababisha madhara makubwa kwa mazingira au afya za watu,  anaweza kutoa amri ya kizuizi kwa-.  mmiliki, meneja au mtu mwenye kudhibiti eneo husika, gari,  chombo cha majini, ndege au zana ambapo umwagaji huo  ulifanyika au unafanyika;  mtu yeyote ambaye wakati uvujaji unatokea alikuwa ndiye  mmiliki, meneja au mtu mwenye kudhibiti eneo husika, gari,  chombo cha majini, ndege au zana ambapo umwagaji  ulifanywa;au     mtu yeyote aliyesababisha au aliyeruhusu umwagaji huo.  Amri ya dharura ya ulinzi wa mazingira inaweza kumwamuru  mtu aliyepewa kuchukua hatua yoyote ambayo itasaidia  kupunguza au kuondoa hatari au madhara na bila kuwa na ukomo  kwa ujumla wa kifungu kilichotajwa awali, kuchukua hatua  yoyote ili  kukomesha umwagaji;  kudhibiti umwagaji;  kusafisha au kuondoa uchafu au vitu vingine kutoka mahali  popote;  kuzuia marudio ya umwagaji huo.  Mtu yeyote aliyepewa amri ya dharura ya ulinzi wa mazingira  atapaswa kutimiza masharti ya amri hiyo kwa tarehe iliyotajwa  kwenye amri na kama hakuna tarehe iliyotajwa,mtu huyo atapaswa  kutimiza amri hiyo mara moja .  Mtu anayekiuka kifungu   atakuwa ametenda kosa, na iwapo  atapatikana na hatia, atatozwa faini isiyozidi shilingi milioni kumi au  kifungo kisichozidi mwaka mmoja jela, na iwapo mtu huyo  atashindwa kutimiza masharti yaliyobainishwa kwenye amri ndani ya  muda uliowekwa, mtu huyo atatozwa faini ya ziada isiyopungua  shilingi laki moja kila siku au sehemu ya siku baada ya tarehe  iliyotajwa kwenye amri wakati ambao kosa lilikuwa likiendelea.  Mtu yeyote aliyepewa amri ya dharura ya ulinzi wa mazingira,  anaweza kupeleka maombi ya mapitio ya amri hiyo kwa Waziri kwa  utaratibu uliowekwa na Waziri.    Amri ya kutimiza  masharti ya  mazingira  Iwapo Baraza lina sabababu ya kuamini kwamba sharti lolote la  leseni iliyotolewa kuendesha shughuli yoyote limekiukwa, Baraza  linaweza kumpa mmiliki wa leseni hiyo amri ya kutimiza masharti ya  leseni hiyo, inayomwamuru mtu huyo kurekebisha ukiukwaji huo kwa  muda uliowekwa kwenye amri na iwapo marekebisho hayakufanyika,  Baraza linaweza kuishauri mamlaka ya utoaji wa leseni kuifuta leseni  hiyo.  Amri ya utekelezaji inaweza  kusitisha mara moja kwa muda leseni au vinginevyo kama Baraza  litakavyoona inafaa kwa madhumuni ya kuzuia au kupunguza  hatari inayoweza kutokea yenye madhara makubwa kwa  mazingira au kwa afya ya binadamu; na  kumwamuru mmiliki wa leseni kuchukua hatua zilizobainishwa ili     kuzuia au kuepuka madhara hayo.  Iwapo mmiliki wa leseni atashindwa kutimiza amri iliyotolewa,  Baraza linaweza  kuchukua hatua muhimu ili kurekebisha ukiukwaji na kulipa  gharama kutoka kwa mmiliki wa leseni;  kuishauri mamlaka husika kubadili masharti ya leseni;au  kusababisha leseni hiyo ifutwe.  Mtu yeyote aliyepewa amri ya kutimiza masharti ya mazingira  atapaswa kutekeleza masharti ya amri hiyo kwa tarehe iliyotajwa  kwenye amri na kama hakuna tarehe iliyotajwa, mtu huyo atapaswa  kutimiza amri hiyo mara moja.  Mtu anayekiuka kifungu   atakuwa ametenda kosa, na iwapo  atapatikana na hatia, atatozwa faini isiyozidi shilingi milioni kumi au  kifungo kisichozidi mwaka mmoja jela, na iwapo mtu huyo  atashindwa kutimiza masharti yaliyobainishwa kwenye amri ndani ya  muda uliowekwa, mtu huyo atatozwa faini ya ziada isiyopungua  shilingi laki moja kila siku au sehemu ya siku baada ya tarehe  iliyotajwa kwenye amri wakati ambao kosa lilikuwa likiendelea.  Mtu yeyote aliyepewa amri ya kutekeleza masharti ya mazingira,  anaweza kupeleka maombi ya mapitio ya amri hiyo kwa Waziri kwa  utaratibu uliowekwa na Waziri.    Amri ya gharama 199   Iwapo mtu yeyote atashindwa kutimiza sharti lolote kwa mujibu  wa Sehemu hii, Baraza linaweza kuamuru kuchukuliwa hatua  zinazofaa, na kutoa amri ya gharama inayomtaka mtu huyo kulifidia  Baraza kwa hatua zilizochukuliwa.  Mtu yeyote aliyepewa amri ya gharama, katika kipindi cha siku  thelathini baada ya kupokea amri hiyo, anaweza kupeleka maombi  kwa Waziri ili afanye mapitio ya amri hiyo kwa kuzingatia taratibu  zilizobainishwa.  Iwapo hakuna maombi ya mapitio ya amri ya gharama  yaliyowasilishwa ndani ya muda uliobainishwa kwenye kifungu cha  , amri hiyo ya gharama inaweza kutekelezwa kama amri  iliyotolewa na mahakama.    Makosa yanayohusu  Wakaguzi wa  Mazingira  Itakuwa ni kosa kwa mtu yeyote  kumzuia mkaguzi wa mazingira kutekelezaji wajibu wake kwa  mujbu wa Sheria hii;  kushindwa kutimiza amri au masharti halali yaliyotolewa na  mkaguzi wa mazingira kwa mujibu wa Sheria hii;     kumkataza mkaguzi wa mazingira kuingia kwenye ardhi au  eneo lolote ambalo ana madaraka ya kuingia kwa mujibu wa  Sheria hii;  kujifanya kuwa mkaguzi wa mazingira;  kumzuia mkaguzi wa mazingira kupata kumbukumbu  zilizotunzwa kwa mujibu wa Sheria hii;  kushindwa kutaja jina lake au kudanganya jina au anwani  yake kwa mkaguzi wa mazingira wakati akitekeleza wajibu  wake kwa mujibu wa Sheria hii; au  kupotosha au kutoa taarifa za uongo kwa mkaguzi wa  mazingira kinyume cha Sheria hii,  iwapo atapatikana na hatia atatozwa faini isiyozidi shilingi milioni  tano au kifungo kisichozidi miaka saba jela au vyote viwili kwa  pamoja.    Makosa yanayohusu  watendaji wakuu wa  asasi na mashirika  Iwapo shirika litatenda kosa kinyume cha Sheria hii, kila  Mkurugenzi au mshirika, au mtu yeyote anayehusika katika usimamizi  wa asasi au shirika hilo, atakuwa ametenda kosa, isipokuwa tu pale  mtu huyo atakapothibitisha kwamba  kosa lilifanyika bila ya ridhaa yake au kwa kurubuniwa; na  mtu huyo alifanya kila aliloweza ili kuzuia kufanyika kwa  kosa hilo kama ilivyotazamiwa afanye kwa kuzingatia hali  halisi ya wajibu na mazingira yote.  Kila mkurugenzi au mshirika ama mtu mwingine yeyote  anayehusika katika usimamizi wa asasi au shirika lililopewa leseni au  amri kwa mujibu wa Sheria hii, anapaswa kuchukua hatua zote  muhimu ili kuzuia Asasi au Shirika hilo lisikiuke masharti ya leseni au  amri.  Mtu anayekiuka kifungu cha  , atakuwa ametenda kosa, na  iwapo atapatikana na hatia, atatozwa faini isiyozidi shilingi milioni  tano au kifungo kisichozidi mwaka mmoja jela au vyote viwili.    Haki ya kushitaki ya  mtu binafsi na asasi  au shirika  Mtu binafsi au mashirika kisheria yanaweza kushtaki au kuomba  nafuu inayostahili kuhusu ukiukaji, uvunjaji au kutishia ukiukaji ama  uvunjaji wa fungu lolote la Sheria hii au unaohusu matumizi ya vifaa,  vitu, au maliasili kwa  maslahi binafsi ya mtu au asasi hiyo;  maslahi au kwa niaba ya mtu ambaye kwa sababu za kimsingi  yeye hawezi kushitaki;  maslahi au kwa niaba ya kikundi au kundi la watu ambao  maslahi yao yameathiriwa;  maslahi ya umma;na  maslahi ya mazingira au makazi mengine.       Utetezi 203   Isipokuwa kama itaelezwa vinginevyo katika Sheria hii, utakuwa  utetezi kwa mtu aliyeshitakiwa iwapo atathibitisha kuwa alichukua  kila hadhari inayostahili na kufanya kila aliloweza kuzuia kutendeka  kwa kosa kama ambavyo ingeweza kufanywa na mtu kwa kuzingatia  hali zote.  Haitakuwa utetezi wa shitaka kwa mujibu wa Sheria hii, iwapo  mshitakiwa alishindwa kutimiza amri yoyote au kufanya kitendo ama  shughuli yoyote au kuacha kufanya jambo na mtu mwingine ambalo  lilisababisha kukiukwa kwa Sheria hii.    SEHEMU YA XVII  BARAZA LA RUFAA LA MAZINGIRA    Kuanzishwa Baraza  la Rufaa na wajumbe  wake  Litaanzishwa Baraza la Rufaa la Mazingira ambalo litakuwa na  Wajumbe wafuatao:  Mwenyekiti atakayeteuliwa na Rais kutoka miongoni mwa  watu wenye sifa za kuweza kuteuliwa kuwa Jaji;  Wakili mmoja wa Mahakama Kuu ya Tanzania  aliyependekezwa na Chama cha Wanasheria cha Tanganyika;  Mjumbe mmoja mwenye sifa za juu kitaaluma na ujuzi wa  sheria za mazingira; na  Wajumbe wengine wawili wenye umilisi katika masuala ya  mazingira.  Wajumbe waliotajwa kwenye aya  ,   na   watateuliwa na  Waziri.  Mwenyekiti na Wajumbe wengine watashika madaraka kwa muda  wa miaka mitatu na wanaweza kuteuliwa tena kwa kipindi kingine  kimoja.  Uteuzi wa wajumbe wa Baraza la Rufaa utafanyika kwa nyakati  tofauti ili kuhakikisha kuwa tarehe za ukomo wa uteuzi wao wa  kushika madaraka unatofautiana.  Mwenyekiti wa Baraza la Rufaa anaweza kuwaalika watu wenye  stadi au ujuzi maalumu wa masuala ya mazingira ambayo  yanajadiliwa au kuchunguzwa na Baraza la Rufaa ili kuwa kama  washauri wa Baraza pale Baraza la Rufaa litakapohitaji stadi au ujuzi  mahsusi unaohitajika kwa ajili ya kutolea uamuzi.    Vyanzo vya fedha vya  Baraza la Rufaa  Vyanzo vya fedha za Baraza la Rufaa vitahusisha  fedha zitakazoidhinishwa na Bunge; na     fedha zitakazotolewa na Mfuko wa Taifa wa Dhamana ya  Hifadhi ya Mazingira .    Mamlaka ya Baraza  la Rufaa  Baraza la Rufaa litatekeleza wajibu wa kusikiliza rufaa kwa  mujibu wa Sheria hii kuhusu masuala yaliyoletwa mbele yake  kwa mujibu wa kifungu cha  .  Mtu yeyote ambaye hataridhika na  uamuzi wowote wa Waziri ;  kuwekwa au kushindwa kuwekwa kwa shuruti yoyote, ukomo  au kizuizi kinachotolewa chuni ya Sheria hiiau kanuni  zilizotungwa chini ya Sheria hii; na  uamuzi wa Waziri wa kuidhinisha au kutoidhinisha Tathmini  ya Athari kwa Mazingira,  anaweza, katika muda wa siku thelathini toka siku ya tukio ambalo  haridhiki nalo, kukata rufaa kwenye Baraza la Rufaa kwa  utaratibu uliowekwa na Baraza husika.  Baada ya kusikiliza rufaa, Baraza la Rufaa linaweza  kuridhia, kubadili au kuondoa amri, notisi, agizo au uamuzi  unaolalamikiwa; au  kutoa amri nyingine yoyote na kwa gharama ambazo litaona  zinafaa.  Iwapo rufaa itakuwa imekubaliwa, Baraza la Rufaa linaweza  kutoa amri yoyote ambayo litaona ni ya lazima kulingana na  shauri lililoletwa kwenye rufaa.  Bila kuathiri masharti ya kifungu cha   Baraza la Mazingira  pale linapoona kwamba suala linalohusu fasili ya Sheria hii na  ambalo halina ubishi au haliwezi kuleta mgongano baadaye,  linaweza kuwasilisha suala hilo kwenye Baraza la Rufaa kwa  maelekezo.    Uendeshaji wa  Baraza la Rufaa  Akidi ya kikao itatimizwa na Mwenyekiti na wajumbe wengine  wawili wa Baraza la Rufaa.  Mwenyekiti ataendesha vikao vyote vya Baraza la Rufaa, na  asipokuwepo, mjumbe yeyote atakayechaguliwa na wajumbe  waliopo, ataendesha kikao hicho.  Mjumbe wa Baraza la Rufaa ambaye atakuwa na maslahi binafsi  kwenye shauri linalosikilizwa katika kikao cha Baraza la Rufaa,  hatoshiriki katika uendeshaji wa shauri hilo.  Sheria Na. 49 ya 1966,  Na. 7 ya 1967 na Na. 9  ya 1985  Baraza la Rufaa litajiwekea utaratibu wa kuendesha mashauri  yake na halitalazimika kufuata taratibu za kisheria au ushahidi  kama zilivyo katika Sheria ya Uendeshaji wa Mashauri ya Jinai ya  mwaka 1985, Kanuni za Taratibu za Mashauri ya Madai ya  mwaka 1966 na Sheria ya Ushahidi ya mwaka 1967.     Mtu yeyote anayehusika kwenye shauri lililoko mbele ya Baraza  la Rufaa anaweza kuhudhuria yeye mwenye au kuwakilishwa na  wakili ama mwakilishi anayetambulika kisheria.  Baraza la Rufaa kwa utaratibu wa uendeshaji lililojiwekea  linaweza:  kumwamuru mtu yeyote ahudhurie kikao cha Baraza la Rufaa  mahali popote pale;  kuamuru kuletwa kwenye Baraza la Rufaa waraka wowote  unaohusu shauri lililo mbele yake au uchunguzi unaohusu  ukiukwaji wa Sheria hii kadiri litakavyoona ni lazima au inafaa;  kuchukua ushahidi wa kiapo, na kwa madhumuni hayo,  linaweza kusimamia viapo; na  kwa utashi wake au kwa kuombwa, kumuita mtu yeyote kutoa  ushahidi.  Mtu yeyote ambaye  atashindwa kuhudhuria kwenye Baraza la Rufaa baada ya  kutakiwa kufanya hivyo;  atakataa kuapishwa na Baraza la Rufaa au atakataa kutoa kitu au  waraka wowote anapotakiwa kufanya hivyo kisheria;  atatoa ushahidi au taarifa ya uongo kwa makusudi ambayo  italipotosha Baraza la Rufaa; na  ataingilia uendeshaji wa kikao chochote cha Baraza la Rufaa au  atatenda kosa lolote la kudharau Baraza la Rufaa,  atakuwa ametenda kosa kinyume cha Sheria hii.    Maamuzi ya Baraza  la Rufaa  Baraza la Rufaa, baada ya kusikiliza rufaa au shauri lolote  lililowasilishwa mbele yake, Baraza   litachunguza shauri hilo na litatoa uamuzi kwa utaratibu wa  agizo, amri au mapendekezo;  litaziarifu pande husika kuhusu uamuzi wake; na  litataja muda ambamo maamuzi yaliyotolewa itapaswa yawe  yametekelezwa.  Maamuzi ya Baraza la Rufaa yatakuwa na nguvu ya kisheria na  yanaweza kukaziwa sawa na amri za mahakama.    Kutaka rufaa  Mahakama Kuu  Yeyote kati ya pande husika ambaye hajaridhishwa na uamuzi au  amri yoyote ya Baraza la Rufaa iliyotolewa kwa mujibu wa sheria,  anaweza kukata rufaa Mahakama Kuu katika kipindi cha siku  thelathini tangu siku ambayo uamuzi au amri hiyo ilipotolewa.     Kila rufaa iliyopelekwa Mahakama Kuu itasikilizwa na  kuamuliwa na jopo la majaji watatu.  Uamuzi wa Mahakama Kuu kuhusu rufaa yoyote kwa mujibu wa  fungu hili ni wa mwisho.  Kinga ya kisheria kwa  wajumbe wa Baraza  la Rufaa  Mwenyekiti au wajumbe wengine ama maofisa wa Baraza la  Rufaa hawatahusishwa wala kushitakiwa katika mahakama yoyote  kwa kitendo chochote walichofanya au walichoacha kufanya kwa nia  njema wakati wakitekeleza majukumu yao kama wajumbe ama  maofisa wa Baraza la Rufaa, bila kujali mipaka ya mamlaka yao.  Hakuna ofisa au mtumishi mwingine wa Baraza la Rufaa mwenye  mamlaka ya kutoa hati halali, amri, au nyaraka nyingine za mahakama  ambaye atawajibishwa au kushitakiwa kwenye mahakama yoyote  kwa kutekeleza agizo lililoko kwenye hati, amri au shughuli ambayo  angepaswa aitekeleze kwa mujibu wa mipaka ya mamlaka ya Baraza  la Rufaa.    Malipo ya wajumbe  wa Baraza la Rufaa la  Mazingira  Mwenyekiti na Wajumbe wa Baraza la Rufaa watapewa malipo na  posho kama itakavyoelekezwa na Waziri.    Uteuzi wa Msajili 212   Jaji Mkuu atamteua ofisa yeyote wa mahakama kuwa Msajili wa  Baraza la Rufaa.  Msajili atatekeleza majukumu kama atakavyopewa na Mwenyekiti  kwa mujibu wa shughuli za Baraza la Rufaa.  SEHEMU YA XVIII  MFUKO WA TAIFA WA DHAMANA YA HIFADHI YA  MAZINGIRA    Kuanzishwa kwa  Mfuko wa Taifa wa  Dhamana ya Hifadhi  ya Mazingira  Kutaanzishwa Mfuko ambao utajulikana kama Mfuko wa Taifa wa  Dhamana ya Hifadhi ya Mazingira ambamo kutaingizwa fedha zote  zitakazopokewa na Mfuko.  Vyanzo vya mapato yatakayoingia kwenye Mfuko huo vitakuwa  kiasi cha fedha ambacho Bunge linaweza kuidhinisha;  kiasi cha fedha ambacho chaweza kulipwa kwenye Mfuko kwa  njia ya msaada, zawadi, mikopo au ruzuku toka Serikalini,  wakala, watu binafsi au Serikali nyingine au mashirika ya  kimataifa;  kiasi kingine cha mali ambacho kwa namna yoyote chaweza     kulipwa au kuwekwa kwenye Mfuko kutokana na suala lolote  lililo chini ya mamlaka na majukumu ya mfuko;  mapato yoyote yaliyozalishwa kutoka kwenye mradi wowote  unaofadhiliwa na Mfuko ambapo gharama zake muhimu  zinaweza kulipwa kutoka kwenye mradi wowote ule; na  kodi ambayo ukubwa wake utawekwa na Waziri kwenye kanuni  kutoka kila tozo la ada iliyobainishwa chini ya Sheria hii.  Kutatolewa malipo kutoka kwenye Mfuko, kiasi chochote cha  fedha kitakachotumika kugharimia usimamizi wa mazingira na kazi za  kiutawala.    Madhumuni ya  Mfuko  Madhumuni ya Mfuko yatakuwa ni  kuwezesha kufanyika utafiti unaolenga kuboresha mahitaji ya  usimamizi wa mazingira;  kuimarisha uwezo kiutendaji na kimiundombinu;  kutoa tuzo za uhifadhi wa mazingira;  kuchapisha majarida ya uhifadhi wa mazingira;  kutoa ufadhili wa masomo ya ngazi za juu;  kuboresha na kusaidia kupitia ruzuku programu za usimamizi  wa mazingira za jumuia;  kulipia gharama za mikutano ya Kamati ya Taifa ya Ushauri  wa Mazingira na Bodi ya Wadhamini; na  Bodi ya Wadhamini, kwa pendekezo la Kamati ya Taifa ya  Ushauri wa Mazingira, inaweza kuamua kwamba, baadhi ya  misaada iliyotolewa kwenye Mfuko itumike mahsusi kama  zawadi na tuzo kwa washindi katika uhifadhi wa mazingira na  kutumiwa na mshindi wa tuzo kwa kusimamia mazingira tu.    Muundo na utawala  wa Mfuko  Mfuko utakuwa chini ya Bodi ya Wadhamini na utasimamiwa  kiutawala na Bodi yenyewe.  Bodi ya Wadhamini itateuliwa na Waziri na itaundwa na watu  wenye wasifu uliobainishwa kwenye Jedwali la Nne la Sheria hii.  Mkurugenzi wa Mazingira atakuwa ndiye Ofisa Masuula wa  Mfuko na kwa kuzingatia maelekezo yoyote mahsusi kutoka kwenye  Bodi ya Wadhamini atasimamia Mfuko huo kwa mujibu wa taratibu  za utunzaji wa fedha za umma.    Hesabu za mwaka na  ukaguzi wa hesabu za  Bodi ya Wadhamini itahakikisha kunawekwa na kutunzwa vitabu  madhubuti vya utunzaji wa mahesabu na kumbukumbu kuhusu     Mfuko  Sheria Na. 6 ya  mwaka 2001  mapato na matumizi ya fedha na mambo yote ya kifedha  yanayofanywa na Mfuko;  mali na madeni ya Mfuko na itahakikisha kwamba kila mwaka  kunatolewa mizania ya mapato na matumizi na maelezo kwa  kina kuhusu mapato na matumizi ya Mfuko pamoja na mali na  madeni yote.  Ndani ya miezi sita baada ya kila mwisho wa mwaka wa fedha,  hesabu pamoja na mizania ya mapato na matumizi ya Mfuko kwa  mwaka huo wa fedha vitakaguliwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa  Serikali kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Fedha za Umma ya  mwaka 2001.  Mara baada ya hesabu za Mfuko kukaguliwa, na kwa vyovyote  ikiwa si baada miezi sita baada ya ukaguzi huo kufanyika, Bodi ya  Wadhamini itawasilisha kwa Waziri nakala ya taarifa ya hesabu  zilizokaguliwa pamoja na nakala za maelekezo kutoka kwa Wakaguzi.  Mapema kadiri itakavyowezekana baada ya kupokea nakala ya  taarifa ya mahesabu na nakala ya maelezo yaliyowasilishwa kwa  mujibu wa kifungu cha  , Waziri atawasilisha Bungeni nakala ya  taarifa hiyo pamoja na nakala ya maelezo ya wakaguzi.    SEHEMU YA XIX  MASUALA YA FEDHA  Vyanzo vya fedha vya  Baraza  Vyanzo vya fedha kwa Baraza vitakuwa ni  kiasi cha fedha ambacho Bunge linaweza kukiidhinisha;  kiasi cha fedha ambacho kinaweza kupokewa na Baraza kama  msaada, zawadi, ruzuku, mkopo au urithi;  ada yoyote ambayo inaweza kutozwa na kulipwa kwa Baraza;  mapato yoyote yanayotokana na mradi wowote unaofadhiliwa  na Baraza baada ya kulipwa kwa gharama za mradi; na  chanzo kingine chochote halali cha mapato.    Akaunti ya Benki na  utengaji wa fedha  Baraza litafungua na kuendesha akaunti moja au zaidi kwenye  benki za biashara.  Mapato yote na mali pamoja na makusanyo yote ya Baraza  yaliyopatikana kwa mujibu wa fungu la 217 yatatumika katika kukidhi  malengo ya Baraza.    Uwezo wa Baraza wa 219   Kwa idhini ya Waziri wa Fedha, Bodi inaweza kukopa kutoka     kukopa na kudhamini  mikopo  asasi yoyote kwa ajili ya matumizi ya Baraza kwa kuzingatia masharti  ya ulipaji wa mikopo na riba.  Bodi, kwa maslahi ya umma, na kwa idhini ya Waziri inaweza  kujipatia fedha kwa kuweka rehani mali, tuzo, kwa kuzuiwa mali na  mapato yake ya sasa au ya baadaye, au sehemu yake, na kwa  kukabidhi hati za dhamana, hisa, hati madai, na kwa njia nyinginezo  ambazo Bodi itaona zinafaa, au kudhamini ulipaji wa riba ya mkopo  uliotolewa kwa mtu yeyote anayejihusisha na usimamizi wa mazingira  nchini Tanzania.    Vitegauchumi vya  Baraza  Bodi inaweza kuwekeza sehemu yoyote ya fedha ilizo nazo  kwenye akaunti yoyote ya Baraza, iwapo fedha hizo hazihitajiki  wakati huo kwa shughuli za Baraza.    Bajeti ya mwaka na  nyongeza yake  Katika muda si chini ya miezi miwili kabla ya mwanzo wa kila  mwaka wa fedha, katika kikao cha Bodi itapitishwa bajeti kamilifu  ambayo chini ya Sheria hii inatambulika kama “Bajeti ya Mwaka,”  itakayotaja kiasi cha fedha ambacho kinatarajiwa  kukusanywa; na  kutumiwa,  na Baraza ndani ya mwaka huo wa fedha, na pale inapobidi Baraza  linaweza kupitisha bajeti ya nyongeza ndani ya mwaka wowote wa  fedha.  Iwapo katika mwaka wowote wa fedha Baraza litahitaji kutumia  fedha ambazo haziko kwenye bajeti, au kiasi cha fedha cha ziada nje  ya bajeti ya mwaka wowote wa fedha, Bodi, kwenye kikao chake  itapitisha bajeti ya nyongeza kwa kuitolea maelezo ya kina.    Hesabu na ukaguzi  wa fedha  Bodi itahakikisha kumeandaliwa na kutunzwa vitabu mahsusi vya  kutunza hesabu na kumbukumbu za  mapato na matumizi ya Baraza, ikiwa ni pamoja na mambo  mengine ya shughuli za kifedha; na  mali na madeni ya Baraza na itahakikisha kuwa kila mwaka  wa fedha inaandaliwa mizania ya mapato na matumizi ikieleza  kwa kina mapato na matumizi ya Baraza pamoja na mali na  madeni yake kwa kuzingatia viwango vya kimataifa vya  utunzaji wa hesabu kwa mtindo wa makusanyo.  Ndani ya miezi sita baada ya kila mwisho wa mwaka wa fedha,  hesabu pamoja na mizania ya mapato na matumizi ya Baraza  yatakaguliwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali kwa  mujibu wa masharti ya Sheria ya Fedha za Umma ya mwaka       Kila mizania iliyokaguliwa itapelekwa na kuwasilishwa kwenye  kikao cha Bodi na kama itapitishwa na Bodi, itapewa hati ya  uthibitisho kwamba imepitishwa.  Mapema baada ya hesabu ya Baraza kukaguliwa na kwa vyovyote  ikiwa si zaidi ya miezi sita tangu mwaka wa fedha upitie, Bodi  itawasilisha kwa Waziri nakala ya taarifa ya hesabu ambazo  yamekaguliwa pamoja na nakala ya maelezo ya wakaguzi kuhusu  taarifa hiyo.    Taarifa ya Mwaka 223   Baraza litahakikisha taarifa ya mwaka imeandaliwa na  kuwasilishwa kwa Waziri ndani ya miezi sita baada ya kila mwaka wa  fedha kupita ikiwa na maelezo ya kina kuhusu shughuli na uendeshaji  wa Baraza kwa mwaka huo.  Taarifa hiyo itaambatishwa na  nakala ya hesabu za Baraza zilizokaguliwa pamoja na taarifa ya  Mkaguzi kuhusu hesabu hizo; na  maelezo kuhusu utekelezaji wa maagizo yote yaliyotolewa na  Waziri kwenye Baraza kwa mwaka husika, na taarifa nyingine  kama Waziri atakavyoagiza.  Baraza pia litawasilisha kwa Waziri taarifa zingine kuhusu mambo  yake ya fedha kama Waziri atakavyohitaji kwa maandishi.  Mara baada ya taarifa kuwasilishwa kwake, Waziri atawasilisha  Bungeni hesabu za Baraza zilizokaguliwa pamoja na maelezo ya  mkaguzi kuhusu hesabu na taarifa ya mwaka ya Baraza, kama vipo.    SEHEMU XX  MASHARTI YA JUMLA NA MASUALA YA MPITO    Sheria hii kuifunga  Serikali  Isipokuwa tu kama itaelezwa mahsusi vinginevyo, Serikali itafungwa  na masharti ya sheria hii, pamoja na kanuni na amri zilizotungwa au  kutolewa chini ya Sheria hii.    Haki ya kesi za madai 225 Pamoja na mfumo wa Sheria hii au sheria nyingine yoyote  iliyotungwa na Bunge kuhusu usimamizi wa makosa, utaratibu wa  kutiisha kwa njia ya kesi za madai utaendelea kutoa nafasi kwa watu  walioathiriwa na ukiukwaji wa Sheria hii kuhusu kufidiwa na  mkiukaji wa sheria hii kupitia kesi za madai.      Fidia za aina  mbalimbali kwa  Ili kusimamia viwango na wajibu kuhusu mazingira , fidia mbali  mbali kwa mtu aliyeathirika au anayeelekea kuathirika, zitajumuisha     mwathirika   katazo la muda au la kudumu la kimahakama ;  amri mahsusi za utendaji;  faini na adhabu;  fidia;  amri za urejeshwaji wa hali ya awali, kuhifadhi, kupitisha haki  ya njia;  amri za uzingatiaji;  kifungo; na  unafuu mwingine wowote kama itakavyoamuriwa na Baraza  la Rufaa au mahakama au hatua zozote za kiutawala  zitakazobainishwa na Waziri.    Dhamana ya  kuzingatia masharti  ya mazingira  Waziri atabainisha kwenye kanuni shughuli au michakato  inayotishia mazingira ambapo dhamana ya kuzingatia masharti ya  mazingira inaweza kuhitajika.  Dhamana ya kuzingatia masharti ya mazingira itawekwa kwa  Mkurugenzi wa Mazingira kama amana ya matumizi mazuri ya  mazingira mpaka pale itakaporudishwa kwa mweka amana hiyo.  Dhamana ya kuzingatia masharti ya mazingira itarejeshwa kwa  mwendeshaji wa shughuli au mchakato baada ya kukidhi masharti  yaliyowekwa na Waziri.  Mkurugenzi wa Mazingira atampatia mwendeshaji wa shughuli au  mchakato fursa ya kusikilizwa kabla ya kuchukua dhamana ya  kuzingatia masharti ya mazingira.  Dhamana ya kuzingatia masharti ya mazingira itachukuliwa yote  au sehemu yake iwapo Mkurugenzi wa Mazingira ataona kwamba  vitendo vya mwendeshaji vinakiuka masharti ya Sheria hii, ikiwa ni  pamoja na masharti ya hati yoyote, leseni yoyote au kibali  kilichotolewa kwa mujibu wa Sheria hii.  Pale ambapo dhamana ya kuzingatia masharti ya mazingira  itachukuliwa kwa mujibu wa kifungu cha  , dhamana hiyo itatumika  kukarabati mazingira yaliyoharibiwa.    Haki ya kufidiwa 228   Ili kuepuka utata, Waziri atatunga kanuni zinazobainisha haki ya  kulipwa fidia kwa wale ambao wataathirika wakati wakilinda  mazingira.  Mtu yeyote atakayekiuka viwango vya kuhifadhi mazingira na     kusababisha uharibifu wowote, atalipa fidia kwa madhara na gharama  za kurekebisha uharibifu huo.    Utayari wa  kukabiliana na  dharura za  kimazingira  Waziri ataandaa miongozo ya usimamizi wa dharura za  kimazingira ikiwa ni pamoja na  umwagikaji na uvujaji mkubwa wa mafuta na gesi;  umwagikaji wa dutu nyinginezo zenye madhara;  ajali za viwandani;  janga asilia na janga linalotokana na mabadiliko ya tabianchi  kama vile – mafuriko, tufani, ukame na uvamizi mkubwa wa  visumbufu au udukizi wa spishi ngeni za wanyama na mimea;  mfumuko wa wakimbizi; na  moto.  Waziri atashirikiana na Idara ya Maafa, asasi za Kiserikali na za  binafsi, mashirika husika pamoja na watu binafsi kwa nia ya kuandaa  mpango wa kukabiliana na dharura za kimazingira unaofaa katika  kukabiliana na hatari inayoweza kutokea kwenye jingo, nyumba au  eneo lolote la ardhi.    Kanuni 230   Waziri anaweza kutunga kanuni kwa madhumuni ya kusimamia  utekelezaji wa masharti ya Sheria hii.  Bila kuathiri ujumla wa kifungu cha  , kanuni zilizotungwa  kwa mujibu wa kifungu cha   zinaweza  kuruhusu utoaji, urekebishaji na ufutaji wa leseni yoyote  iliyotolewa chini ya Sheria hii;  kubainisha ada na kodi zitakazotozwa chini ya Sheria hii;  kuweka ulinzi wa spishi yoyote mahususi ya wanyama na  mimea;  kuweka udhibiti au uzuiaji wa upatikanaji wa rasilimali jeni za  Tanzania na kuweka viwango vya ada zitakazolipwa na wale  watakaoruhusiwa kuzipata;  kuweka taratibu za kuingiza nchini na kuuza nje ya nchi  “plasima jemu”;  kuweka udhibiti wa utengenezaji, uingizaji nchini, uuzaji nje,  usafirishaji, ukusanyaji, usafishaji, uhifadhi, urejelezaji au  utupaji wa dutu ambazo zinaweza kuwa na madhara kwa  mazingira na afya ya jamii;  kuweka utaratibu wa utupaji wa takataka kwa jumla;  kuweka utaratibu wa kufanya tathmini ya athari kwa mazingira     na kubainisha ukubwa wa miradi na shughuli zilizobainishwa  katika Jedwali la Tatu la Sheria hii;  kuweka utaratibu wa kudhibiti upunguaji wa tabaka la ozoni;  haki ya kufidiwa kwa wale wanaoathirika wakati wa kulinda  mazingira;  kubainisha utaratibu na namna ya kuandaa, kupokea na  kutekeleza mpango tekelezi wa mazingira;  kuweka utaratibu wa kuwa na usimamizi endelevu wa ardhi  oevu lindwa;  kuweka utaratibu wa ulinzi na usimamizi fungamani wa  ukanda wa pwani;  kuweka utaratibu wa kuhifadhi bioanuwai mahali asilia au nje  ya hapo;  kuweka utaratibu na hatua kuhusu matumizi salama ya  bioteknolojia ya kisasa;  kuweka utaratibu wa usimamizi wa vichafuzi dumufu vya  kiogani;  kuweka utaratibu wa kuhakiki mazingira;  kuweka utaratibu kwa kufanya tathmini ya mazingira  kimkakati; na  kubainisha jambo lolote litakalohitajika au kuruhusiwa  kutolewa ufafanuzi chini ya Sheria hii.    Kufutwa kwa  Sheria Na. 19 ya  mwaka 1983  Sheria ya Taifa ya Usimamizi wa Mazingira ya 1983 imefutwa.  Bila ya kujali kufutwa kwa Sheria ya Taifa ya Usimamizi wa  Mazingira ya mwaka 1983, teuzi, amri, notisi au chochote  kitakachotolewa au kuundwa chini ya Sheria iliyofutwa, kitahesabika  kuwa kimefanywa chini ya Sheria hii, na kitaendelea kutambulika na  kuwa na nguvu kisheria hadi wakati teuzi, amri na notisi hizo au kitu  chochote kilichotolewa au kufanywa kitakapofutwa, kuondolewa au  vinginevyo kwa nguvu ya waraka au amri iliyotolewa chini ya au  kwa kuzingatia masharti ya Sheria hii.  Bila kuathiri vifungu   na  , uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu,  wajumbe wa Bodi ya Baraza utaendelea kutambuliwa, na ajira zote  pamoja na mikataba ya ajira iliyowekwa kuhusu utekelezaji wa  majukumu au kwa kutumia madaraka yaliyopewa Baraza kabla ya  kuanza kutumika kwa Sheria hii vitachukuliwa kama vile vimefanyika  au kutumika chini ya masharti ya Sheria hii.     Kifungu hiki hakitatumika kwa vyovyote vile kumzua mwajiriwa  au mteuliwa ama kujiuzulu au kuachishwa kazi.    Mgongano na sheria  nyinginezo  Pale ambapo masharti ya Sheria hii yatakuwa yanapingana au  kuhitilafiana na fungu lingine lolote la sheria nyingine inayohusu  usimamizi wa mazingira, masharti ya Sheria hii ndiyo  yatakayotumika.    Sheria kutafsiriwa  kwa Kiswahili  Mara tu baada ya Sheria hii kuidhinishwa Waziri, mapema kadiri  itakavyowezekana, atahakikisha kwamba Sheria hii imetafsiriwa  kwa Kiswahili na tafsiri hiyo itatangazwa kwenye Gazeti la Serikali  ambalo litasambazwa kwa umma na kwa namna nyingine yoyote  ambayo itawawezesha raia wa Tanzania kuifikia tafsiri hiyo kwa  urahisi.     MAJEDWALI  JEDWALI LA KWANZA  Limetengenezwa chini ya Fungu la 11    MUUNDO, KIKAO NA UTARATIBU WA KAMATI YA TAIFA YA USHAURI  WA MAZINGIRA  Muundo wa  Kamati  Kamati ya Taifa ya Ushauri wa Mazingira itaundwa na;  Katibu Mkuu wa Wizara yenye dhamana ya masuala ya  mazingira ambaye atakuwa Mwenyekiti;  Mkurugenzi wa Mazingira ambaye atakuwa Katibu;  Kamishna wa Madini;  Mkurugenzi wa Misitu;  Mkurugenzi wa Wanyamapori;  Mkurugenzi wa Rasilimali Maji;  Mkurugenzi wa Maendeleo ya Mazao;  Mkurugenzi wa Nishati;  Mkurugenzi wa Maendeleo ya Makazi;  Mkurugenzi wa Barabara;  Mkurugenzi wa Serikali za Mitaa;  Mkurugenzi wa Viwanda;  Mkurugenzi wa Huduma ya Tiba ya Wanyama;  Mkuu wa Kitengo cha Taifa cha Maafa;  Kamishna wa Ardhi;  Mkurugenzi wa Uvuvi;  Mkurugenzi wa Mifugo;  Mwakilishi wa Mwanasheria Mkuu wa Serikali;  Mwakilishi kutoka Wizara yenye dhamana ya Masuala ya  Maendeleo ya Jamii;  Mkurugenzi Mkuu wa Baraza la Usimamizi wa Mazingira;     Mkurugenzi wa Huduma za Kinga kutoka Wizara ya Afya;  Mkemia Mkuu wa Serikali;  Mwakilishi kutoka asasi za elimu ya juu;  Mwakilishi kutoka vikundi mbalimbali vya kiraia; na  Mwakilishi kutoka asasi za sekta binafsi.  Makamu  Mwenyekiti  Katika kikao cha kwanza, wajumbe wa Kamati watateua miongoni  mwao Makamu Mwenyekiti.    Kipindi cha  kushika  madaraka  Wajumbe wa Kamati, isipokuwa tu wale walioteuliwa kwa nyadhifa  zao, watashika madaraka kama wajumbe wa Kamati kwa miaka  mitatu, na iwapo muda wao wa kuwa wajumbe hautakoma kutokana  na ukiukaji wa maadili au kutokuhudhuria vikao vitatu vya Kamati  mfululizo bila sababu, watastahili kuteuliwa tena kwa kipindi  kimoja zaidi.  Kamati ya Taifa ya Ushauri wa Mazingira itakutana kwa nyakati  na mahali ambapo Mwenyekiti ataamua kwa kushaurinana na  Katibu.  Kikao cha kawaida cha Kamati kitaitishwa na Mwenyekiti kwa  notisi itakayoelezea mahali, tarehe na wakati wa kufanya kikao  hicho pamoja na ajenda zake zitakazotumwa kwa kila mjumbe,  kazini au nyumbani kwake, ndani ya siku kumi na nne kabla ya  tarehe ya mkutano.  Mwenyekiti, au kama hayupo, mjumbe aliyechaguliwa kukaimu  nafasi ya Mwenyekiti, ataitisha kikao maalumu cha Kamati kwa  maandishi yaliyotiwa saini na wajumbe wa Kamati wasiopungua  watatu na kabla kikao hicho maalumu hakijafanyika, kila  mjumbe atapelekewa, kazini au nyumbani kwake, ajenda za  kikao angalau siku tatu kabla ya tarehe ya kikao.  Kikao cha Kamati kitaendeshwa na Mwenyekiti, au kama  hayupo, kitaendeshwa na mjumbe aliyechaguliwa na wajumbe  waliohudhuria kikao hicho.       Waalikwa 5 Bila kuathiri aya ya 1, Mwenyekiti wa Kamati ya Taifa ya Ushauri  wa Mazingira anaweza kumwalika mtu yeyote atakayeonekana  kuwa anao uwezo wa kuisaidia Kamati katika kutoa maamuzi yake.    Akidi 6 Akidi kwenye kikao chochote cha Kamati itakuwa nusu ya wajumbe  wa Kamati nzima.    Kamati ndogo  ndogo  1. Kamati inaweza kuunda kamati nyingine ndogondogo kama  itakavyoona inafaa ili kuiwezesha kutekeleza vyema kazi zake.  Kamati pamoja na kamati zozote ndogondogo zitakuwa na  uwezo wa kualika mtu yeyote kuhudhuria kikao cha kawaida au  maalumu cha Kamati au cha kamati ndogo , na mwalikwa wa  aina hiyo atakuwa na haki na wajibu wa mjumbe wa Kamati au  wa kamati ndogo isipokuwa hatakuwa na haki ya kupiga kura.    Mgongano wa  maslahi  Mjumbe ambaye ana maslahi yoyote binafsi ama moja kwa moja au  vinginevyo kwenye suala lolote litakalofikishwa kwenye Kamati au  kamati ndogo atatakiwa, mapema iwezekanavyo, kumfahamisha  Mwenyekiti au Makamu Mwenyekiti kuhusu maslahi hayo, na  hatashiriki katika kufikia uamuzi wowote kuhusu suala hilo, na,  isipokuwa tu kwa ridhaa ya wajumbe wengi waliohudhuria kikao  hicho, hatatakiwa kuchangia maoni yake kwenye kikao hicho.    Utaratibu wa  kuendesha  shughuli za  Kamati  Kwa mujibu wa masharti ya Jedwali hili, Kamati itajiwekea taratibu  za kuendesha shughuli zake.    Taarifa za  shughuli za  Kamati itaandaa taarifa ya mwaka itakayobainisha shughuli za sasa  na za baadaye.     Kamati      JEDWALI LA PILI  Limetengenezwa chini ya fungu la 20    UTARATIBU WA BODI WA UENDESHAJI SHUGHULI  ZAKE  Makamu  Mwenyekiti  Wanakamati miongoni mwao watamteua mjumbe mmoja kuwa  Makamu Mwenyekiti wa Bodi na atashika nafasi hiyo kwa mwaka  mmoja toka tarehe ya uteuzi kwa masharti kwamba ataendelea  kuwa mjumbe, na ataweza kuteuliwa tena.  Kipindi cha  madaraka  Isipokuwa tu kama uteuzi wake utasitishwa na Rais au na  Waziri au vinginevyo akiacha kuwa mjumbe, mjumbe wa Bodi  aliyeteuliwa na Rais atashika madaraka kwa kipindi kilichotajwa  na Rais kwa upande wa Mwenyekiti, au Waziri kwa upande wa  mjumbe mwingine yeyote, au pale ambapo hakuna muda  uliotajwa, kipindi cha madaraka kitakuwa miaka mitatu kuanzia  tarehe ya uteuzi, na aliyekuwa madarakani ataweza kuteuliwa  tena.  Mjumbe yeyote aliyeteuliwa chini ya aya ya 1  au    atakuwa na hiyari ya kujiuzulu madaraka yake wakati wowote  kwa kutoa notisi kwa maandishi kwa Rais, au kama itakavyokuwa,  kwa Waziri, na atahesabika amejiuzulu kuanzia tarehe iliyotajwa  kwenye notisi, au kama tarehe haikutajwa kwenye notisi, kuanzia  tarehe ambayo notisi ilipopokewa na Rais au Waziri.  Kama mjumbe wa Bodi aliyeteuliwa kutokana na wadhifa  wake atashindwa kwa sababu yoyote ile kuhudhuria kikao  chochote kile, anaweza kumteua mtu yeyote kwa maandishi  kutoka Wizarani kwake au kutoka Shirika lake ahudhurie kikao  hicho kwa niaba yake.  Kuachishwa na  kukoma ujumbe  Uteuzi wa mjumbe wa Bodi unaweza kusitishwa na Mamlaka ya  Uteuzi iwapo mjumbe:  atatangazwa kisheria kuwa mufilisi au kama atakuwa na     makubaliano ya kudaiwa na wadai wake;  atatiwa hatiani kwa kosa la jinai na kuhukumiwa kwenda  jela kwa kwa miezi sita bila kupewa chaguo la faini;  atapoteza uwezo kimwili au kiakili kutokana na ugonjwa  wa muda mrefu na kushindwa kumudu majukumu yake  kama mjumbe wa Bodi; au  atashindwa au kukosa uwezo wa kumudu majukumu ya  madaraka yake kama mjumbe kwa sababu nyingine yoyote  ile.  Wajumbe Mbadala 4 Iwapo mjumbe atafariki dunia au atajiuzulu, au vinginevyo  ataacha madaraka kabla ya kumalizika kwa muda wake, mamlaka  ya uteuzi itateua mtu mwingine wa kushika madaraka hayo kwa  kipindi kilichobaki   Uendeshaji wa  mikutano  Mwenyekiti ataendesha vikao vyote vya Bodi.  Endapo Mwenyekiti hatakuwepo kwenye kikao chochote cha  Bodi, Makamu Mwenyekiti ataendesha kikao.  Endapo Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti wote  hawatakuwepo kwenye kikao chochote cha Bodi, wajumbe  waliohudhuria watamchagua Mwenyekiti wa muda kutoka  miongoni mwao ambaye ataendesha kikao.  Mwenyekiti au mtu atakayeendesha kikao cha Bodi atakuwa  na haki ya kupiga kura ya turufu mbali na kura yake  mwenyewe iwapo kura zitafungana wakati wa kupiga kura.  Mikutano na  taratibu za Bodi  Kwa kuzingatia aya ndogo ya  , Bodi itafanya vikao vyake  vya kawaida mara tatu kwa mwaka kutafakari shughuli zake.  Ikibidi, Bodi inaweza kuitisha kikao cha dharura wakati  wowote endapo itaombwa kwa maandishi kufanya hivyo na  nusu ya wajumbe wote.     Mwenyekiti, au kama hayupo nchini, Makamu Mwenyekiti,  anaweza kuitisha kikao maalumu cha Bodi baada ya kuombwa  kwa maandishi kufanya hivyo na angalau wajumbe watano   Katibu wa Bodi atampatia kila mjumbe taarifa kamili kuhusu  wakati na mahali muafaka pa kufanyia mkutano.  Bodi inaweza kualika mtu yeyote asiye mjumbe kushiriki  katika mjadala wa kikao chochote cha Bodi, lakini, mwalikwa  huyo hatakuwa na haki ya kupiga kura.  Akidi 7 Akidi ya kikao chochote cha Bodi itakuwa nusu ya wajumbe wote.  Uamuzi wa Bodi 8   Kwa kuzingatia masharti yanayohusu upigaji wa kura,  masuala yote yataamuliwa kwa wingi wa kura za wajumbe  waliohudhuria.  Bila kujali masharti ya aya ndogo ya   uamuzi unaweza  kufanywa na Bodi bila kukutana kwa kusambaza nyaraka  husika kwa wajumbe, pamoja na utoaji wa maoni ya  wajumbe walio wengi kwa maandishi.  Kuandika na  kutunza  kumbukumbu  Bodi itahakikisha kwamba, kumbukumbu za shughuli pamoja  na za vikao na maamuzi yake yote zinaandikwa na kuhifadhiwa na  kwamba, kumbukumbu za kila kikao cha Baraza zitasomwa na  kuthibitishwa au kufanyiwa marekebisho na kuthibitishwa kwenye  kikao cha Bodi kinachofuata na zitatiwa saini na mtu  anayeendesha kikao.  Iwapo hakuna uthibitisho kuonyesha kwamba hakuna makosa  ya uandishi, kumbukumbu zozote zilizotiwa saini na mtu  aliyeendesha kikao cha Bodi zitahesabika kuwa ni kumbukumbu  sahihi za kikao hicho.     Nafasi zilizo wazi  n.k. kutoathiri  kumbukumbu za  mkutano  Uhalali wa jambo au kumbukumbu za Bodi hazitaathiriwa na  kuachwa wazi kwa nafasi za wajumbe wake, au na upungufu  wowote uliotokea kwenye uteuzi wa mjumbe yeyote.    Amri, miongozo 11 Amri , miongozo, notisi au nyaraka zingine zote zilizotolewa na  Bodi au kwa niaba ya Bodi zitatiwa saini na  Mwenyekiti; au  Katibu au ofisa yeyote au maofisa wa Bodi  walioidhinishwa kwa maandishi na Katibu.  Lakiri ya Baraza 12 Lakiri ya Bodi haitawekwa kwenye Waraka wowote isipokuwa tu  kama ni mbele ya Mwenyekiti au Katibu au Ofisa mwingine wa  Bodi na angalau mjumbe mmoja wa Bodi.  Bodi kujiwekea  utaratibu wake  Kwa kuzingatia masharti ya Jedwali hili Bodi itaweza kujiwekea  utaratibu wake yenyewe.       JEDWALI LA TATU  Limetengenezwa chini ya fungu la 81  AINA YA MIRADI INAYOHITAJI TATHMINI YA  ATHARI KWA MAZINGIRA  1. Miradi ya Jumla  shughuli yoyote isiyoendana na mazingira halisi ya mahali  husika;  jengo lolote lenye ukubwa usioshabihiana na mazingira ya  mahali husika;  mabadiliko makubwa katika mtumizi wa ardhi.    2. Maendeleo Mijini.  Usafirishaji.  Mabwawa, mito na vyanzo vya maji.  Unyunyiziaji toka angani.  Uchimbaji madini, au kokoto au mchanga  Shughuli za misitu.  Kilimo pamoja na ufugaji.  Viwanda vya usindikaji na vya kutengeneza bidhaa.  Miundombinu ya umeme.  Usimamizi wa haidrokaboni, pamoja na uwekaji au uhifadhi  wa gesi asilia na mafuta ya kuendeshea mashine na yale yenye  asili ya kulipuka.  Utupaji taka.     Maeneo ya hifadhi za asili.  Mitambo ya kuzuia nguvu za nyuklia.  Maendeleo makubwa katika bioteknolojia pamoja na uingizaji  na majaribio ya viumbe vilivyofanyiwa mabadiliko ya ya  nasaba kijeni.  Shughuli yoyote nyingine kama itakavyoainishwa kwenye  kanuni.       JEDWALI LA NNE  Limetengenezwa kwa mujibu wa fungu la 215  MUUNDO NA UENDESHAJI WA SHUGHULI ZA BODI YA  WADHAMINI WA MFUKO  Muundo wa Bodi  ya Wadhamini  Kwa mujibu wa masharti ya aya ndogo ya   Wajumbe wa  Bodi ya Wadhamini ambao idadi yao haitapungua saba na  wala kuzidi tisa itaundwa na  Mwenyekiti ambaye atakuwa mtu mwenye staha na  maadili mema na ambaye amewahi kushika nyadhifa za  juu Serikalini au ni mtu maarufu nchini Tanzania  atakayeteuliwa na Rais;  Ofisa Mwandamizi kutoka Wizara yenye dhamana ya  masuala ya fedha;  Ofisa Mwandamizi kutoka Wizara yenye dhamana ya  masuala ya mazingira;  Mjumbe kutoka kwenye asasi za mafunzo ya usimamizi  wa mazingira;  Mhasibu aliyesajiliwa;  Wakili wa Serikali kutoka Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa  Serikali;  Mjumbe kutoka Asasi Zisizo za Kiserikali  zinazojishughulisha na usimamizi wa mazingira.  Mwakilishi kutoka Wizara yenye dhamana ya masuala ya  Mamlaka ya Serikali za Mitaa; na     Mwakilishi wa asasi za utafiti wa usimamizi wa mazingira.  Wajumbe wasiopungua watatu watakuwa wanawake    Makamu  Mwenyekiti  Wadhamini watamchagua Makamu Mwenyekiti miongoni mwao  ambaye atashika madaraka kwa miaka miwili lakini anaweza  kuchaguliwa tena kwa kipindi cha miaka miwili zaidi kwa  masharti kwamba ataendelea kuwa Mdhamini.  Muda wa kushika  madaraka  Wadhamini watashika madaraka kwa miaka mitatu na isipokuwa  tu kama ujumbe wao utasitishwa kutokana na utovu wa nidhamu  au sababu nyingine ya kuridhisha, wataweza kuteuliwa kwa  kipindi kingine zaidi.    Mahudhurio ya  wajumbe kwa  nyadhifa zao  Wakati wa kujadili masuala yanayohusu usimamizi wa mfuko  ofisa mwenye dhamana ya masuala ya fedha ya mfuko  atahudhuria kikao cha Wadhamini kama mjumbe kwa wadhifa  wake.    Kuitisha mikutano 5   Kwa mujibu wa masharti ya aya ndogo ya   kikao cha  kawaida cha Wadhamini kitaitishwa na Mwenyekiti kwa notisi  inayoeleza kuhusu tarehe, wakati, ajenda na mahali pa kikao  pamoja na makabrasha husika ya kikao vitapelekwa kwa kila  Mdhamini mahali pake pa kazi, au nyumbani kwake si chini  ya siku kumi na nne kabla ya tarehe ya kikao hicho.  Mwenyekiti au kama yeye hayupo, Makamu Mwenyekiti au  Kaimu Mwenyekiti, atapaswa kuitisha kikao maalumu cha  Wadhamini baada ya kupokea notisi ya maandishi lililotiwa  saini na Wadhamini wasiopungua watatu.     Akidi 6 Akidi ya kikao chochote cha Wadhamini itakuwa nusu ya  wajumbe waliopo madarakani.  Mgongano wa  maslahi  Mjumbe ambaye ana maslahi yoyote binafsi, ama moja kwa moja  au vinginevyo kwenye suala lolote litakalowasilishwa kwenye  Bodi ya Wadhamini, atapaswa kumwarifu mapema iwezekanavyo  Mwenyekiti au Makamu Mwenyekiti kuhusu maslahi hayo, na  hatatakiwa kuchangia maoni yake kwenye kikao hicho.  Bodi kujiwekea  utaratibu wake  Kwa mujibu wa masharti ya Jedwali hili Wadhamini wanaweza  kujiwekea utaratibu wa uendeshaji wa shughuli zao.  Imepitishwa na Bunge tarehe 11 Novemba 2004  DAMIAN S. FOKA  KATIBU WA BUNGE 