WIZARA YA ELIMU, SAYANSI NA TEKNOLOJIAJAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIAWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEMSHUKURANIKitabu hiki cha Kiongozi cha Mwalimu Mkuu ni nyenzo muhimu inayolenga kuimarishausimamizi wa ufundishaji na ujifunzaji katika shule za msingi, ili kutoa elimu bora kwaWatanzania. Upatikanaji wa kitabu hiki umetokana na michango na juhudi za wadauwengi ambao isingekuwa rahisi kuwataja wote katika kitabu hiki.ADEM inatoa shukurani za dhati kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniakupitia Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia, kwa kufadhili uandishi wa kitabu hikikupitia mradi wa BOOST. Shukurani ziwaendee pia wadau wa maendeleo hasa Benkiya Dunia, waliotoa rasilimali fedha na ushauri wa kitaalamu katika utekelezaji wa Mradiwa BOOST. Rasilimali walizotoa zimewezesha kuandaa, kuboresha na kuzalishaKiongozi cha Mwalimu Mkuu ambacho, katika hatua za awali kitatumika katika mafunzoya Uongozi na Usimamizi wa elimu katika shule za msingi, na hatimaye kutumika katikaofisi mbalimbali za elimu nchini. Aidha, ADEM inatoa shukurani za pekee kwa Wizaraya Elimu, Sayansi na Teknolojia (WyEST) na Ofisi ya Rais-Tawala za Mikoa na Serikaliza Mitaa (OR-TAMISEMI) kwa kutoa miongozo na maoni yaliyosaidia kuboreshauandishi wa kitabu hiki.Uandaaji wa kitabu hiki uliwashirikisha wataalamu mbalimbali kutoka Wakala waMaendeleo ya Uongozi wa Elimu – ADEM; maafisa kutoka Wizara ya Elimu, Sayansi naTeknolojia; Ofisi ya Rais-Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa; Chuo cha UalimuMorogoro. Wengine ni wahadhiri kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam; Chuo KikuuKishiriki cha Elimu cha Dar es Salaam; na Chuo Kikuu Mzumbe.Pamoja na shukurani kwa taasisi hizo, ADEM inatambua mchango wa wataalamumbalimbali walioshiriki katika uandishi wa kitabu hiki, ambao ni: Dkt. Siston MasanjaMgullah, Dkt. Alphonce J. Amuli, Bw. Bugendi Joseph, Bw. Venant M. Fundi, Bw.Bernard I. Merumba, Bw. Mussa E. Msamilah, Bw. Ombeni A. Mbwilo, Bw. Malimi Sayi,Bw. Lucas J. Mzelela, Bw. Flavian A. Mmbaga, Bw. Nyakeko Francis, Bi. Ester Jonas,Bw. Geofrey J. Shahanga, Bw. Bahati Mataba, Bi. Catherine A. Rimba, Bi. EdithaMbigili, Bw. Oberd J. Mwasile, Bi. Swaumu H. Mulokozi, Bi. Sarah S. Mbogela, Bi.Veronica D. Luhaga, Bi. Christina H. Allute, Bi. Salima S. Chikaula, Bi. Sarah C.Emmanuel, Bi. Elizabeth A. Mghamba, Bi. Arapha S. Mpambaike, Bi. Julieth E.Kimambo na Bi. Asha M. Zahoro. Vilevile, ADEM inatambua mchango wa wahaririambao ni: Bi. Basiliana Caroli Mrimi, Bw. Donald J. Manota, Bw. Masumbuko Kossey,Bw. Ramadhani H. Ngogomela, Bw. Huruma Y. Mwenga, Bw. Richard I. Sungura, Bi.Gladys P. Masyole, Bi. Janeth Mwanjejele, Bw. Lumuli J. Mwaipopo, Bw. Mashiku T.Ng’wandu, Dkt. Baraka H. Kondo, Bw. Eugene D. Assenga, Bw. Yakobo O. Herman,Bw. Hashim Kimera, Bi. Mwamba K. Mahela, Dkt. Evaristi Magoti Cornelli, Dkt.Raymond M. Boniface na wachapaji ambao ni Bi. Evelyne D. Kyaruzi na Bi. ElinkaelaG. Msengi. Kwa pamoja makundi hayo yamefanya kazi kubwa kuhakikisha kitabu hikikinakamilika kama ilivyotarajiwa.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ŝŝŝMwisho, shukurani za kipekee ziwaendee wadau wote waliohusika kutoa mawazo kwanjia mbalimbali yaliyosaidia kuboresha kitabu hiki. Michango yao ilisaidia kuongeza tijakatika kuboresha maudhui na mpangilio mzima wa mada zilizomo katika kitabu hiki.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEMSURA YA KWANZAUONGOZI, USIMAMIZI NA UTAWALA WA SHULE UtanguliziJukumu kuu la shule ni kutoa elimu na malezi kwa lengo la kuwajengea watoto umahiriunaohitajika kwa maendeleo ya taifa. Ili kutimiza jukumu hilo, shule ya msingi inahitajiuongozi, usimamizi na utawala bora. Hivyo, mafanikio ya shule ya msingi katika kutoaelimu bora hutegemea ubora wa uongozi, usimamizi na utawala. Sura hii inalengakumjengea umahiri Mwalimu Mkuu katika uongozi, usimamizi na utawala ili kutekelezamajukumu yake kwa ufanisi. Dhana ya Uongozi, Usimamizi na Utawala wa ShuleDhana ya uongozi, usimamizi na utawala katika shule zimefafanuliwa kwa kina hapachini. Uongozi wa shuleUongozi ni mchakato wa kushawishi na kuonesha njia kwa watu wanaoongozwa ilikutekeleza wajibu wao katika kufikia malengo yaliyowekwa. Kiongozi wa shuleanapaswa kubaini changamoto na kubuni mikakati ya kutatua ili kuboresha nakuimarisha ufundishaji na ujifunzaji. Mwalimu Mkuu ni kiongozi ambaye anatakiwa kuwana umahiri wa kushawishi na kuwashirikisha anaowaongoza ili kufikia malengo yashule. Katika dhana ya uongozi, Mwalimu Mkuu anapaswa kuwa na uelewa wa kutoshakuhusu watumishi wenzake, wanafunzi na jamii ili aweze kutumia mbinu stahiki zakuwashirikisha katika kufikia malengo ya shule. Majukumu ya kiuongozi ya MwalimuMkuu ni pamoja na kuonesha mfano katika ufundishaji, ufunzaji na uatamizi; kutoamotisha; kutatua changamoto; kusuluhisha migogoro; kuleta mabadiliko chanya;kujenga umoja; kufanya maamuzi na kuimarisha mawasiliano. Usimamizi wa shuleUsimamizi wa shule ni hali ya kuratibu na kufuatilia kwa karibu utekelezaji wa shughuliza shule na matumizi bora ya rasilimali ili kuleta ufanisi na tija. Ili kufikia malengoyaliyokusudiwa shuleni, ni wajibu wa Mwalimu Mkuu kusimamia matumizi ya rasilimaliza shule, kuandaa mipango ya shule, kutoa maelekezo, kuratibu shughuli za shule, FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰkusimamia ufundishaji na ujifunzaji, kusimamia mahudhurio ya walimu na kuratibuutendaji kazi wa Kamati ya Shule. Utawala katika shuleUtawala wa shule ni mchakato unaohusu utekelezaji wa majukumu na kazi mbalimbalizinazofanyika shuleni kwa kuzingatia sheria, kanuni na taratibu zilizowekwa. Majukumuya Mwalimu Mkuu ya kiutawala ni pamoja na kusimamia utekelezaji wa sheria, kanunina taratibu za uendeshaji wa elimu. Ili kuleta ufanisi katika utendaji kazi shuleni,Mwalimu Mkuu hana budi kutekeleza kwa vitendo dhana ya utawala bora kwakuzingatia sheria, kanuni na miongozo ya uendeshaji wa elimu. Uongozi na Utawala Bora katika ShuleUongozi na utawala bora ni mfumo wa uwazi katika kufanya maamuzi katika utekelezajina utumiaji mzuri wa rasilimali za shule ili kufikia malengo yaliyokusudiwa. Vile vile, nimchakato wa kutumia vizuri rasilimali za shule zikiwemo miundombinu, fedha, vifaa narasilimali watu ili kuweza kutekeleza kwa ufanisi malengo ya shule ya kutoa elimu bora.Uongozi na utawala bora shuleni unasaidia kuhakikisha kuwepo kwa mazingira mazuriyatakayomwezesha kila mdau kuchangia ufanisi wa shughuli za maendeleo ya shule. Misingi ya uongozi na utawala bora katika shuleUongozi na utawala bora unajengwa katika misingi kumi ambayo Mwalimu Mkuu hanabudi kuifahamu na kuisimamia kwa vitendo. Misingi hiyo ni ushirikishwaji, utawala washeria, uwazi, kutoa huduma kwa wakati muafaka, kufikia maamuzi ya pamoja, kutumiarasilimali za shule kwa ufanisi na kufikia malengo ya shule, uwajibikaji, usawa,maridhiano na uadilifu.a) UshirikishwajiUshirikishwaji ni hali ya kuwahusisha wadau katika kutekeleza shughuli mbalimbali zashule. Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kuwashirikisha walimu, wafanyakazi wasio walimu,wanafunzi, kamati ya shule, wazazi na wadau wengine katika kutekeleza shughulimbalimbali za maendeleo ya shule. Kielelezo Na. kinaonesha dhana yaushirikishwaji.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱKielelezo Na. : Dhana ya Ushirikishwajib) Utawala wa sheriaUtawala wa sheria ni mfumo wa uendeshaji wa shule unaofanya maamuzi kwakuzingatia sera, sheria, kanuni, taratibu na miongozo iliyowekwa na mamlaka husikakwa kuzingatia haki za binadamu. Hivyo, ni muhimu Mwalimu Mkuu kuzingatia utawalawa sheria katika kufanya maamuzi sahihi.c) UwaziKwa muktadha wa utawala bora, uwazi ni hali ya kuweka bayana taarifa, makubalianona maamuzi kwa wadau wote wa shule. Uwazi wa taarifa, makubaliano na maamuzihuondoa usiri na malalamiko yasiyo ya lazima miongoni mwa wadau wa shule na hivyo,kurahisisha utendaji kazi. Hivyo, ni muhimu kwa Mwalimu Mkuu kuongoza shule kwakuzingatia uwazi. Aidha, miongoni mwa taarifa zinazopaswa kuwa wazi kwa wadaumbalimbali wa elimu katika shule ni pamoja na: mapato na matumizi ya fedha, rasilimali,mgawanyo wa majukumu; na kanuni na taratibu zinazoongoza shule.d) Kutoa huduma kwa wakati mwafakaIli kukidhi haja ya utawala bora, Mwalimu Mkuu anapaswa kutoa huduma kwa wadaumbalimbali wa shule kwa wakati muafaka. Utendaji huu unawafanya wadau kuonawanathaminiwa na hivyo kuwajibika zaidi katika shughuli za maendeleo ya shule.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲe) Kufikia maamuzi ya pamojaUtawala bora unaonekana katika kufanya maamuzi yanayokubalika na wadau wotebaada ya majadiliano. Hii ina maana kwamba, katika kufikia maamuzi ya pamoja,wadau wanajadiliana, wanaamua na wanatekeleza walichokubaliana. Maamuzi yapamoja yanajenga dhana ya ushirikishwaji na hivyo kila mmoja kuwa sehemu yautekelezaji wa maamuzi yaliyofikiwa.f) Kutumia rasilimali za shule kwa ufanisi na kufikia malengo ya shuleHiki ni kitendo cha kuhakikisha kuwa, mali za shule zinatumika kwa ufanisi ili kufikiamalengo. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswa kuweka mifumo mizuri ya matumizi yarasilimali zilizopo shuleni. Aidha, anapaswa kuweka mifumo ya kufanya tathmini yakufikia malengo ya shule.g) UwajibikajiUwajibikaji ni hali ya kiongozi kuwa tayari kujibu, kubeba dhamana na kutoa maelezokwa wadau juu ya maamuzi au matendo aliyoyafanya katika kutekeleza dhamanaaliyopewa. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswa kujibu, kutoa maelezo na kubeba dhamanaya utendaji wake.h) UsawaKatika muktadha wa utawala bora shuleni, nadharia ya usawa inahusisha mamboyafuatayo: kutoa huduma bila ubaguzi au upendeleo wa aina yoyote, kuthamini watuwote na kutoa fursa sawa. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswa kuendesha shughuli zashule bila ubaguzi au upendeleo wowote, kuthamini wadau wa shule na kutoa fursasawa kwa wote. Aidha, anapaswa kuendesha shule kwa kuzingatia haki za binadamu.i) MaridhianoHii ni hali ya kukubaliana inayoleta amani, umoja, upendo, usalama na mshikamanokatika jamii. Katika uongozi na usimamizi wa shule, Mwalimu Mkuu anapaswakusimamia uwepo wa maridhiano shuleni kwa kufanya yafuatayo: kuheshimu mawazoya kila mtu, kuzuia kuwepo kwa migogoro na kuitatua kwa njia ya amani.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳj) UadilifuUadilifu ni hali ya kutenda haki na kufanya kazi kwa kuzingatia sheria, kanuni nataratibu zilizowekwa. Hivyo, uadilifu unahusisha kuepuka vitendo vya rushwa naubadhirifu wa mali ya umma, kuwa mkweli, muwazi na kufanya kazi kwa bidii namaarifa. Hivyo, katika utekelezaji wa majukumu yake, Mwalimu Mkuu anapaswakuongoza shule kwa kuzingatia haki, sheria, kanuni na taratibu zilizowekwa. Faida za uongozi na utawala bora katika shuleKatika ngazi ya shule, uongozi na utawala bora una faida zifuatazo:a) Kutumia vizuri rasilimali za shule;b) Kuleta maendeleo endelevu shuleni;c) Kupunguza, kuepusha na kutatua migogoro pale inapojitokeza kwa mujibu washeria na taratibu;d) Kutoa huduma bora kwa walimu, wafanyakazi wasio walimu na wadau wengine waelimu katika shule;e) Kuleta ustawi kwa walimu, wafanyakazi wasio walimu na wanafunzi; naf) Kujenga umoja, ushirikiano, amani na utulivu miongoni mwa jamii ya shule Sifa za Mwalimu Mkuu boraKatika utawala bora wa shule, Mwalimu Mkuu anapaswa kuwa na sifa zifuatazo:(a) Mwenye sifa stahiki za kitaaluma na kitaalamu;(b) Mfuatiliaji wa shughuli za shule; Mfano bora wa kuigwa; Mtumiaji wa lugha nzuri katika mawasiliano;(e) Mwenye utu na mzingatiaji wa haki na usawa;(f) Mwenye kuwaamini wasaidizi wake hivyo kukasimu baadhi ya majukumu;(g) Mwenye utayari wa kupokea maoni na kukubali mabadiliko;(h) Mwenye msimamo katika maamuzi, muwazi na jasiri; Mtoa taarifa sahihi na kwa wakati kwa wadau;(j) Mzingatiaji wa viwango na vigezo vya ubora vilivyowekwa;(k) Mwenye mtazamo chanya; Mvumilivu; Mwaminifu na msiri;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴ(n) Mwenye kutambua mahitaji maalumu ya watu; na(o) Mwenye uwezo wa kuchambua na kusimamia utekelezaji wa sheria, sera,kanuni, miongozo na taratibu. Sifa za Shule BoraElimu bora inapatikana kwenye shule iliyo bora. Aidha, shule bora ni matokeo yauongozi na utawala bora. Ni muhimu kwa Mwalimu Mkuu kuhakikisha kuwa, shuleanayoiongoza ina sifa zifuatazo; uongozi na utawala bora, mazingira rafiki, ubora waufundishaji, ujifunzaji na upimaji pamoja na matokeo bora ya ujifunzaji.Jedwali Na. : Sifa na Viashiria vya Shule BoraSifa ViashiriaUongozi na utawalaboraxUwajibikaji wa pamoja, uongozi shirikishi, uzalendo, uadilifuna usawaxUwepo wa mpango mkakati wa shulexUwepo wa kalenda ya shulexUshirikiano na wadau wenginexUwepo wa timu ya ndani ya uthibiti uboraxUwepo wa kamati ya shule iliyo haixMgawanyo wa majukumu na wajibu unaoeleweka kwawadau woteMazingira rafiki xMazingira salama kwa wanafunzi dhidi ya madhara kamavile kuonewa na kunyanyaswaxUwepo wa sheria zinazosaidia ustawi wa wanafunzixUwepo wa tahadhari dhidi ya majangaxUwepo wa mpango wa chakula shuleni na chanjo zamagonjwaxUwepo wa huduma za ushauri na unasihixUwepo wa miti ya vivuli na mauaxUwepo wa huduma ya kwanzaxUwepo wa vikundi vya burudani na michezoxUwepo wa chumba cha faragha kwa mahitaji ya kijinsiaxUwepo wa miundombinu rafiki kwa wanafunzi wenyemahitaji maalumu na wanafunzi wa kikeUbora wa mtaala,ufundishaji,ujifunzaji na upimajixUwepo wa mtaala na vifaa vyakexUwepo wa maazimio na maandalio ya masomoyanayozingatia umahiri ulio kwenye mtaalaxKupata stadi za kuzungumza/kusikiliza/kusoma/ kuhesabuxKutumia tathmini endelevu kupima uelewa wa wanafunzixKutoa mrejesho kwa wakati juu ya maendeleo ya wanafunzixKupata maarifa mapya na kupiga hatua kulingana naviwango vya kitaifa vya umahiriFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵSifa ViashiriaxUwepo wa vilabu vya masomoxWalimu na wanafunzi wanatumia vyema rasilimaliwalizonazo kufanikisha ujifunzaji na ufundishajiMatokeo bora yaujifunzajixUfahamu, stadi na uelewa wa masomoxUmahiri kwenye viwango vya mtaala wa taifa kwa kila hatuaya elimu: awali, msingi, sekondari na elimu ya ualimuxMabadiliko ya tabiaxUfaulu mzuri wa wanafunzixMbinu bora za tathmini na upimajixUtaalamu wa walimu Vitendea Kazi vya Mwalimu MkuuFomu hii inaonesha baadhi ya vitendea kazi vya Mwalimu Mkuu katika kutimizamajukumu yake. Weka alama ya vema ( ) kama kitendea kazi kipo shuleni na alamaya kosa kama kitendea kazi hakipo shuleni.Jedwali Na. : Vitendea Kazi vya Mwalimu MkuuNa Kitendea Kazi Uwepo Sera ya elimu Kanuni na miongozo ya elimu Kiongozi cha Mwalimu Mkuu Mpango wa Jumla wa maendeleo ya shule Mitaala na mihtasari ya masomo Kalenda na ratiba ya masomo Tange ya wafanyakazi Daftari la uandikishaji wanafunzi Daftari la mahudhurio la walimu na wafanyakazi wasio walimu Daftari la zamu Kitabu cha wageni Sheria za shule Kitabu cha nidhamu Kitabu cha ruhusa Shajara ya matukio Majalada ya kuhifadhia kumbukumbu Sanduku la maoniFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬ Fomu ya Tathmini ya Viashiria vya Uongozi na Usimamizi Bora wa ShuleFomu hii inamsaidia Mwalimu Mkuu kujitathmini ili kuonesha ni kiasi gani shule inafanyavizuri katika uongozi na usimamizi wa shule. Mwalimu Mkuu ajaze fomu hii kwa kuwekaalama ya vema ( ) panapohusika ili kujitathmini katika suala la ubora wa uongozi nausimamizi wa shule kwa kutumia viwango vya upimaji kuanzia hadi ( =Dhaifu Sana, =Dhaifu, =Wastani, =Nzuri, =Nzuri Sana).Jedwali Na. : Viashiria vya Uongozi na Usimamizi Bora wa ShuleNa Viashiria vya Uongozi na Usimamizi Bora wa ShuleViwango vyaTathmini Uwepo wa mihtasari ya vikao vya maamuzi Uwepo wa nyaraka za ukaimishaji wa madaraka Uwepo wa nyaraka za ukasimishaji wa madaraka Uwepo wa nyaraka za Mafunzo Endelevu ya Walimu Kazini(MEWAKA) Uwepo wa mpango wa jumla wa maendeleo ya shule Uwepo wa ofisi na kumbukumbu za ushauri na unasihi Uwepo wa nyaraka za ushirikiano na wadau wengine Uwepo wa timu ya uthibiti ubora wa shule wa ndani Uwepo wa kamati hai ya shule Uwepo wa nyaraka mbalimbali zinazosimamia utoaji wa elimu Uwepo wa mihtasari ya vikao vya maamuzi yaliyofanyika kwakuzingatia sheria, kanuni na taratibu Uwepo wa sanduku la maoni Uwepo wa mbao za matangazo Uwepo wa mihtasari ya vikao vya baraza la wanafunziJumla FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭ HitimishoIli kupata matokeo bora ya ufundishaji na ujifunzaji, ni muhimu kuwa na uongozi,usimamizi na utawala bora wa shule. Uongozi, usimamizi na utawala bora wa shuleunasaidia kuleta matumizi fanisi ya rasilimali za shule kwa kushirikisha wadaumbalimbali ndani na nje ya shule ili kupata matokeo chanya. Hivyo, Mwalimu Mkuu anawajibu wa kusimamia ufundishaji na ujifunzaji kwa kuzingatia matumizi sahihi yarasilimali za shule. Aidha, anatakiwa kuwa na dira na uwezo wa kubuni mikakati nambinu mbalimbali za kuongeza mapato ya shule ili kufikia malengo yaliyokusudiwa.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Kamati za Shule katikaUtekelezaji wa Majukumu. ADEM. Bagamoyo, Tanzania.ADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani. ADEM.Bagamoyo, Tanzania.ADEM ( ). Moduli ya Kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Bodi katika KutekelezaMajukumu yao ya Kushauri Uendeshaji wa Vyuo vya Ualimu. ADEM.Bagamoyo, Tanzania.Bradley, S & Price, N ( ). Critical Thinking: Proven Strategies to Improve DecisionMaking Skills, Increase Intuition and Think Smarter!. Create SpaceIndependent Publishing.Hargrove-Huttel, R. A. & Colgrove, K. C, ( ). Prioritization, Delegation, &Management Nursing. Robert G. Martone, Philadelphia, PA , USA.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Utendaji katikaUtumishi wa Umma. Dar es Salaam: Tanzania.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Kazi ya Ualimu.Dodoma, Tanzania.Kohler, R ( ). Optimization of Leadership Style: New Approaches to EffectiveMulticultural Leadership in International Teams. Dissertation, ComeniusUniversity Bratislava, Slovakia.MANTEP ( ). Usimamizi wa Elimu – Kiongozi cha Mwalimu Mkuu. Chuo chaUongozi wa Elimu. Bagamoyo, Tanzania.Ministry of Education and Culture ( ). Education Policy. Dar es Salaam, TanzaniaNutt, P. C & Wilson, D. C. ( ). Handbook of Decision Making. John Wiley & SonsLtd, West Sussex, PO19 SQ, United KingdomTanzania Forest Conservation Group & Danish Outdoor Council ( ). Kiongozi chaMwalimu kwa Shule inayojali Mazingira na Elimu kwa Maendeleo Endelevukwa Shule za Msingi Tanzania. Dar es Salaam, Tanzania.Voehl, C.& Harrington, H. J ( ). Change Management: Manage the Change or it willChange you. Boca Raton CRC Press, Florida.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ); Uboreshaji wa Elimu Katika Shule zaMsingi- Kiongozi cha Mwalimu Mkuu, Dar es salaam, Tanzania.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯWizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Usimamizi wa Utekelezaji wa Mpangowa Kusoma, Kuandika, na Kuhesabu: Mwongozo Elekezi. Dar es Salaam,Tanzania.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mwongozo wa Mafunzo ya Kamati zaShule. Dar es Salaam, Tanzania.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϰSURA YA PILIMUUNDO WA UONGOZI WA SHULE UtanguliziMuundo wa uongozi wa shule ni muhimu katika kufanikisha utekelezaji wa shughuli zashule ili kufikia malengo. Sura hii inamwongoza Mwalimu Mkuu kuufahamu muundo wauongozi wa shule na majukumu ya watendaji kwa kila nafasi. Muundo wa Uongozi wa ShuleMuundo wa uongozi wa shule ni mfumo unaoonesha uhusiano wa kiutawala nauwajibikaji shuleni ili kuhakikisha shule inafikia malengo yake kwa ufanisi. Uongozikatika shule unahusisha Kamati ya Shule, Mwalimu Mkuu, Mwalimu Mkuu Msaidizi naWalimu Waandamizi. Wapo pia walimu mbalimbali wanaoshiriki katika uongozikulingana na majukumu yao shuleni kama inavyooneshwa katika Kielelezo Na. Kielelezo Na. : Muundo wa Uongozi wa Shule FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱ Majukumu ya Viongozi katika Muundo wa Uongozi wa ShuleMuundo wa uongozi wa shule umebainisha majukumu ya kiuongozi, kiusimamizi nakiutawala yanayopaswa kutekelezwa na kila kiongozi katika nafasi husika. Kamati ya shuleSera ya Elimu na Mafunzo ya mwaka pamoja na Sheria ya Elimu sura vinaelekeza uundwaji wa kamati ya shule. Hivyo, kamati ya shule za msingi zipokisheria na wajumbe wake huteuliwa kwa miongozo iliyopo kwa wakati husika. Kamatiya shule ni chombo muhimu ambacho kila shule inapaswa kuwa nacho na imepewamamlaka ya:(a) Kuongoza na kusimamia utekelezaji wa mipango yote ya maendeleo ya shule;(b) Kusimamia nidhamu ya walimu na wanafunzi; na Kushauri uongozi wa shule kwenye mambo yanayohusiana na uongozi nausimamizi ya shule.Ni jukumu la Mwalimu Mkuu pamoja na walimu wote kushirikiana na kamati ya shulekatika kusimamia na kuendesha shule ili kuimarisha na kuinua ubora wa taalumashuleni. Mwalimu MkuuMwalimu Mkuu ni msimamizi wa shughuli zote za uendeshaji na usimamizi wa shule naanateuliwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri.a) Majukumu ya Mwalimu MkuuMwalimu Mkuu ana majukumu yafuatayo: Kupanga, kupitia na kusimamia utendaji kazi wa walimu, wafanyakazi wasiowalimu na wanafunzi; Kusimamia ufundishaji na ujifunzaji shuleni; Kusimamia matumizi ya fedha, ujenzi wa miundo mbinu na ununuzi wa samaniza shule; Kusimamia huduma na nidhamu za wafanyakazi na wanafunzi shuleni; Kuhakikisha kuwa mitaala inatekelezwa kulingana na sheria zilizopo; Kufanya kazi nyingine kama zitakavyoelekezwa na Mkurugenzi na Afisa Elimuwa halmashauri; Kumwakilisha Mkurugenzi na Afisa Elimu Msingi wa halmashauri katika shule;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲ Kusimamia utekelezaji wa sera ya elimu katika shule; Kutunza na kusimamia rasilimali za shule; Kuwa kiungo kati ya shule na jumuiya inayoizunguka, viongozi wa serikali,wazazi na taasisi mbalimbali; Kusimamia shughuli zote za uendeshaji wa shule; Kuteua Mwalimu Mkuu msaidizi na viongozi wengine wa shule; Kuratibu mchakato wa upatikanaji wa wajumbe wa kamati ya shule; Kupitisha barua zitokazo kwa watumishi na wazazi kwenda kwa Mkurugenzi wahalmashauri; Kuhakikisha uwepo wa nyaraka muhimu za uendeshaji wa shule, kuzisoma nakuzitumia. Nyaraka hizo ni pamoja na:x Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na marekebisho yake;x Sheria ya Elimu;x Sera ya Elimu na Mafunzo;x Sheria ya Manunuzi ya Umma;x Sheria ya Utumishi wa Umma;x Sheria ya Usalama Kazini;x Kanuni za kudumu za Utumishi wa Umma;x Waraka wa Maendeleo ya Utumishi wa Umma; nax Nyaraka/miongozo mbalimbali inayotolewa na Wizara ya Elimu, Sayansi naTeknolojia pamoja na Ofisi ya Rais – TAMISEMI.b) Majukumu ya Mwalimu Mkuu kama mwakilishi wa Mkurugenzi waHalmashauri shuleni Atapokea maagizo na miongozo mbalimbali inayohusu elimu na kusimamiautekelezaji wake; Atawasiliana na Mkurugenzi wa halmashauri kwa kupokea na kupeleka taarifambalimbali kwa wakati; Anapaswa kupata kibali cha Mkurugenzi wa halmashauri pindi anapoona ipohaja ya kufanya mabadiliko makubwa ya kisera katika utendaji wake. Kwamfano, kufunga shule kabla ya muda, kuongeza mikondo na kutoa maamuziyatakayowaathiri wazazi/walezi na wanafunzi;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳ Atatekeleza ushauri wa wathibiti ubora wa shule kuhusu maendeleo ya shulekwa ujumla; na Atashiriki vikao vya Baraza la Maendeleo la Kata akiwakilisha kamati ya shulekama mtaalamu wa elimu.c) Majukumu ya Mwalimu Mkuu kama msimamizi wa utekelezaji wa malengo yaelimu shuleni Atafuatilia upatikanaji wa watumishi wenye sifa zinazotakiwa, vifaa pamoja namajengo ya kutosha kukamilisha utekelezaji wa malengo ya elimu; Atawapangia walimu kazi na madaraka kwa misingi ya taaluma, utaalamu, stadiza kazi, ujuzi na uwezo mbalimbali walionao; Ataunda kamati mbalimbali kama taaluma, nidhamu na maadili, usafi na afya,ustawi wa wanafunzi, ushauri na unasihi; Atahakikisha anayo mihtasari yote ya masomo inayohitajika kwa mitaalailiyokubalika; Atahakikisha kuwa kila mwalimu anatayarisha azimio la kazi, andalio la somo,nukuu za somo, vifaa na zana za kufundishia na kujifunzia pamoja na kujazashajara kwa kila somo; Atasimamia malezi ya wanafunzi katika misingi ya tabia njema kufuatana namaadili ya taifa; Atakagua ufundishaji na ujifunzaji darasani pamoja na kutoa mrejesho na ushauriwa kuboresha; Atakuwa Mwenyekiti wa kamati ya taaluma shuleni; Atakuwa Mwenyekiti wa kamati ya miradi shuleni; Atahakikisha kuwa shule ina mipango madhubuti ya miradi itakayoiwezeshakufikia lengo la kujitegemea; Atahakikisha walimu wote wanatunga, wanasimamia na kusahihisha mitihani,mazoezi na majaribio kwa lengo la kutathmini maendeleo ya wanafunzi; Atahakikisha kuwa ratiba ya shule ina uwiano mzuri wa vipindi vya darasani, njeya darasa hususani uzalishaji mali na michezo; Atasimamia na kuhakikisha kuwa walimu wanaandaa na wanatunzakumbukumbu za maendeleo ya wanafunzi na kuziwasilisha katika mamlakahusika;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴ Atasimamia utayarishaji wa ratiba ya zamu za walimu, utekelezaji wake na utoajitaarifa kwa uongozi wa shule; Atahamasisha watumishi wote kuwajengea wanafunzi tabia ya kuwapendawalezi wao, viongozi, wanafunzi na kuimarisha jina la shule yao; Atahakikisha walimu wanaandaa mpango wa kazi na kutoa kipaumbele kwamadaraka waliyopangiwa; Atahakikisha walimu wanatunza na kudhibiti matumizi ya vifaa katika sehemuwalizokabidhiwa; Atahakikisha walimu wanatoa ushauri wa kitaalamu kuhusu masuala mbalimbaliya kitaaluma kulingana na madaraka waliyopewa; Atawasimamia walimu katika kuwaandaa wanafunzi kiakili, kimwili, kijamii nakiroho kwa kuwafundisha tabia na mwenendo mzuri ili waweze kujua wajibu waokwa jamii; Atafuatilia na kuwataka walimu kutoa ushauri na unasihi kwa wanafunzi; Atasimamia ujenzi wa mazingira yanayofaa kufundishia na kujifunzia shuleni; Atasimamia maandalizi ya taarifa zote zinazohusiana na fedha kila mwezi nakutumwa kunakohusika kwa wakati; Atatakiwa kujibu hoja zote za ukaguzi kwa wakati kila zinapohojiwa; Atahakikisha fedha zote zinazokusanywa zinapelekwa benki mara tu baada yakupokelewa; Atasimamia na kuhakikisha kuwa malipo yote yanayofanywa shuleniyanazingatia taratibu za fedha zilizowekwa kwa mujibu wa sheria; Atahakikisha kuwa anatayarisha bajeti ya shule kila mwaka na kwa wakatiunaotakiwa; Atahakikisha uwepo wa leja kwa ajili ya kuingiza orodha ya vifaa vyotevinavyonunuliwa na kutolewa kwa ajili ya matumizi; Atasimamia ukaguzi wa leja za vifaa kila mwezi; Atasimamia maandalizi ya mpango wa maendeleo ya shule na utekelezaji wake;na Atasimamia utekelezaji wa masharti yanayotawala utumishi na wajibu wamwalimu.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵd) Mwalimu Mkuu kama kiongozi na mlezi wa jumuiya ya shule Anawajibika kuwaelewa walimu na wafanyakazi wengine ili aweze kukasimumadaraka ya kazi kulingana na tabia na uwezo wao; Atashughulikia matatizo na shida binafsi za walimu na wafanyakazi wengine; Atashirikiana na kamati ya nidhamu katika kujenga tabia njema miongoni mwawanafunzi kulingana na misingi ya maadili ya nchi yetu. Tabia njema isisitizehaki, usawa, ushirikiano, heshima na kazi kama msingi wa maisha; Asisitize kuwepo kwa uongozi wa pamoja bila ya kuondoa dhana ya kila mmojakuwajibika katika eneo lake; na Asimamie nidhamu na mienendo ya wanafunzi, walimu pamoja na watumishiwengine.e) Mwalimu Mkuu kama kiungo kati ya shule na jamii Mwalimu Mkuu aielewe jumuiya inayozunguka shule yake ili aweze kujenga nakukuza uhusiano mzuri na ushirikiano na jumuiya hiyo; Awaelewe viongozi wa serikali na taasisi mbalimbali na awahusishe katikamaendeleo ya shule; na Awasiliane na wazazi mara kwa mara kuhusu maendeleo ya watoto wao ili kuletaufanisi na tija katika elimu na malezi.f) Mwalimu Mkuu kama msimamizi wa ofisi na mdhibiti wa fedha na mali zashuleUtaratibu wa uendeshaji wa ofisi utaelezwa katika nyaraka za Wizara zenye dhamana.Hivyo, Mwalimu Mkuu: Atashughulikia barua za bayana na siri zinazoingia na zinazotoka; Ataweka utaratibu maalumu wa uwekaji wa majalada yote ya ofisi na awe naorodha ya namba zake. Majalada ya siri yatunzwe peke yake; Atahakikisha kuwa kuna utaratibu wa mzunguko wa majalada ofisini ili yawezekurudishwa kwa wakati; Ofisi ya Mwalimu Mkuu itakuwa na kitabu cha kuandikisha wanafunzi ambapo,kila mwanafunzi ataandikishwa katika kitabu hicho na kupewa namba ya usajili.Vilevile, uandikishaji utafanyika kwa njia ya kielekitroniki kupitia mfumo wa PReMambapo kumbukumbu zinazomhusu mwanafunzi kama vile: mwaka wa kuzaliwa; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬuraia; taarifa ya mzazi/mlezi; majina kamili, anwani kamili, namba ya simu nabarua pepe. Mwalimu Mkuu atapaswa kuwa na vitabu vifuatavyo katika shule yake:x Daftari la mahudhurio ya kila siku ya walimu na wafanyakazi wengine;x Kitabu cha matukio muhimu;x Kitabu cha wageni;x Daftari la taarifa ya mwalimu wa zamu;x Kitabu cha kumbukumbu za maendeleo ya ufundishaji;x Kitabu cha mahudhurio ya wanafunzi ya kila siku;x Kitabu cha kuweka kumbukumbu za matengenezo; nax Vitabu vingine ambavyo Mwalimu Mkuu ataona ni muhimu katika mazingiraya shule yake ili kufanikisha shughuli za ofisi.g) Majukumu ya Mwalimu Mkuu katika utunzaji wa fedhaMwalimu Mkuu ni mtunzaji fedha za serikali shuleni kwa niaba ya Mkurugenzi waHalmashauri. Anawajibika kusimamia matumizi ya fedha alizopokea. Katika kutimizawajibu huu, anapaswa kufanya yafuatayo: Awe na vitabu vyote vinavyohusu utunzaji wa fedha kama daftari la fedhataslimu; Awe na kanuni, nyaraka na miongozo ya matumizi ya fedha za umma naazitumie ipasavyo; Asimamie matumizi sahihi ya mifumo ya fedha; na Ateue mwalimu atakayeshughulikia mambo ya fedha shuleni na awe na utaratibumaalumu wa kuikagua kazi yake. Mwalimu Mkuu aidhinishe matumizi yote yafedha kwa kuzingatia kanuni na taratibu kabla ya malipo kufanyika.Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kuwa, anatuma takwimu na taarifa za fedha kwamuda unaotakiwa kwa mamlaka husika. Taarifa hizo ni pamoja na taarifa za matumiziya fedha kwa kila mwezi, taarifa inayohusu mapato yote ya serikali na taarifa inayohusuvitabu vyote vya fedha pamoja na taarifa nyingine zote zitakazohitajika kufuatana namiongozo itolewayo mara kwa mara. Mwalimu Mkuu atakuwa msimamizi na mdhibiti wamatumizi ya fedha itokanayo na shughuli za miradi na fedha yoyote nyingine inayowezakukusanywa lakini ambayo si mapato ya kutoka serikalini.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϭh) Majukumu ya Mwalimu Mkuu katika uangalizi wa stooMwalimu Mkuu ni msimamizi wa vifaa vyote vya umma vilivyopo shuleni hivyo: Ahakikishe kuwa anaelewa vizuri sheria na miongozo yote inayohusu utunzaji wavifaa inayotolewa na mamlaka husika; na Ahakikishe uwepo wa stoo shuleni, usalama wake na ateue mwalimuatakayesimamia shughuli zote za stoo ambaye atatakiwa kuwa na vitabumbalimbali vinavyohusu utunzaji wa stoo kama vile:x Leja;x Kitabu cha kuazimisha vifaa;x Fomu za kuagizia na kutolea vifaa;x Fomu za taarifa ya hali ya stoo baada ya ukaguzi;x Orodha ya vifaa vilivyopo katika kila chumba; nax Fomu za kukabidhiana stoo.i) Majukumu ya Mwalimu Mkuu katika utunzaji wa mali za shuleMwalimu Mkuu ataratibu na kusimamia shughuli zote zinazohusiana na uagizaji,upokeaji, utunzaji, utumiaji na uendelevu wa mali za shule.j) Usimamizi wa miundombinu ya shuleMiundombinu bora ni muhimu katika kutekeleza malengo ya utoaji wa elimu borashuleni. Hivyo, Mwalimu Mkuu anatakiwa kuzingatia yafuatayo: Kufuatilia na kuhakikisha uwepo wa miundombinu rafiki shuleni; Kuhakikisha majengo yote yanatumika kama ilivyokusudiwa; na Kuratibu na kusimamia utunzaji wa miundombinu na mazingira kwa kufanyaukaguzi, matengenezo na usafi wa mara kwa mara.k) Mwalimu Mkuu ni msimamizi mkuu wa makabidhiano shuleniMwalimu Mkuu kama msimamizi mkuu wa mali za serikali shuleni, anapaswakuhakikisha kuwa, hati na nyaraka za makabidhiano zifuatazo zinakuwepo: Hati ya kukabidhi kituo; Hati ya kukabidhi stoo pamoja na orodha ya vifaa; Hati ya kubadilisha mamlaka ya kutia saini hundi; Orodha ya walimu na wafanyakazi wasio walimu na madaraka yao;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮ Taarifa za walimu na wafanyakazi wasio walimu walio kwenye mafunzo au likizo; Taarifa ya mipango ya shule ambayo haijakamilika na inayohitaji kufuatiliwa; Orodha ya wanafunzi wote waliopo shuleni na wasiokuwepo; Orodha ya kumbukumbu muhimu za shule kwa mfano: Kitabu cha kuandikishawanafunzi na taarifa za kumbukumbu za wanafunzi katika masomo, mwenendona tabia ya kazi; Idadi ya majengo yaliyopo shuleni; Mipaka ya shule ambayo imewekwa alama ya kudumu kama: miti, uzio, mawe nauoto wa asili; Taarifa ya fedha shuleni; Nyaraka muhimu za umiliki wa shule kama vile hati ya kumiliki ardhi, ramani yashule na majengo; Idadi ya majengo na mali nyingine zilizopo shuleni; na Jalada la vikao vya kamati ya shule na majalada mengine ya ofisi. Mwalimu Mkuu MsaidiziKutokana na majukumu mengi aliyonayo Mwalimu Mkuu pamoja na msisitizo wakukasimu madaraka na kuwa na uongozi wa pamoja, shule inapaswa kuwa na MwalimuMkuu msaidizi ambaye atakuwa kiungo muhimu kati ya Mwalimu Mkuu, jumuiya yashule na jamii inayoizunguka shule. Majukumu ya Mwalimu Mkuu Msaidizi ni:a) Kuwa msaidizi wa Mwalimu Mkuu;b) Kukaimu ofisi ya Mwalimu Mkuu wakati Mwalimu Mkuu hayupo kituoni;c) Kuwasilisha kwa Mwalimu Mkuu taarifa zinazohusu maoni na matatizo ya walimu,watumishi na wanafunzi kuhusu uendeshaji wa shule kwa ujumla;d) Kusimamia utendaji kazi wa wafanyakazi wote wasio walimu;e) Kumshauri Mwalimu Mkuu katika kuteua walimu viongozi watakaojaza nafasimbalimbali;f) Kushughulikia masuala yote yanayohusu nidhamu ya wanafunzi kwa kushaurianana; mwalimu anayeshughulikia nidhamu na malezi ya wanafunzi, kamati yanidhamu na walimu wote pamoja na kuweka kumbukumbu za adhabu zitolewazo;g) Kusimamia na kuongoza kazi zote za shule kwa kushauriana na Mwalimu Mkuu;h) Kushughulikia taratibu za usajili ikiwa ni pamoja na kuwatumia maagizo ya awaliwanafunzi wapya;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϯi) Kuhakikisha kuwa shule ina utaratibu wa utekelezaji wa shughuli zote za kila siku;j) Kupanga ratiba ya walimu wa zamu;k) Kuwa mwenyekiti wa kamati za malezi, nidhamu, utamaduni, na makabidhiano yashule; nal) Kufanya kazi nyingine atakazopewa na Mwalimu Mkuu kwa mujibu wa taratibu zautumishi wa umma. Mwalimu wa TaalumaShule itakuwa na Mwalimu wa Taaluma ambaye atateuliwa na Mwalimu Mkuu iliamshauri katika mambo yote yanayohusu taaluma na atawaongoza walimu wamadarasa na walimu wa masomo. Mwalimu wa Taaluma atafanya kazi zifuatazo:a) Atakuwa Katibu wa Kamati ya Taaluma ambayo inawaunganisha walimu wote wamasomo;b) Atashirikiana na walimu wa masomo katika kupanga ratiba za masomo;c) Atapokea makadirio ya matumizi ya vifaa kutoka kwa walimu wa masomo nakuyaunganisha pamoja ili kumwezesha Mwalimu Mkuu kutayarisha makadirioyake ya mwaka;d) Atasimamia vifaa vya kufundishia na kujifunzia vikiwemo mihtasari ya masomo nakuigawa kwa walimu wa masomo kwa matumizi yao;e) Atatayarisha na kuratibu shughuli zote za ujazaji wa fomu/kadi za upimaji wamaendeleo ya wanafunzi na kuhakikisha kuwa, fomu hizo zinakamilishwa nakutumwa kwa wakati unaotakiwa. Nakala za taarifa hizo zinabaki shuleni nazinahifadhiwa katika majalada yanayohusika. Fomu hizo ni pamoja na: Kadi za maendeleo ya kila siku ya wanafunzi; Fomu za taarifa za maendeleo ya wanafunzi zinazotumwa kwa wazazi; Fomu za ufundishaji za walimu za kila wiki; na Fomu za matokeo ya mitihani inayofanyika kulingana na taratibu za shule,kata na halmashauri husika.f) Atashirikiana na walimu wa masomo kutayarisha taarifa ya mahitaji ya ikama yawalimu kulingana na mwongozo wa idadi ya walimu katika shule;g) Atashauriana na walimu wazoefu katika kusimamia ufundishaji wa walimu tarajaliwanaopangwa kufanya mazoezi ya kufundisha;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϰh) Atasimamia uandaaji wa maazimio ya kazi, maandalio ya masomo; ufundishaji naujazaji wa shajara za ufundishaji; nai) Atafuatilia ufundishaji na ujifunzaji shuleni. Mwalimu wa Malezi, Ushauri na UnasihiShule itakuwa na walimu wawili (wa kike na wa kiume) kwa ajili ya malezi, ushauri naunasihi kwa wanafunzi. Walimu hao watakuwa washauri wa Mwalimu Mkuu katikamasuala yanayohusu malezi, ushauri na unasihi ili kuimarisha ustawi wa wanafunzikiakili, kimwili, kiroho na kijamii. Watashirikiana na walimu wote ili kufanikisha malezibora ya wanafunzi kwa kuzingatia sera ya nchi inayolenga kumfanya mwanafunziajitegemee ndani na nje ya darasa. Walimu hao watateuliwa na Mwalimu Mkuu nawajibu wao utakuwa ni pamoja na:a) Kumshauri Mwalimu Mkuu kuhusu malezi, ushauri na unasihi kwa wanafunzi;b) Kuwalea wanafunzi kiakili, kiroho, kimwili na kijamii;c) Kutoa ushauri na unasihi kwa wanafunzi kuhusiana na mambo mbalimbali yataaluma na makuzi; nad) Kutoa ushauri kwa wanafunzi na wazazi kuhusiana na masuala mbalimbaliyanayohusu ustawi wao. Mwalimu wa Nidhamu na MaadiliShule itakuwa na Mwalimu wa nidhamu na maadili atakayeteuliwa na Mwalimu Mkuu.Mwalimu wa nidhamu na maadili kwa kushirikiana na walimu wa malezi, ushauri naunasihi atakuwa na majukumu yafuatayo:a) Kusimamia nidhamu na maadili ya Kitanzania kwa wanafunzi kwa kusaidiana naMwalimu Mkuu Msaidizi pamoja na walimu wengine katika kudumisha nidhamu;b) Kushirikiana na baraza la walimu katika kutunga kanuni na taratibu za uendeshajiwa shule;c) Kuweka kumbukumbu za adhabu zinazotolewa na walimu shuleni na kupeleka kwaMwalimu Mkuu Msaidizi mashauri yale ya nidhamu yanayojitokeza mara kwa mara;d) Kuwaelimisha wanafunzi mara kwa mara juu ya wajibu na haki zao kufuatana nakanuni na taratibu za shule na maadili ya kitanzania;e) Kusimamia sheria za shule; naf) Kusikiliza matatizo ya wanafunzi na kuyapatia ufumbuzi.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϱ Mwalimu wa MiradiShule itakuwa na mwalimu wa miradi atakayeratibu, kubuni, kuanzisha na kusimamiamiradi ya shule. Atateuliwa na Mwalimu Mkuu na atatekeleza majukumu yafuatayo:a) Kutoa ushauri kuhusu miradi ipi ya kuanzishwa shuleni na faida gani zinategemewakupatikana zenye manufaa kwa shule;b) Kushiriki katika vikao vya kamati ya uzalishaji mali shuleni;c) Kutayarisha na kutunza taarifa zote zinazohusu miradi shuleni;d) Kushiriki katika mchakato wa kutathmini utekelezaji wa mipango ya miradi shulenipamoja na wataalamu wengine;e) Kushauri juu ya usimamizi wa matumizi ya fedha za miradi;f) Kusimamia utekelezaji wa miradi ya shule;g) Kusimamia utunzaji wa vifaa na majengo yanayotumika katika miradi;h) Kuweka kumbukumbu za mapato na matumizi ya fedha za miradi ya shule;i) Kuratibu na kusimamia miradi ya shule; naj) Kutoa taarifa ya maendeleo ya miradi. Mwalimu wa Afya, Usafi na MazingiraShule itakuwa na mwalimu wa afya, usafi na mazingira ambaye atateuliwa na MwalimuMkuu. Mwalimu wa afya na usafi atakuwa na majukumu yafuatayo:a) Kusimamia shughuli za usafi wa mazingira ya shule;b) Kusimamia ujenzi wa miundombinu ya kutunza taka pamoja na utunzaji wa vifaahusika shuleni;c) Kuhakikisha kuwa kuna vifaa vya kufanyia usafi shuleni na kwamba vinatumika kwashughuli husika;d) Kuhakikisha kuwa kuna vifaa vya kuhifadhia taka;e) Kuhimiza wanafunzi kuvaa sare nadhifu za shule kila wakati wawapo shuleni;f) Kuhakikisha vyoo vya shule vinakuwa safi muda wote;g) Kusimamia upandaji wa miti na maua shuleni;h) Kusimamia uwekaji wa mazingira ya shule katika hali ya unadhifu ikiwa ni pamojana kupanga mawe au chupa na kuzipaka chokaa;i) Kuhakikisha kuwa mashimo ya taka yaliyojaa yanafukiwa;j) Kusimamia afya ya mwili kwa wanafunzi ikiwa ni pamoja na kuwa na siku maalumuya kukagua usafi wa mwili;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϲk) Kuhimiza wanafunzi kushiriki katika michezo mbalimbali kwa kuwa michezo ni afya;l) Kusimamia matumizi sahihi ya vifaa vya afya na usafi shuleni;m) Kuelimisha na kuunda klabu kwa lengo la kuimarisha afya na usafi shuleni; nan) Kukagua mazingira na kuhakikisha vifaa vya unawaji mikono viko salama navinafanya kazi. Mwalimu wa DarasaMwalimu wa darasa ni mlezi mkuu wa darasa husika. Kila darasa litakuwa na mwalimumlezi wake ambae atateuliwa na Mwalimu Mkuu lakini atafanya kazi chini ya Mwalimuwa Taaluma. Kazi za mwalimu wa darasa ni hizi zifutazo:a) Kupitia na kutunza daftari la mahudhurio ya wanafunzi ya kila siku;b) Kuweka kumbukumbu za mahudhurio ya wanafunzi kwenye vipindi vyote vyamasomo kwenye shajara za masomo;c) Kutoa taarifa za mahudhurio ya wanafunzi kwa mwalimu wa taaluma na mwalimuwa zamu;d) Kukagua mahudhurio ya walimu darasani. Aidha, kuchukua hatua stahiki walimuwasioingia darasani zikiwemo kutoa taarifa kwa mwalimu wa taaluma;e) Kupokea na kusikiliza mahitaji na changamoto za wanafunzi wa darasa lake nakuzitatua ipasavyo;f) Kuwaelewa wanafunzi wa darasa lake ili kuweza kutoa ushauri kuhusu maendeleoyao ya kila siku;g) Kupanga na kusimamia utaratibu wa kazi za ndani na nje ya darasa;h) Kukagua usafi wa wanafunzi na darasa lake;i) Kuhakikisha kuwa ratiba za masomo, usafi na chati za masomo zimebandikwakwenye mbao za matangazo darasani;j) Kuhakikisha sheria za shule na darasa zimebandikwa kwenye mbao za matangazodarasani na zinatekelezwa;k) Kusimamia uchaguzi wa viongozi wa darasa;l) Kusimamia vikao vya darasa;m) Kutunza kumbukumbu za maendeleo ya masomo na mwenendo wa tabia zawanafunzi wa darasa lake;n) Kujaza na kutuma taarifa za maendeleo ya wanafunzi kwa wazazi au walezi kilamwisho wa muhula na kushauriana nao kuhusu maendeleo ya wanafunzi; naFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϳo) Kufanya majaribio ya utayari kwa ajili ya usalama wa wanafunzi katika kukabilianana dharura na majanga yanayotokea shuleni. Mwalimu wa SomoShule itakuwa na walimu wanaofundisha masomo yaliyo kwenye mtaala. Kila mwalimuatapangiwa somo la kufundisha katika kikao cha kugawa masomo kitakachofanyikamwisho wa mwaka kabla ya kufunga shule au muda wowote inapobidi kufanya hivyo.Majukumu makuu ya mwalimu wa somo ni:a) Kuwawezesha wanafunzi kupata umahiri wa somo analofundisha kamailivyofafanuliwa katika muhtasari wa somo hilo;b) Kuwaelewa vizuri wanafunzi wake ili aweze kuwasaidia kupata maarifa ipasavyo;c) Kutayarisha maazimio na maandalio ya somo ili afundishe kwa ufanisi;d) Kutoa mazoezi na majaribio kwa wanafunzi wake ili kupima uelewa wa wanafunzikatika umahiri uliofundishwa;e) Kujaza na kutunza kumbukumbu za mazoezi na majaribio katika fomuzinazotakiwa;f) Kukagua kazi za kila siku za wanafunzi ili kuhakikisha kuwa wameandika nukuukwa usahihi kama walivyofundishwa;g) Kuwaelekeza wanafunzi kuwa na moyo wa udadisi, kujiamini, utafiti na uvumbuzimiongoni mwao;h) Kuhakikisha kuwa wanafunzi wanahudhuria kipindi cha somo lake; nai) Kupokea na kutunza vifaa vya kufundishia na kujifunzia anavyokabidhiwa namwalimu wa taaluma. Mwalimu wa Vifaa na TakwimuShule itakuwa na mwalimu wa vifaa na takwimu ambaye atateuliwa na Mwalimu Mkuukutoka miongoni mwa walimu waliopo shuleni. Majukumu ya mwalimu wa vifaa natakwimu ni pamoja na:a) Kubaini vifaa vinavyohitajika shuleni kupitia idara mbalimbali;b) Kutoa mapendekezo kwa Mwalimu Mkuu kuhusu vifaa vinavyohitajika;c) Kuratibu upokeaji na matumizi ya vifaa; nad) Kuhakikisha kila idara shuleni imepata vifaa kulingana na mahitaji.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϴ Mwalimu wa MatengenezoShule itakuwa na Mwalimu wa Matengenezo atakayeteuliwa na Mwalimu Mkuu kwalengo la kumshauri katika masuala yahusuyo ujenzi, ukarabati na uhifadhi wamiundombinu. Majukumu yake yatakuwa ni:a) Kusimamia utunzaji na ukarabati wa miundombinu ya shule;b) Kupendekeza bajeti ya ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya shule;c) Kubuni njia za kupata fedha za kufanyia matengenezo ya miundombinu ya shule; nad) Kuwa katibu wa kamati ya ujenzi ya shule. Mwalimu wa Michezo na UtamaduniShule itakuwa na Mwalimu anayeratibu masuala ya michezo na utamaduni shuleni naatateuliwa na Mwalimu Mkuu. Majukumu ya mwalimu huyo kwa upande wa michezo ni:a) Kutambua na kukuza vipaji vya wanafunzi katika fani za michezo mbalimbali shuleni;b) Kusimamia utaratibu unaowashirikisha wanafunzi wote katika michezo ndani na njeya shule;c) Kuandaa makisio ya fedha kwa ajili ya ununuzi wa vifaa na matengenezo ya viwanjaau nyumba zitakazotumika kwa shughuli za michezo na kuyawasilisha kwa mwalimumwandamizi malezi, nidhamu na utamaduni kwa wakati;d) Kuomba, kupokea, kugawa, kutunza na kukagua vifaa vya michezo;e) Kutunza viwanja na majengo yanayotumika kwa shughuli za michezo;f) Kushirikiana na walimu, walezi wa madarasa na nyumba katika kujenga ari, mapenzina nidhamu ya michezo; nag) Kutunza kumbukumbu za maendeleo ya wanafunzi katika michezo shuleni.Kwa upande wa utamaduni, mwalimu huyo ana majukumu yafuatayo:a) Kutambua na kukuza vipaji vya wanafunzi katika fani mbalimbali za utamaduni kamavile ngoma, uchongaji, kwaya, maigizo, ngonjera na kusuka;b) Kusimamia utaratibu unaowashirikisha wanafunzi wote katika utamaduni ndani nanje ya shule;c) Kuandaa makisio ya fedha kwa ajili ya ununuzi wa vifaa na matengenezo ya viwanjaau nyumba zitakazotumika kwa shughuli za utamaduni na kuyawasilisha kwamwalimu mwandamizi malezi, nidhamu na utamaduni kwa wakati;d) Kuomba, kupokea, kugawa, kutunza na kukagua vifaa vya utamaduni;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϵe) Kutunza viwanja, na majengo yanayotumika kwa shughuli za utamaduni;f) Kushirikiana na walimu walezi wa madarasa na nyumba katika kujenga ari, mapenzina nidhamu ya utamaduni; nag) Kutunza kumbukumbu za maendeleo ya wanafunzi katika utamaduni shuleni. Serikali ya WanafunziShule itakuwa na uongozi wa serikali ya wanafunzi utakaopatikana kidemokrasia kwawanafunzi kuchagua viongozi watakaoona wanafaa. Uongozi wa wanafunzi utakuwa namajukumu yafuatayo:a) Kushirikiana na uongozi wa shule kuandaa mpango shirikishi wa maendeleo yashule;b) Kuwasilisha hoja na changamoto mbalimbali zinazotokea shuleni ili zipatiweufumbuzi;c) Kubaini mahitaji ya wanafunzi;d) Kuwasilisha maoni ya wanafunzi kwa uongozi wa shule;e) Kupanga majukumu ya viongozi wa serikali ya wanafunzi;f) Kuwakilisha wanafunzi wenzao katika vikao vya wazazi; nag) Kushirikiana na uongozi wa shule kutatua changamoto za wanafunzi. Mwalimu wa ZamuMwalimu wa zamu ni nahodha wa shule katika shughuli zote kwa muda anaokuwazamu. Anatakiwa kuwahi kufika shuleni kuliko mtu yeyote mwingine na kuwepo shulenimuda wote wa kazi ili kuweza kutekeleza wajibu wake. Akiwa zamu, anatakiwa kujuakila kitu kinachoendelea shuleni. Majukumu yake yatakuwa kama yafuatayo:a) Kuhimiza wanafunzi kuwahi katika shughuli zote zilizopangwa katika ratiba ya shule;b) Kuchukua hatua stahiki na kutunza kumbukumbu za wanafunzi wasiotimiza wajibuwao, kama wachelewaji, watoro, na wale ambao hawakufika shuleni kwa sababumaalumu;c) Kukagua usafi wa wanafunzi na mazingira ya shule;d) Kuhakikisha kuwa shughuli zote za madarasani zinaendeshwa kwa utulivu;e) Kukagua maandalizi na mapishi ya chakula cha wanafunzi na kuhakikisha kuwawanakula katika hali ya utulivu;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬf) Kutoa kibali kwa wanafunzi wanaolazimika kutoka nje ya shule na kufuatilia kurudikwao shuleni kwa wakati;g) Kushughulikia na kutoa taarifa kuhusu matukio muhimu yanayotokea wakati wazamu;h) Kupokea wageni wanaofika shuleni na kuwahudumia ipasavyo;i) Kusimamia masuala ya usalama wa vifaa na mali zingine za shule; naj) Kutoa taarifa maalumu kwenye kitabu cha zamu kuhusu mambo yote yaliyotendekashuleni kwa kutumia taarifa zilizopo katika vitabu vifuatavyo: Kitabu cha matukio muhimu; Kitabu cha adhabu na matendo mazuri ya wanafunzi; Kitabu cha mahudhurio ya wanafunzi kwenye vipindi; Kitabu cha wagonjwa; Kitabu cha ruhusa ya wanafunzi; na Kitabu cha mahudhurio ya walimu.Taarifa ya zamu inatakiwa kuwa na vipengele muhimu vifuatavyo: Mahudhurio ya walimu na wanafunzi, kuwahi, kuchelewa, ruhusa na kutofikashule; Usafi wa wanafunzi na mazingira; Uendeshaji wa shuguli zote za siku; Chakula; Maandalio ya jioni kwa shule za bweni; Wagonjwa na wenye ruhusa; Shughuli ambazo hazikukamilishwa ili kumwezesha mwalimu wa zamuanayefuata kuzikamilisha; Wageni wa shule; na Matukio muhimu.Kitabu cha taarifa ya zamu kiwasilishwe kwenye ofisi ya Mwalimu Mkuu kila sikubaada ya muda wa masomo.Muda wa zamu ya mwalimu unaoonekana unafaa ni wiki mojaFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϭ Vyombo vya Kumshauri Mwalimu MkuuIli kuleta ufanisi katika uongozi, shule itakuwa na vyombo vya kumshauri MwalimuMkuu. Vyombo hivyo ni:a) Kamati ya shule;b) Kamati ya uongozi wa shule;c) Baraza la walimu na wafanyakazi wasio walimu;d) Baraza la shule;e) Timu ya ndani ya uthibiti ubora wa shule; naf) Kamati ya taaluma. Kamati ya Uongozi wa ShuleKamati ya uongozi wa shule inajumuisha wajumbe wafuatao:a) Mwalimu mkuu;b) Mwalimu mkuu msaidizi;c) Mwalimu mwandamizi taaluma;d) Mwalimu wa nidhamu na maadili;e) Mwenyekiti wa timu ya uthibiti ubora wa shule ya ndani; naf) Mwalimu wa malezi, ushauri na unasihi.Kamati ya uongozi wa shule ina majukumu yafuatayo:a) Kuandaa rasimu ya mpango wa maendeleo ya shule;b) Kuandaa bajeti ya shule;c) Kusimamia shughuli za kila siku za shule;d) Kusimamia viwango vya majengo mapya na yanayokarabatiwa shuleni;e) Kusimamia uwekaji wa mazingira mazuri ya kufundishia na kujifunzia;f) Kusimamia na kufuatilia ubora wa ufundishaji na ujifunzaji shuleni;g) Kutathmini kiwango cha ufaulu wa mitihani ya ndani na nje ya shule;h) Kufanyia kazi mapendekezo ya wakaguzi wa shule;i) Kuhakikisha kumbukumbu za shule zinatunzwa vizuri;j) Kusimamia matumizi ya fedha zinazotolewa na serikali shuleni; nak) Kutayarisha taarifa ya utendaji ya robo mwaka ikihusisha rasilimali watu, fedha,samani, majengo na matumizi ya ardhi.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϮ Baraza la WafanyakaziBaraza hili ni chombo cha kumshauri Mwalimu Mkuu katika kutekeleza majukumu yakila siku ya uendeshaji wa shule. Mwalimu Mkuu ndiye mwenyekiti wa chombo hiki nawafanyakazi wote ni wajumbe. Vikao vya baraza vitafanyika kwa mujibu wa kalenda yashule.Kazi za baraza la wafanyakazi ni:a) Kumshauri Mwalimu Mkuu katika shughuli za kila siku zinazohusu uendeshaji washule;b) Kuweka utaratibu wa kutekeleza mipango ya shule;c) Kupokea na kujadili taarifa za uendeshaji wa shule;d) Kujadili na kupitisha majina ya wanafunzi wanaogombea nafasi za uongozishuleni;e) Kupendekeza mambo ya kujadiliwa na kamati ya shule; naf) Kupima na kutathmini tabia na mwenendo wa mwanafunzi. Baraza la ShuleBaraza la shule ni mkutano unaojumuisha wafanyakazi na wanafunzi. Mwalimu Mkuundiye mwenyekiti wa mkutano huu. Mkutano huu utafanyika kwa mujibu wa kalenda yashule. Kazi za mkutano huu ni:a) Kupokea na kujadili taarifa za utekelezaji wa mpango wa maendeleo ya shule;b) Kuwasilisha na kujadili shughuli za mpango wa maendeleo ya shule kwa mwakahusika;c) Kuwafafanulia wanafunzi kanuni na taratibu za shule, sheria za nchi na kuonyawanafunzi waliofanya makosa ya uvunjifu wa taratibu, kanuni na sheria za nchi;d) Kutoa taarifa muhimu zinazohusu uendeshaji na shughuli za shule; nae) Kuwatambulisha watumishi wapya na kuwakaribisha wanafunzi wapya.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϯKielelezo Na. : Baraza la Shule Timu ya Uthibiti Ubora wa Shule ya NdaniTimu ya uthibiti ubora wa shule ya ndani inaundwa na wajumbe wasiopungua wanne ( )kulingana na ukubwa wa shule. Wajumbe hao ni:a) Mwalimu Mkuu;b) Mwalimu wa taaluma; nac) Walimu wenye uzoefu na weledi katika ualimu.Majukumu ya timu ya uthibiti ubora wa shule ya ndaniTimu ya uthibiti ubora wa shule ya ndani ina majukumu ya kuthibiti ubora wa shule kwamujibu wa kiunzi cha uthibiti ubora wa shule. Jukumu kuu la timu hiyo ni kuushauriuongozi wa shule na idara zake kwa lengo la kuboresha utendaji kazi wa kila siku. Ilikufikia lengo hilo, timu inapaswa kutekeleza majukumu yafuatayo:a) Kuhakikisha walimu wanafanya uchambuzi wa mihtasari, wanaandaa na kutumiamaazimio ya kazi, maandalio ya masomo, nukuu za masomo, zana zakufundishia/kujifunzia na kujaza shajara ya mahudhurio darasani;b) Kuhakikisha kila mwalimu anajaza shajara ya ufundishaji kuonesha alichofundishakulingana na miongozo;c) Kuhakikisha kila mwalimu anafundisha vipindi vyote kwa mujibu wa ratiba ya shule;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϰd) Kuhakikisha kila mwanafunzi anahudhuria vipindi vyote kwa mujibu wa ratiba yashule;e) Kuhakikisha kila mwalimu anatoa taarifa ya ufundishaji na mahudhurio yawanafunzi;f) Kufanya tathmini ya maendeleo ya wanafunzi kitaaluma, makuzi ya kimwili nakitabia;g) Kuhakikisha utaratibu wa kujengeana uwezo ndani ya shule unazingatiwa;h) Kuhakikisha mazingira ya shule ni salama na rafiki kwa wanafunzi na wafanyakazi;i) Kushauri uongozi wa shule namna bora ya kushirikisha jamii katika shughuli zoteza maendeleo ya shule; naj) Kutoa mapendekezo kwa uongozi wa shule katika maeneo mbalimbali. Kamati ya TaalumaKamati ya taaluma inaundwa na mwalimu mkuu, mwalimu mkuu msaidizi, mwalimu wataaluma, mwenyekiti wa timu ya uthibiti ubora wa shule ya ndani na wakuu wa idara zamasomo. Majukumu ya kamati hii ni pamoja na:a) Kupanga ratiba za masomo;b) Kupokea mahitaji ya vifaa vya kufundishia/kujifunzia kutoka kwa walimu wamasomo na kuyaunganisha pamoja ili kutayarisha mahitaji ya jumla;c) Kusimamia vifaa vya kufundishia na kujifunzia vikiwemo mihtasari ya masomo nakuigawa kwa walimu wa masomo;d) Kutayarisha na kuratibu shughuli zote za ujazaji wa fomu/kadi za upimaji wamaendeleo ya wanafunzi na kuhakikisha kuwa fomu hizo zinakamilishwa na kutumanakala kwa wazazi na ofisi ya afisa elimu kata;e) Kutayarisha taarifa ya mahitaji ya ikama ya walimu kulingana na mwongozo waidadi ya walimu katika shule;f) Kusimamia ufundishaji wa walimu tarajali wanaopangwa kufanya mazoezi yakufundisha;g) Kusimamia uandaaji wa maazimio ya kazi, maandalio ya masomo, ufundishaji naujazaji wa shajara za ufundishaji; nah) Kufuatilia mchakato mzima wa ufundishaji na ujifunzaji shuleni.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϱ Viashiria vya UfanisiWeka alama ya vema ( ) kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiriahakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashiria vya Muundo wa Uongozi wa ShuleNa Kiashiria Uwepo Muundo wa uongozi wa shule Kamati mbalimbali Mihtasari na taarifa za vikao vya kamati Sera ya elimu, kanuni na miongozo ya elimu Ratiba za masomo Jalada lenye barua za uteuzi Jalada la vikao vya kamati Sheria za shule Kiongozi cha Mwalimu Mkuu Mpango wa jumla wa maendeleo ya shule Mtaala na mihtasari ya masomo Kalenda na ratiba ya masomo Tange ya wafanyakazi Daftari la uandikishaji wanafunzi Daftari la mahudhurio la walimu na wafanyakazi wasio walimu Kitabu cha wageni Kitabu cha nidhamu Shajara ya matukio Fomu ya ufuatiliaji Sanduku la Maoni HitimishoMuundo wa uongozi katika shule hurahisisha mgawanyo wa majukumu na kuepushamwingiliano wa madaraka baina ya kamati na idara mbalimbali katika shule. Hivyo,Mwalimu Mkuu anapaswa kuzingatia muundo sahihi wa uongozi wa shule ili kuchocheauwajibikaji, uwazi, ushirikishwaji na mshikamano katika shule kwa ajili ya maendeleo yashule.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϲBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Kamati za Shule katikaUtekelezaji wa Majukumu. ADEM. Bagamoyo, Tanzania.ADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani. ADEM.Bagamoyo, Tanzania.ADEM ( ). Moduli ya Kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Bodi katika KutekelezaMajukumu yao ya Kushauri Uendeshaji wa Vyuo vya Ualimu. ADEM.Bagamoyo, Tanzania.Bradley, S & Price, N ( ). Critical Thinking: Proven Strategies to Improve DecisionMaking Skills, Increase Intuition and Think Smarter!. Create SpaceIndependent Publishing.Hargrove-Huttel, R. A. & Colgrove, K. C, ( ). Prioritization, Delegation, &Management Nursing. Robert G. Martone, Philadelphia, PA , USA.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Utendaji katikaUtumishi wa Umma. Dar es Salaam: Tanzania.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Kazi ya Ualimu.Dodoma, Tanzania.Kohler, R ( ). Optimization of Leadership Style: New Approaches to EffectiveMulticultural Leadership in International Teams. Dissertation, ComeniusUniversity Bratislava, Slovakia.MANTEP ( ). Usimamizi wa Elimu – Kiongozi cha Mwalimu Mkuu. Chuo chaUongozi wa Elimu. Bagamoyo, Tanzania.Ministry of Education and Culture ( ). Education Policy. Dar es Salaam, TanzaniaNutt, P. C & Wilson, D. C. ( ). Handbook of Decision Making. John Wiley & SonsLtd, West Sussex, PO19 SQ, United KingdomTanzania Forest Conservation Group & Danish Outdoor Council ( ). Kiongozi chaMwalimu kwa Shule inayojali Mazingira na Elimu kwa Maendeleo Endelevukwa Shule za Msingi Tanzania. Dar es Salaam, Tanzania.Voehl, C.& Harrington, H. J ( ). Change Management: Manage the Change or it willChange you. Boca Raton CRC Press, Florida.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϳWizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ); Uboreshaji wa Elimu Katika Shule zaMsingi- Kiongozi cha Mwalimu Mkuu, Dar es Salaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Usimamizi wa Utekelezaji wa Mpangowa Kusoma, Kuandika, na Kuhesabu: Mwongozo Elekezi. Dar es Salaam,Tanzania.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mwongozo wa Mafunzo ya Kamati zaShule. Dar es Salaam, Tanzania.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϴSURA YA TATUKAMATI YA SHULE UtanguliziIli kamati ya shule iweze kufanya kazi yake vizuri, ni muhimu wajumbe kuwa na uelewamzuri juu ya muundo na majukumu ya kamati ya shule. Sura hii inatoa maelezo kuhusumuundo na majukumu ya kamati ya shule. Vipengele vinavyofafanuliwa katika sura hiini pamoja na; muundo wa kamati ya shule, upatikanaji wa wajumbe, majukumu, wajibuna utaratibu wa kuendesha vikao vya kamati ya shule. Muundo wa Kamati ya ShuleKamati ya shule ni chombo mahususi kilichoundwa kisheria kwa ajili ya kusimamiautekelezaji wa shughuli za shule. Kamati ya shule inaundwa kwa mujibu wa sheria yaelimu sura Hivyo, ili kufikia malengo yaliyokusudiwa ni vizuri wajumbe wa kamatiya shule wakatambua muundo na majukumu yao katika kusimamia shule.Kamati ya shule inaundwa na mwenyekiti, makamu mwenyekiti, katibu (Mwalimu Mkuu)na wajumbe wengine kwa mujibu wa waraka wa elimu wa uundaji na uendeshaji wakamati ya shule wa wakati husika. Sifa za Wajumbe wa Kamati ya ShuleSifa za wajumbe wa kamati ya shule zinatofautiana kulingana na nyadhifa zao ilikuweza kutimiza majukumu yao kikamilifu kama ifuatavyo: MwenyekitiMwenyekiti wa kamati ya shule anapaswa kuwa na sifa zifuatazo:a) Awe ni mkazi katika maeneo ya karibu na shule;b) Awe na elimu ya Kidato cha IV au zaidi;c) Awe na mtoto anayesoma katika shule inayohusika (sifa ya ziada);d) Awe anakubalika na wengi;e) Awe na uwezo wa kuongoza vikao vya kamati ya shule ili kufikia malengo; naf) Awe na shughuli halali ya kujipatia kipato.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϵ Makamu mwenyekitiMakamu mwenyekiti anapaswa kuwa na sifa kama za mwenyekiti. Rejea katika namba Sifa za wajumbe wengine wa kamati ya shuleWajumbe wengine wa kamati ya shule, wanapaswa kuwa na sifa zifuatazo:a) Wawe ni wakazi katika maeneo ya karibu na shule;b) Wawe na elimu ya kidato cha IV au zaidi;c) Wawe na watoto wanaosoma katika shule inayohusika (Sifa ya ziada);d) Wawe wanakubalika na wengi; nae) Wawe na shughuli halali ya kujipatia kipato. Upatikanaji wa Wajumbe wa Kamati ya Shule na Majukumu yaoUpatikanaji wa wajumbe wa kamati ya shule utazingatia waraka wa uundaji nauendeshaji wa kamati za shule wa wakati husika. Wajumbe waliopendekezwawakishapatikana:a) Mwalimu Mkuu atamtaarifu Mkurugenzi wa halmashauri kwa barua inayooneshajina na sifa za kila mjumbe aliyependekezwa;b) Mkurugenzi wa halmashauri atathibitisha na kutoa barua ya utambulisho wawajumbe wa kamati ya shule;c) Mwenyekiti na makamu mwenyekiti watachaguliwa kutoka miongoni mwa wajumbewa kamati ya shule watokao nje ya shule katika kikao cha kwanza cha kamati;d) Wajumbe wa kamati watakuwa madarakani kwa mujibu wa maelekezo ya waraka;nae) Nafasi inayoachwa wazi kwa sababu maalumu kama vile uhamisho, kifo aukutohudhuria vikao mfululizo bila taarifa, itajazwa kwa kumchagua mjumbe mpyana atakuwa mjumbe kwa kipindi kilichobaki cha kamati. Majukumu ya Kamati ya ShuleKamati ya shule ipo kisheria, hivyo mamlaka yake yanatambuliwa kwa mujibu wa sheriana taratibu za nchi. Yafuatayo ni miongoni mwa majukumu ya kamati ya shule:FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰϬa) Kuandaa na kuidhinisha mpango wa maendeleo ya shule na mikakati ya utekelezajiwake;b) Kuitisha na kuendesha vikao vya wazazi na kutoa taarifa ya maendeleo ya shule;c) Kuidhinisha na kusimamia matumizi bora ya fedha za uendeshaji na maendeleo yashule;d) Kwa shule zisizo za serikali, kushauri namna bora ya matumizi ya fedha kwa miradiya maendeleo ya shule ikiwemo ukarabati wa miundombinu;e) Kuhimiza ujenzi na usafi wa mazingira ya shule na wanafunzi;f) Kusimamia ujenzi na ukarabati wa madarasa na miundombinu mingine na utunzajiwa mazingira ya shule;g) Kusimamia ufundishaji na ujifunzaji shuleni kwa kuhakikisha kuwa walimuwanafanya kazi zao kwa ufanisi;h) Kuhakikisha kuwa wanafunzi wote wanahudhuria masomo kwa mujibu wa sheria;i) Kuhakikisha shule ina sanduku la huduma ya kwanza na pia shule inadumishaelimu ya afya shuleni kwa njia mbalimbali;j) Kuhakikisha huduma za malezi, ushauri na unasihi kwa wanafunzi zinaendeshwakwa ufanisi shuleni;k) Kutathmini uhalali wa kumsimamisha au kumfukuza shule mwanafunzi bilaupendeleo wala kushawishiwa na mtu au kikundi chochote kabla ya kuhalalishauamuzi huo;l) Kuhakikisha kamati inakutana ndani ya wiki mbili ( ) inapotokea shuleimependekeza kumsimamisha au kumfukuza mwanafunzi ili uamuzi sahihi utolewekwa wakati kuepusha ucheleweshwaji unaoweza kuathiri haki za kielimu zamwanafunzi husika pasipo sababu za msingi;m) Kuhimiza usafi, afya bora za wanafunzi na utunzaji wa mazingira;n) Kusimamia upatikanaji wa chakula cha mchana kwa wanafunzi;o) Kusimamia uandikishaji wa wanafunzi wenye umri wa kuanza shule, wakiwemowenye mahitaji maalum kwa kuzingatia vigezo vilivyowekwa na serikali;p) Kuimarisha uhusiano kati ya wazazi, jamii na shule;q) Kuhakikisha kuwa shule ina ardhi ya kutosha yenye hati miliki na mipakainayotambulika kwa ajili ya majengo, mashamba na viwanja vya michezo;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰϭr) Kuhakikisha shule ina samani za kutosha, kwa mfano, madawati, viti, meza, rafu nakabati pamoja na kuvifanyia ukarabati mara vinapoharibika;s) Kuhakikisha miradi ya shule inatumika kwa manufaa ya shule;t) Kusimamia maendeleo ya elimu ya watu wazima na elimu nje ya mfumo rasmi;u) Kusimamia usalama na amani katika shule kwa kuhakikisha hakuna matukio ya wizina uporaji kutoka kwa wanajamii;v) Kutatua matukio ya imani potofu katika jamii inayoizunguka shule; naw) Kusimamia udhibiti wa majanga shuleni. Kamati Ndogondogo za Kamati ya ShuleKamati ya shule inajumuisha kamati ndogondogo tatu zifuatazo;(a) Kamati ya fedha, mipango na miundombinu;(b) Kamati ya afya, mazingira na chakula; na Kamati ya taaluma, malezi na unasihi. Majukumu ya Kamati Ndogondogo za Kamati ya ShuleKamati ndogondogo za kamati ya shule zina majukumu yafuatayo: Majukumu ya Kamati ya Fedha, Mipango na MiundombinuKamati hii ina majukumu yafuatayo:a) Kuandaa na kusimamia mpango wa jumla wa maendeleo ya shule pamoja nampango kazi;b) Kufuatilia utekelezaji wa mpango;c) Kusimamia manunuzi na kuhakiki ubora wa vifaa vinavyonunuliwa;d) Kubuni na kusimamia vyanzo vya mapato;e) Kufuatilia ujenzi wa miundombinu muhimu shuleni ikiwemo ya wenye mahitajimaalum;f) Kusimamia ukarabati wa majengo na samani za shule;g) Kuhakikisha kuwa shule ina madarasa ya wanafunzi wa elimu ya awali; nah) Kuhakikisha kuwa maeneo ya shule yanapimwa na kupatiwa hati miliki.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰϮ Majukumu ya Kamati ya Afya, Mazingira na ChakulaKamati hii ina majukumu yafuatayo:a) Kuhamasisha na kusimamia upatikanaji na utoaji wa chakula shuleni;b) Kuhakikisha kuwa kuna huduma ya kwanza;c) Kuhakikisha shule ina chumba maalum cha wasichana;d) Kuhakikisha upatikanaji wa maji safi na salama, viwanja vya michezo, vyoo nauimarishaji wa haki za mtoto;e) Kuhamasisha na kusimamia utunzaji wa mazingira ya shule ikiwa ni pamoja nakupanda miti ya vivuli na matunda; naf) Kuhakikisha kuwa mazingira ya ndani na nje ya darasa ni salama na rafiki. Majukumu ya Kamati ya Taaluma, Malezi na UnasihiKamati hii ina majukumu yafuatayo:a) Kuhakikisha wanafunzi wanapata malezi bora shuleni;b) Kuhakikisha wanafunzi wanatengewa chumba maalum cha ushauri na unasihi;c) Kuhakikisha wanafunzi wanapata huduma ya ushauri na unasihi;d) Kulinda haki za wanafunzi;e) Kuhakikisha mazingira ya shule ni rafiki; naf) Kuhakikisha wanafunzi wanapata fursa za burudani zinazozingatia maadili memana wanajiepusha na makundi mabaya. Wajibu wa Wajumbe wa Kamati ya ShuleWajumbe wa kamati ya shule wana wajibu mbalimbali kulingana na nyadhifa zao kamaifuatavyo: Wajibu wa Mwenyekiti wa Kamati ya Shulea) Kuongoza vikao vyote vya kamati ya shule akishirikiana na makamu wake;b) Kuhamasisha wajumbe wote kuchangia hoja mbalimbali kwa dhati;c) Kuhakikisha vikao vilivyopangwa vinaendeshwa kulingana na taratibu zilizowekwa;d) Kuhakikisha kuwa muhtasari wa vikao unasomwa na kuridhiwa na wajumbe wote nahatimaye kusainiwa na mwenyekiti na katibu wa kikao;e) Kuhakikisha kuwa malengo ya kamati yanafikiwa; naFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰϯf) Kuhakikisha kuwa wajumbe wanapata taarifa ya tarehe, muda na mahali mkutanoutakapofanyika kabla ya kikao kwa kuzingatia maelekezo ya mwongozo uliopo. Wajibu wa Katibu wa Kamati ya ShuleKatibu wa kamati ya shule ana wajibu ufuatao:a) Kuandaa ajenda za vikao kwa kushirikiana na mwenyekiti na wajumbe wengine;b) Kuandika mihtasari ya vikao;c) Kuwajulisha wajumbe wa kamati ajenda, siku, muda na mahali kikao kitapofanyika.Taarifa iwafikie wajumbe kabla ya kikao kwa kuzingatia maelekezo ya mwongozouliopo;d) Kutunza kumbukumbu zote za vikao vya kamati;e) Kufuatilia maazimio ya vikao na kutoa taarifa ya maendeleo yake katika kikaokinachofuata;f) Kuandaa ukumbi wa kikao pamoja na vifaa;g) Kuwakumbusha wajumbe siku ya kikao angalau siku moja au mbili kabla; nah) Kutoa mrejesho wa maendeleo ya shule na kazi za kamati katika vikao vya wazazi. Wajibu wa wajumbe wengine wa Kamati ya ShuleWajumbe wengine wa kamati ya shule wana wajibu ufuatao:a) Kuhudhuria vikao vya kamati ya shule na mikutano ya wazazi;b) Kutoa mapendekezo na maoni kuhusu mambo mbalimbali ya shule;c) Kushirikiana na mwenyekiti na katibu wa kamati ya shule ili kufanikisha malengo yashule;d) Kuhamasisha jamii katika kuchangia maendeleo ya shule; nae) Kupiga kura wakati wa kufanya maamuzi katika vikao. Vikao vya Kamati ya Shule na Taratibu za Uendeshaji WakeKamati ya shule itaendesha vikao vyake kwa utaratibu kama ambavyo umeoneshwahapa chini:a) Kamati ya shule itakaa vikao kama inavyoelekezwa kwenye sheria na waraka wauundaji wa kamati ya shule wa wakati husika;b) Kutakuwa na vikao vya dharura kutegemeana na mahitaji;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰϰc) Kikao kitafanyika iwapo / ya akidi itatimia;d) Kamati ya Shule inaweza kualika kiongozi, mtaalamu au mtu yeyote kushiriki katikamajadiliano, lakini hatakuwa na haki ya kupiga kura; nae) Mjumbe anayeshindwa kuhudhuria vikao vitatu mfululizo bila taarifa, atakuwaamepoteza sifa za kuwa mjumbe na nafasi yake itajazwa kwa kuzingatia taratibuzilizoelekezwa katika waraka husika. Utaratibu wa Kuendesha VikaoWajumbe wa kamati ya shule wanatakiwa kuwasilisha mapendekezo ya ajenda kwakatibu, angalau majuma mawili kabla ya kikao. Katibu atapaswa kutunza kumbukumbuza vikao kwa kuandika muhtasari kama inavyoonekana hapa chini:Jedwali Na. : Mfano wa Uandishi wa Kumbukumbu za Vikao vya Kamati yaShuleKikao cha Pili cha Kawaida cha Kamati ya Shule Kilichofanyika Tarehe / / Shule ya Msingi MjimwemaMahudhurioWaliohudhuriaS/N Jina Kamili Cheo Namba ya Simu Saini Sikujua Mwita Mwenyekiti Chungwa Kandimu Katibu Chausiku Kipele MjumbeWasiohudhuriaS/N Jina Kamili Cheo Sababu John Kamjusi MjumbeAjendaa) Kufungua kikaob) Kupitia muhtasari wa kikao kilichopitac) Yatokanayo na kikao kilichopitad) Kupitisha na kujadili ajenda mpyae) Mengineyof) Kufunga kikaoFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰϱ Mambo Muhimu ya Kuzingatia katika Uendeshaji wa VikaoUendeshaji wa vikao vya kamati ya shule unapaswa kuzingatia mambo yafuatayo:a) Ajenda za kikao zinatakiwa kuandaliwa vizuri;b) Baada ya kikao kufunguliwa, wajumbe wathibitishe dondoo za ajenda;c) Muda uliopangwa uzingatiwe;d) Ajenda ya mengineyo inawapa nafasi wajumbe kujadili mambo ambayohayakuwekwa kwenye dondoo za ajenda; nae) Mpangilio wa ajenda uanze na ajenda rahisi kwa mfano; matangazo, ajendazinazoweza kuleta migongano kati ya wajumbe na ajenda za mwisho ziwe ni zilezinazoleta umoja. Viashiria vya Ufanisi wa Kamati ya shuleFomu hii itasaidia kutathmini utendaji kazi wa kamati ya shule. Weka alama yavema ( ) kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiria hakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashiria vya Ufanisi wa Kamati ya shuleNa Kiashiria Uwepo Jalada lenye barua za uteuzi Kumbukumbu za vikao vya kamati Sheria za shule Mpango wa jumla wa maendeleo ya shule Daftari la uandikishaji wanafunzi HitimishoSura hii imeeleza bayana kuwa, kamati ya shule ipo kisheria na inatekeleza majukumuyake kwa kuzingatia sheria, kanuni na taratibu zilizowekwa. Aidha, sura imetoamwongozo kwa kamati ya shule ili iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwakushirikiana na uongozi wa shule, kijiji, mtaa, kata na wadau wengine.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰϲBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Bodi katika kutekelezaMajukumu yao ya Kushauri Uendeshaji wa Vyuo vya Ualimu, ADEM.Bagamoyo, TanzaniaADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani. ADEM.Bagamoyo, Tanzania.ADEM ( ). Moduli ya kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Kamati za Shule katikaUtekelezaji wa Majukumu. ADEM. Bagamoyo, Tanzania.Bradley, S & Price, N ( ). Critical Thinking: Proven Strategies to Improve DecisionMaking Skills, Increase Intuition and Think Smarter!. Create SpaceIndependent Publishing.Hargrove-Huttel, R. A. & Colgrove, K. C, ( ). Prioritization, Delegation, &Management Nursing. Robert G. Martone, Philadelphia, PA , USA.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Utendaji katikaUtumishi wa Umma. Dar es Salaam: Tanzania.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Kazi ya Ualimu.Dodoma, Tanzania.Kohler, R ( ). Optimization of Leadership Style: New Approaches to EffectiveMulticultural Leadership in International Teams. Dissertation ComeniusUniversity. Bratislava, Slovakia.Ministry of Education and Culture ( ). Education Policy. Dar es Salaam, Tanzania.Tanzania Forest Conservation Group & Danish Outdoor Council ( ). Kiongozi chaMwalimu kwa Shule inayojali Mazingira na Elimu kwa Maendeleo Endelevukwa Shule za Msingi Tanzania. Dar es Salaam, Tanzania.Voehl, C.& Harrington, H. J ( ). Change Management: Manage the Change or it willChange you. Boca Raton CRC Press, Florida.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mwongozo wa Mafunzo ya Kamati zaShule. Dar es Salaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Uboreshaji wa Elimu Katika Shule zaMsingi: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu. Dar es Salaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam, Tanzania.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰϳSURA YA NNEUKASIMISHAJI WA MADARAKA UtanguliziMwalimu Mkuu ana kazi nyingi za kufanya katika uendeshaji wa shule. Kadiri shuleinavyoendelea kukua ndivyo wajibu wa uendeshaji na uongozi unavyoongezeka nakubadilika. Kutokana na ongezeko hili la majukumu, Mwalimu Mkuu anashauriwakushirikisha walimu wengine shuleni katika kutimiza kazi na wajibu wake. Kwa hiyo,Mwalimu Mkuu anahitaji kujifunza na kupata stadi zitakazomwezesha kushirikishana nawengine ili shughuli ziweze kufanyika vizuri. Sura hii inafafanua ukasimisho wamadaraka kama mkakati wa uongozi ambao mtu anaweza kujifunza ili kurahisishakugawa majukumu. Hii inajumuisha dhana ya kukasimisha madaraka, madarakayanayoweza kukasimishwa, sifa za anayestahili kukasimishwa, sababu za kukasimisha,hatua za msingi katika ukasimishaji na matatizo yanayozuia ukasimishaji shuleni. Maana ya UkasimishajiUkasimishaji wa madaraka ni mchakato unaofanywa na kiongozi wa kuwapa majukumuwafanyakazi walio chini yake kwa ajili ya kumsaidia kuyatekeleza. Ukasimishaji wamadaraka ni utaratibu na mbinu ya uongozi inayoruhusu walimu wa kawaidakushirikiana madaraka na Mwalimu Mkuu ili kwa pamoja wafanye maamuzi yasiyoathirishughuli za uendeshaji wa shule.Ukasimishaji unawezesha walimu wote kufanya uthibiti juu ya kazi yao ya ufundishaji.Ukasimishaji wa madaraka unahusu uteuzi wa baadhi ya walimu wenye uwezo, kuwapawajibu wa kiutendaji na kiuongozi, pamoja na rasilimali za kuwezesha kazi zilizopangwakutendeka. Hii haimaanishi kutoa mamlaka na kazi zote. Mwalimu Mkuu bado anashikamajukumu na kukubali lawama au sifa kwa ajili ya shughuli za walimu walio chini yake.Kukasimisha madaraka ni kanuni ya msingi ya uongozi kwa maana ya kwamba kazihufanyika kwa kupitia juhudi za watu wengine. Masuala ya Kuzingatia katika Kukasimisha MadarakaKatika kukasimisha madaraka, Mwalimu Mkuu akumbuke kwamba, shule ina majukumumakuu mawili ambayo ni ufundishaji na uendeshaji. Vilevile, walimu wameajiriwa kwakazi ya kufundisha. Hivyo, anatakiwa kuwianisha na kukasimisha madaraka bilakutengua nafasi yake. Kwa mfano, anashauriwa asikasimishe majukumu muhimu ya FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰϴkiuongozi kama vile; udhibiti wa sera, mipango ya fedha, masuala ya siri, masuala yaupandishaji wa vyeo na hatua za kinidhamu kwa watumishi. Hivyo, katika kukasimishamadaraka, Mwalimu Mkuu hana budi kuzingatia mambo yafuatayo:(a) Kuwa na imani na walimu walio chini yake;(b) Kujua kazi za kukasimisha; Kujua uwezo wa mkasimiwa; na Kutoa rasilimali zitakazo mwezesha mkasimiwa kutekeleza majukumu yake. Hatua za Kukasimisha MadarakaZifuatazo ni hatua za msingi za kukasimisha madaraka:(a) Kuainisha madaraka ya kukasimishwa na yasiyofaa kukasimishwa;(b) Kuteua kwa uangalifu anayeweza kufanya kazi hiyo vizuri zaidi; Kumwelekeza anayekasimishwa kazi za kufanya; Kumpatia anayekasimishwa rasilimali na vitendea kazi; na(e) Kusimamia utekelezaji wa kazi bila ya kuingilia utendaji wa aliyekasimishwa marakwa mara. Umuhimu wa Kukasimisha MadarakaKukasimisha madaraka ni kanuni ya uongozi bora. Kuna haja ya kila Mwalimu Mkuukukasimisha madaraka kwa sababu:(a) Kunampatia muda wa kutosha kufanya maamuzi na kutoa ushauri kwa wasaidiziwake na wanafunzi;(b) Kunasaidia kuwaandaa walimu wengine kwa ajili ya majukumu ya uongozi katikangazi za juu; Hutoa fursa kwa walimu kufuatilia utekelezaji wa mtaala; Hutoa motisha kwa walimu ili waweze kufanya zaidi ya kazi ya ufundishaji;(e) Humsaidia mkasimiwa kujitambua kuwa, anawajibika kukamilisha kazializokasimishwa; na(f) Humsaidia mkasimiwa kujenga uwezo wa utendaji katika eneo alilokasimishwaFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϰϵ Sababu zinazokwamisha Kukasimisha MadarakaKukasimisha madaraka kunaweza kusifanyike kutokana na sababu kuu mbili; mwalimumkuu kutohiari kukasimu madaraka na mkasimiwa kutokubali kukasimishwa.Mwalimu Mkuu kutohiari kukasimisha madaraka kwa sababu zifuatazo: Kutokuwaamini wafanyakazi wake; Uoga wa kupunguziwa umaarufu na walimu wengine; Kudharau uwezo, umahiri na uzoefu wa walimu walio chini yake; Walimu waliopo kutokuwa na stadi na umahiri katika majukumu yakukasimishwa; Kutokuhiari kwa baadhi ya walimu kukubali wajibu unaokasimishwa kwa sababuya motisha isiyotosha; na Ukosefu wa stadi za kukasimisha madaraka.Mkasimiwa kutokuhiari kukasimishwa madaraka kwa sababu zifuatazo: Kutokujiamini katika kufanya maamuzi ambayo kwa kawaida hufanywa naMwalimu Mkuu; Uoga wa kufanya makosa na kuhakikiwa; Ukosefu wa mafunzo na uzoefu wa kazi wa kutosha; Ukosefu wa motisha na posho ya madaraka; na Uoga wa kupewa wajibu bila ya mamlaka na rasilimali nyinginezo za kiutendaji. Viashiria vya Ufanisi katika Ukasimishaji wa MadarakaFomu hii itamsaidia Mwalimu Mkuu kujitathmini kwa kiwango gani anakasimishamadaraka kwa wengine kama mojawapo ya vigezo vya utawala bora.Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiriahakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashiria vya Ufanisi katika Ukasimishaji wa MadarakaNa Kiashiria Uwepo Muundo wa uongozi Barua za uteuzi na ukasimishaji wa madaraka Wakuu wa idara Taarifa za utendaji wa idaraFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱϬ HitimishoStadi za kukasimisha madaraka zinaweza kufundishwa. Kwa vile Mwalimu Mkuuhawezi kufanya kila kitu peke yake shuleni, ni lazima ajifunze na apate stadi zakukasimisha madaraka. Kukasimisha madaraka ni suala linalohitaji ujasiri. Hivyo,Mwalimu Mkuu anapaswa kujenga umahiri wa kukasimisha madaraka ili kushirikishanauzoefu, kuepusha mlundikano wa majukumu kwa mtu mmoja na kuongeza ufanisi wautendaji katika shughuli za maendeleo ya shule.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱϭBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Bodi katika kutekelezaMajukumu yao ya Kushauri Uendeshaji wa Vyuo vya Ualimu, ADEM.Bagamoyo, TanzaniaADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani. ADEM.Bagamoyo, Tanzania.ADEM ( ). Moduli ya kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Kamati za Shule katikaUtekelezaji wa Majukumu. ADEM. Bagamoyo, Tanzania.Bradley, S & Price, N ( ). Critical Thinking: Proven Strategies to Improve DecisionMaking Skills, Increase Intuition and Think Smarter!. Create SpaceIndependent Publishing.Hargrove-Huttel, R. A. & Colgrove, K. C, ( ). Prioritization, Delegation, &Management Nursing. Robert G. Martone, Philadelphia, PA , USA.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Utendaji katikaUtumishi wa Umma. Dar es Salaam: Tanzania.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Kazi ya Ualimu.Dodoma, Tanzania.Ministry of Education and Culture ( ). Education Policy. Dar es Salaam, Tanzania.Tanzania Forest Conservation Group & Danish Outdoor Council ( ). Kiongozi chaMwalimu kwa Shule inayojali Mazingira na Elimu kwa Maendeleo Endelevukwa Shule za Msingi Tanzania. Dar es Salaam, Tanzania.Voehl, C.& Harrington, H. J ( ). Change Management: Manage the Change or it willChange you. Boca Raton CRC Press, Florida.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam, Tanzania.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱϮSURA YA TANOUSIMAMIZI WA SERA NA MIONGOZO YA ELIMU UtanguliziUendeshaji wa elimu nchini unaongozwa na sera, sheria, kanuni na miongozombalimbali inayotolewa na serikali kulingana na mahitaji ya wakati uliopo. Uelewa wasera, sheria, kanuni na miongozo ya elimu kwa Mwalimu Mkuu ni muhimu katikakufanikisha utekelezaji wa majukumu yake kwa ufanisi. Sehemu hii inalenga kutoaufafanuzi wa utekelezaji wa sera, sheria, kanuni na miongozo inayotumika katikauendeshaji wa elimu ili kumwongoza Mwalimu Mkuu kutoa maamuzi yenye tija.Vipengele vinavyofafanuliwa katika sura hii ni: sera, sheria, nyaraka na miongozo mbalimbaliinayosimamia elimu nchini kama inavyooneshwa katika Kielelezo Na. Kielelezo Na. : Uhusiano wa Sera, Sheria, Nyaraka na MiongozoKATIBA YA JAMHURI YAMUUNGANO WA TANZANIASERA YA KISEKTAMTAALAMIHTASARI YA MASOMOAZIMIO LA KAZIANDALIO LA SOMOUFUNDISHAJI NA UJIFUNZAJISHERIA YA ELIMUKANUNI ZA ELIMUNYARAKA, MATAMKO NAMIONGOZO YA ELIMUHAKI YA KUPATAELIMUSERA YA ELIMU NAMAFUNZOFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱϯ Sera ya Elimu na MafunzoSera ya elimu na mafunzo ni mkusanyiko wa matamko mbalimbali ya serikaliyanayolenga kutoa mwongozo wa uendeshaji wa elimu na mafunzo nchini. Matamkohayo yanatoa ufafanuzi wa utekelezaji wa malengo ya elimu na mafunzo mbalimbali katikakipindi cha muda mrefu na namna ya kuyafikia. Hata hivyo, matamko ya serikali katika serasiyo sheria bali ni ahadi ambazo zinaweza kutekelezwa kwa wakati mwafaka kwakuzingatia hali ya uchumi, upatikanaji wa rasilimali na mahitaji ya nchi. Sera ya elimuinaonesha mwelekeo wa taifa katika sekta ya elimu ili kufikia dira na mpango wamaendeleo ya taifa. Kwa mfano, katika Sera ya Elimu na Mafunzo ya Mwaka serikali imetamka bayana kuwa:³ HULNDOL LWDZHND PIXPR Q\XPEXIX NDWLND HOLPX QD PDIXQ]R LOL NXZH]HVKDwananchi wengi zaidi kujielimisha na kuwa huru kutafuta elimu katika faniZDQD\RSHQGDKDGLNXILNLDXSHRZRZRWHNXOLQJDQDQDVWDKLOLQDXZH]RZDR´³ HULNDOLLWDZHNDXWDUDWLEXZDHOLPXPVLQJLNXZD\DOD]LPDNXDQ]LDGDUDVDODkwanza hadi kidato cha nne; na kutolewa kwa miaka kumi na umri wa kuanzadarasa la kwanza kuwa kati ya miaka minne hadi sita kulingana naPDHQGHOHRQDXZH]RZDPWRWRNXPXGXPDVRPRNDWLNDQJD]LKXVLND´³ HULNDOLLWDKDNLNLVKDNXZDHOLPXPVLQJLNDWLNDPIXPRZDXPPDLQDWROHZDELODDGD´ Umuhimu wa Sera ya ElimuSera ya elimu ni mwongozo wa msingi katika utoaji wa elimu nchini, kwa sababu inatoamwelekeo wa namna elimu itakavyotolewa. Sera ya elimu ina umuhimu ufuatao: Kuandaa mitaala inayokidhi mahitaji ya elimumsingi. Mitaala inatumika kuandaamihtasari ya masomo mbalimbali na kupelekwa shuleni ili kuwezesha walimukufanya maandalizi ya ufundishaji na ujifunzaji; Kuonesha mwelekeo wa elimu na malengo yake kitaifa; Kujenga usawa katika utoaji wa elimu katika maeneo yote ya nchi; Kuelekeza umri wa kuanza shule kwa wanafunzi; Kuelekeza mfumo wa utoaji elimu nchini; Kuelekeza namna ya kuandaa wataalamu ili kutekeleza dira ya taifa yamaendeleo;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱϰ Kuimarisha utangamano katika kuwajengea umahiri watanzania kukabilichangamoto zinazojitokeza katika jamii; na Kutoa mwongozo wa jumla wa namna ya utoaji wa elimu nchini, lugha yakufundishia, sifa za rasilimali watu (walimu) na namna bora ya kusimamia elimu. Sheria ya ElimuElimu kama zilivyo sekta nyingine, inalindwa na sheria ili kuhakikisha kuwa haki yakupata elimu inapatikana kwa kila raia pasipo na kikwazo chochote. Sheria ni mjumuikowa kanuni na taratibu zilizowekwa na mamlaka ya nchi ili kusimamia haki na wajibu waraia wake. Kazi kubwa ya sheria ya elimu ni kutoa maelekezo ya utekelezaji nausimamizi wa utoaji wa elimu katika ngazi mbalimbali za uongozi na usimamizi ikiwemongazi ya elimumsingi. Utoaji na uendeshaji wa elimu nchini unaongozwa na Sheria yaElimu Na. ya mwaka na marekebisho yake. Matumizi ya Sheria ya ElimuSheria ya Elimu inatumika katika maeneo yafuatayo: Usajili au utenguzi wa usajili wa shule; Uendeshaji wa kila siku wa shule; Ufanyaji maamuzi katika matukio mbalimbali yanayotokea katika sekta ya elimu; Utekelezaji wa majukumu mbalimbali katika elimu; na Uteuzi wa viongozi na watendaji mbalimbali wa elimu. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika utekelezaji wa Sheria ya ElimuWajibu wa Mwalimu Mkuu katika utekelezaji wa sheria ya elimu shuleni ni pamoja na: Kuhakikisha uwepo wa sheria ya elimu; Kuhakikisha walimu wana ufahamu kuhusu sheria ya elimu; Kutekeleza majukumu ya kiofisi kwa kuzingatia sheria ya elimu; na Kusimamia uandaaji wa sheria ndogo za shule. Kanuni za ElimuSheria ya elimu ili iweze kutekelezaka, Waziri mwenye dhamana ya elimu ana jukumu la kutafsirisheria kwa kuunda kanuni kulingana na vifungu mbalimbali vya sheria. Kanuni za elimu nimaelekezo ya kisheria yanayotoa ufafanuzi wa kina juu ya masuala mbalimbaliyaliyomo katika sheria ya elimu. Kanuni zinachanganua kwa kina usahihi wa kutekeleza FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱϱvipengele mbalimbali vilivyopo katika sheria ya elimu, ili viweze kutekelezeka kwaufanisi. Baadhi ya kanuni za elimu za mwaka zinazotekelezwa nchini ni:a) Kanuni ya adhabu ya viboko;b) Kanuni ya uandikishaji wa lazima na mahudhurio;c) Kanuni ya idadi ya siku za masomo;d) Kanuni ya kumfukuza au kumsimamisha masomo mwanafunzi; nae) Kanuni ya ulazima wa kila shule kukaguliwa na Idara ya Uthibiti Ubora wa Shule.Ufuatao ni mchanganuo wa baadhi ya kanuni za elimu pamoja na matumizi yake:Kanuni ya Elimu kuhusu Adhabu ya Viboko, Tangazo la Serikali Na. la mwaka Kanuni hii inaelekeza kuwa adhabu ya viboko itatumika kwenye makosa makubwa yakinidhamu shuleni. Aidha, inaelekeza kuwa adhabu hiyo itatekelezwa kama ifuatavyo: Mwanafunzi wa kike atachapwa viboko mikononi na wa kiume matakoni kwa fimboya kawaida na nyepesi, na si vinginevyo; Adhabu ya viboko itatumika panapokuwa na kosa kubwa la kinidhamu na itatolewakwa kuzingatia umri, jinsi na afya ya mwanafunzi na viboko visizidi vinne kwawakati mmoja; Adhabu ya viboko itatolewa na Mwalimu Mkuu au mwalimu mwingine kwa kibali chamaandishi kutoka kwa Mwalimu Mkuu; Mwanafunzi wa kike atachapwa viboko na mwalimu wa kike; endapo shule hainamwalimu wa kike, mwalimu wa kiume anaruhusiwa kuadhibu; Adhabu ya viboko itakapotumika lazima iwekwe kumbukumbu kwenye kitabu chaadhabu kwa kuonesha: jina la mwanafunzi, sababu ya kumuadhibu, idadi ya viboko,tarehe na jina la mwalimu aliyehusika kuadhibu na saini; Kila adhabu ya viboko iliyorekodiwa kwenye kitabu cha adhabu lazima isainiwe naMwalimu Mkuu.TANBIHI: Adhabu kali zote zinazohusisha maumivu au majeraha ya mwili mfano;kupiga magoti, kukaa juani, kuruka kichura au kushika masikio haziruhusiwi.Kanuni ya Elimu kuhusu Uandikishaji wa Lazima na Mahudhurio kwa Shule zaMsingi ya Mwaka Kanuni hii inaelekeza umri sahihi wa kumuandikisha mtoto darasa la kwanza: Mtoto yeyote mwenye umri wa miaka - anapaswa kuandikishwa darasa lakwanza na kuhudhuria shuleni hadi atakapohitimu Elimu ya Msingi.TANBIHI: Sera ya Elimu na Mafunzo ya mwaka inaelekeza kuwa umri wa mtotokuandikishwa shule ni miaka - kwa elimu ya awali na miaka - kwa darasa lakwanza. Mzazi/mlezi au mtu yeyote kwa sababu yoyote ile akishindwa kuhakikishakuwa mwanafunzi anahudhuria masomo hadi kuhitimu elimu ya msingi, atashitakiwa nakulipa faini na/au kuhukumiwa kifungo kwa mujibu wa sheria. Mwanafunzi atakayeshindwa kuhudhuria masomo kwa kujishughulisha na biasharandogondogo, uvuvi, kuzurura n.k. atakuwa ametenda kosa la jinai na atachukuliwahatua za kisheria kwa mujibu wa sheria zinazosimamia watoto. Afisa mtendaji wa kijiji, afisa mtendaji wa kata na kamati ya shule wanawajibika FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱϲkisheria kuhakikisha kuwa, watoto wote wenye umri wa miaka ya kuanza shulekwenye maeneo yao wanaandikishwa, na watoto wote waliopo shuleniwanahudhuria na kuhitimu elimu ya msingi. Mwalimu Mkuu anapaswa kufahamu kuwa kamati ya shule ina wajibu wakuwafuatilia wazazi/walezi, wanajamii na watoto wanaoshindwa kutimiza wajibuwao na hatimaye kufungua kesi mahakamani. Hata hivyo, viongozi wengine waelimu kama maafisa elimu mikoa na maafisa elimu wilaya wana wajibu huo pia.Kanuni ya Elimu kuhusu siku za masomo ya Mwaka Kanuni hii inaelekeza siku za masomo kwa mwaka: Idadi ya siku za masomo kwa kila shule ni siku zisizopungua katika mwaka wamasomo, ukiondoa siku za Jumamosi, Jumapili na sikukuu; Kila mwanafunzi atawajibika kuhudhuria vipindi vyote vya masomo shuleni katikamwaka wa masomo; Mwanafunzi yeyote atakayeshindwa kuhudhuria shuleni katika siku yoyote yamasomo bila sababu yoyote ya msingi atachukuliwa hatua za kinidhamu; Mwalimu Mkuu yeyote atakayesababisha mwanafunzi kukosa kuhudhuria masomoatachukuliwa hatua za kinidhamu na mamlaka husika; na Afisa Elimu Mkoa, kwa kuzingatia ushauri wa kamati ya shule husika ataagizamwanafunzi atakayeshindwa kuhudhuria shuleni kwa kipindi cha theluthi moja auzaidi ya siku za masomo arudie mwaka au somo husika au kutoa adhabu nyingineatakayoona inafaa kulingana na mazingira ya tatizo.Kanuni ya Elimu kuhusu Uanzishaji wa Kamati za Shule ya Mwaka Kanuni hii inaelekeza uundwaji wa kamati za shule na taratibu za uendeshaji wamikutano: Kila shule ya msingi lazima iwe na kamati ya shule; Kila kamati ya shule itakuwa na wajumbe kama ilivyoainishwa kwenye nyaraka; Mwenyekiti na makamu mwenyekiti wa kamati ya shule watachaguliwa kutokamiongoni mwa wajumbe katika kikao cha kwanza kitakachoitishwa; Kamati itadumu kwa miaka mitatu ( ) tu; na Mjumbe wa kamati ya shule anaweza kuteuliwa tena baada ya kumaliza muda wamiaka mitatu iwapo ataonekana anafaa.Kanuni ya Elimu kuhusu Kumfukuza Shule na Kumsimamisha MasomoMwanafunzi ya Mwaka Kanuni hii inaelekeza kuwa: Mwenye mamlaka ya kumfukuza au kumsimamisha mwanafunzi wa shule yamsingi ni kamati ya shule baada ya kuridhiwa na Afisa Elimu wa Mkoa husika. Makosa yanayoweza kumfukuzisha mwanafunzi shule ni pamoja na:x Utovu wa nidhamu wa mwanafunzi wa makusudi wa mara kwa mara;x Hatia kwa makosa ya jinai kama vile wizi, uharibifu wa mali, umalaya, matumiziya dawa za kulevya au ukiukaji wa maadili;x Mwanafunzi kuoa au kuolewa; Mwalimu Mkuu ana uwezo wa kumsimamisha mwanafunzi masomo kwa kipindikisichozidi siku wakati anaposubiri uamuzi wa kamati ya shule; Baada ya kupokea maoni ya Mwalimu Mkuu, kamati ya shule inaweza kuidhinishakumfuta shule mwanafunzi endapo afya ya mwanafunzi kimwili au kiakilihairuhusiwi kuendelea na masomo baada ya kuthibitishwa na daktari wa serikali. Mwalimu Mkuu hana budi kuweka kimaandishi kumbukumbu ya kila adhabu naonyo kwa mwanafunzi;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱϳ Wafuatao watatakiwa kupewa taarifa ya maandishi na Mwalimu Mkuu kuhusukusimamishwa, kufutwa au kufukuzwa shule kwa mwanafunzi:x Mzazi au mlezi wa mwanafunzix Afisa Elimu Mkoa Yeyote asiyeridhika na uamuzi wa kamati anaweza kukata rufaa kwenye bodi yarufaa ya mkoa katika kipindi kisichozidi siku Kanuni ya Elimu kuhusu Ukaguzi wa Shule katika Majengo, Usafi, Majisafi na MajiTaka ya Mwaka Kanuni hii inaelekeza viwango maalum vya majengo na suala zima la ukaguzi wa afyakatika shule zote. Mwalimu Mkuu, kamati ya shule pamoja na mmiliki wa shule wana wajibu wakuhakikisha kuwa:x Majengo ya shule yana viwango vilivyobainishwa na wizara yenye dhamana;x Vyoo vinajengwa kulingana na viwango vilivyoainishwa na wizara yenyedhamana; nax Maeneo ya shule yanatunzwa vizuri kwa kuwekewa alama za mipaka. Kwa kushirikiana na viongozi wengine, Mwalimu Mkuu anawajibika kuhakikishakuwa ukaguzi wa afya unafanyika angalau mara moja kwa mwaka. Umuhimu wa Kanuni za ElimuKanuni za elimu zina umuhimu ufuatao: Kutafsiri sheria ya elimu kwa kuweka katika lugha rahisi inayoeleweka nakutekelezeka; Kutoa maelekezo juu ya namna bora ya kuendesha na kusimamia sekta ya elimunchini; na Hutumika katika kuandaa nyaraka za elimu na miongozo yake ili kurahisishautekelezaji wa sheria ya elimu, na majukumu ya uendeshaji wa elimu. Nyaraka na Miongozo ya ElimuIli kutekeleza kanuni zilizotungwa na Waziri wa elimu, Kamishna wa Elimu hutafsiri kanuniza elimu kwa kutoa nyaraka na miongozo mbalimbali ya elimu. Nyaraka na miongozohiyo hutoa maelekezo yenye mchanganuo na ufafanuzi wa kina kuhusu utekelezaji wamajukumu mbalimbali katika sekta ya elimu. Maelekezo hayo yanapelekwa katika ngaziya chini kama vile kwenye kanda, mkoa, halmashauri, kata na hatimaye shuleni, kwaajili ya kuimarisha utendaji na utekelezaji. Lengo la nyaraka na miongozo ni kurahisishauelewa kwa ajili ya utekelezaji wa usimamizi na uendeshaji wa shughuli za elimu nchini.Wajibu wa Mwalimu Mkuu na viongozi wote wa elimu ni kuhakikisha kuwa, wanatafsirikwa usahihi sheria ya elimu, kanuni, nyaraka na miongozo mbalimbali ya elimuFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱϴinayosimamia utekelezaji wa masuala anuwai ya elimu nchini. Zifuatazo ni baadhi yanyaraka na miongozo iliyotolewa na wizara yenye dhamana ya elimu ili kumsaidia MwalimuMkuu kusimamia uendeshaji wa elimumsingi kwa ufanisi.a) Waraka wa Elimu Na. wa M w a ka :Mwongozo wa Uundaji na Uendeshaji waKamati na Bodi za Shule.Waraka huu unatoa mwongozo mahususi kuhusu muundo, wajibu na uendeshaji wakamati ya shule. Shule zote za Awali na Msingi zinapaswa kuwa na kamati ya shule.b) Waraka wa Elimu Na. wa Mwaka : Taratibu za Uandikishaji Wanafunzi/Wanachuokwa Kuzingatia Uraia.Waraka unaelekeza, kabla ya kumwandikisha mwanafunzi katika shule ya serikali au isiyoya serikali, kamati ya shule kwanza ibaini uraia wa anayetaka kuandikishwa. Lengo nikuzuia kuandikisha, kusomesha na kuajiri watu ambao siyo raia wa Tanzania. Hivyo,kila mwanafunzi anayeandikishwa hana budi kuonesha cheti cha kuzaliwa au uthibitishowa uraia wake.c) Waraka wa Elimu Na. wa mwaka : Kudhibiti Janga la Moto Katika Shule zaMsingi.Janga la moto linaweza kusababisha maafa na hasara kubwa kwa serikali na jamiiikiwemo kupoteza maisha ya wanafunzi na mali za shule. Hivyo basi, Wizara yaElimu, Sayansi na Teknolojia inazielekeza kamati za shule, Mwalimu Mkuu namaafisa elimu wa halmashauri kuhakikisha kuwa, kila shule ina vifaa muhimu vyakupambana na moto na majanga mengine ya asili yanapojitokeza.d) Waraka wa Elimu Na. wa Mwaka : Utaratibu wa Kuwasimamisha auKuwafukuza Shule Wanafunzi Watoro katika Shule za Msingi, Sekondari na Vyuovya Ualimu.Waraka huu unapiga marufuku kwa Mwalimu Mkuu kumsimamisha au kumfukuzashule mwanafunzi mtoro bila kuzingatia taratibu zilizowekwa. Kwa mujibu wa warakahuu, mwanafunzi atasimamishwa masomo endapo hatafika shuleni kwa muda wa siku mfululizo bila kutoa taarifa kwa uongozi wa shule na atafukuzwa shule kupitia kikaohalali cha kamati ya shule, endapo ataendelea kuwa mtoro hadi kutimia siku mfululizo.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϱϵKwa upande wa makosa mengine ya kinidhamu, kanuni na taratibu zilizoainishwakwenye Kiongozi cha Mwalimu Mkuu zitaendelea kutumika. Wajumbe wa kamati yashule hawana budi kuelewa na kuzingatia maelekezo ya waraka huu kabla ya kufanyamaamuzi ya kumsimamisha masomo au kumfukuza shule mwanafunzi mtoro.e) Waraka wa Elimu Na. wa Mwaka : Umuhimu wa Walimu Kuhudhuria VipindiDarasani na Kufundisha.Waraka unaelekeza Mwalimu Mkuu na viongozi wengine kufuatilia mahudhurio ya walimuili kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi. Hii inatokana na baadhi ya walimu kuondokashuleni na kuacha wanafunzi bila msaada wowote wa kujifunza kutokana na sababuzisizokuwa na msingi. Wengine huwaacha wanafunzi bila kufundishwa licha ya kuweposhuleni kutokana na baadhi ya Walimu Wakuu kutokuchukua hatua stahiki za kudhibititabia hiyo.Aidha, waraka huu unamwelekeza Mwalimu Mkuu kuchukua hatua kwa mwalimu yeyoteatakayeshindwa kuhudhuria vipindi vya darasani bila sababu za msingi kwa kupelekataarifa kwa Mkurugenzi wa halmashauri husika kwa ajili ya kuchukuliwa hatua zakinidhamu.f) Waraka wa Elimu Na wa Mwaka : Wanafunzi Kufukuzwa Shule/Chuo Kabla yaMtihani wa Taifa Kufanyika.Waraka unaelekeza Mwalimu Mkuu kuhakikisha kuwa, kila mwanafunzi aliyeandikishwaanatakiwa kuhudhuria na kuhitimu elimu ya msingi bila kikwazo. Waraka huu unatoa onyokwa Mwalimu Mkuu yeyote anayemsimamisha au kumfukuza shule mwanafunzi kutokanana makosa mbalimbali ya utovu wa nidhamu wakati mitihani ya taifa inapokaribia.Hivyo basi, waraka huu unamwelekeza Mwalimu Mkuu kuzingatia yafuatayo: Mwanafunzi yeyote asipewe adhabu ya kufukuzwa shule miezi mitatu kabla ya mitihaniya kuhitimu elimu ya msingi; badala yake, adhabu mbadala itolewe kwamwanafunzi husika; Mwanafunzi atakayesimamishwa masomo kipindi cha mitihani asinyimwe fursa yakufanya mitihani yake, bali aruhusiwe kufanya mitihani hiyo katika kituo chakeakiwa nje ya utaratibu wa shule;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲϬg) Waraka wa Elimu Na. wa Mwaka : Kukaririsha Darasa, Kuhamisha au KufukuzaWanafunzi wa Shule za Sekondari.Waraka huu unatoa maelekezo kuhusu utaratibu wa kufuatwa ili mwanafunzi akariridarasa. Waraka huu unaeleza bayana namna mzazi anavyoweza kutuma maombi ilimwanafunzi akariri darasa husika.h) Waraka Na. wa Mwaka : Utekelezaji wa Elimumsingi bila Malipo.Waraka huu unatoa ufafanuzi kuhusu utoaji wa elimumsingi bila malipo kwa kuelezawajibu wa serikali, wajibu wa mzazi au mlezi, wajibu wa Mwalimu Mkuu na wajibu wakamati ya shule katika kusimamia waraka huu.i) Waraka wa Elimu Na. wa Mwaka kuhusu Urejeshwaji Shuleni wa WanafunziWaliokatiza Masomo katika Elimu ya Msingi na Sekondari kwa Sababu Mbalimbali.Waraka huu unatoa maelekezo ya namna ya kumrejesha shuleni mwanafunzi aliyekatizamasomo kwa sababu mbalimbali kama vile ujauzito, kupata ulemavu, ajira za utotoni,umaskini, kuishi katika mazingira magumu, utoro, umbali kutoka nyumbani hadi shuleni,watoto kuwa walezi wa familia zao, kuishi na mzazi mmoja au mlezi na kutowajibika kwawazazi. Waraka huu unaelekeza yafuatayo: Wanafunzi waliokatiza masomo kwa sababu ya ujauzito wataruhusiwa kurudi shulenindani ya miaka miwili tangu walipokatiza masomo yao; Mwalimu Mkuu ahakikishe mwanafunzi aliyekatisha masomo anarejea mwanzonimwa mwaka katika darasa alilokuwa anasoma; na Walimu wahakikishe kwamba mchakato wa ufundishaji na ujifunzaji unafanyika katikamazingira bora. Miongozo Mbalimbali ya ElimuMwalimu Mkuu anapaswa kusoma na kuzingatia miongozo mbalimbali inayotolewa namamlaka husika ili kutekeleza majukumu yake. Baadhi ya Miongozo hiyo ni:a) Mwongozo wa uvaaji wa sare za shule na mwonekano nadhifu wa wanafunziMwongozo huu unamwelekeza Mwalimu Mkuu kusimamia kwa karibu uvaaji wa sare namuonekano nadhifu kwa kila mwanafunzi shuleni. Imebainika kuwa, baadhi yawanafunzi hukiuka taratibu za uvaaji wa sare za shule na usafi wa mwili. Baadhi yaohuvaa nguo za kubana na fupi kwa wasichana, milegezo kwa wavulana, kufuga na kupakaFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲϭrangi kucha, kufuga ndevu, kuwa na nywele ndefu na kuvaa mapambo mbalimbali.Kielelezo Na. kinaonesha mwonekano wa wanafunzi wakiwa wamevaa sare za shule.Kielelezo Na. : Mifano ya Sare za Wanafunzi na Mwonekano Nadhifub) Mwongozo wa uvaaji wa hijabushuleniWanafunzi wa Kiislamu wanapokuwa shuleni waruhusiwe kuvaa hijabu kwa kuzingatiamwongozo uliopo. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika kufuata MiongozoKatika kufuata miongozo, Mwalimu Mkuu anapaswa kufanya yafuatayo:a) Kushirikiana na uongozi wa shule pamoja na wazazi au walezi ili kuhakikisha kuwa,mwanafunzi aliyekatiza masomo anarejea shuleni na kupata huduma stahiki;b) Kuhakikisha kuwa, huduma ya ushauri na unasihi inatolewa shuleni; nac) Kushiriki katika ufuatiliaji na tathmini ya urejeshwaji wa mwanafunzi shuleni.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲϮ Umuhimu wa Nyaraka na Miongozo ya ElimuNyaraka na miongozo ya elimu ni muhimu kwa kuwa:a) Hurahisisha utekelezaji wa majukumu mbalimbali ya kielimu kwa ufanisi;b) Hujenga usawa katika uendeshaji wa elimu katika ngazi mbalimbali kwa kuzingatiautaratibu uliowekwa. Mfano wa matumizi ya mihtasari ya masomo, idadi ya vipindi kwawiki, utoaji wa elimumsingi bila ada, uandikishaji na mahudhurio ya lazima; nac) Inamsaidia Mwalimu Mkuu kufanya maamuzi sahihi yanayozingatia masilahi ya jamii nataifa kwa ujumla. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Utekelezaji wa Nyaraka na Miongozo yaElimuMwalimu Mkuu ni msimamizi na mthibiti ubora mkuu katika ngazi ya shule. Kutokana nanafasi yake ambayo inaambatana na kupanga majukumu, kusimamia na kutoamaamuzi, anapaswa kuwa na umahiri wa kutafsiri na kutekeleza nyaraka na miongozombalimbali ya elimu inayotolewa na wizara zenye dhamana ya elimu. Wajibu waMwalimu Mkuu ni pamoja na:a) Kufuatilia nyaraka na miongozo mbalimbali kutoka katika mamlaka za juu yake kilawakati;b) Kufungua jalada maalumu la kuhifadhia nyaraka katika ngazi ya shule;c) Kuwawezesha wafanyakazi wote pamoja na wajumbe wa kamati ya shule kufahamunyaraka, miongozo na matumizi yake;d) Kutumia nyaraka na miongozo wakati anapohitajika kufanya maamuzi yenye tija katikajamii;e) Kutoa taarifa katika mamlaka ya juu yake inapotokea kuwa waraka au mwongozohaueleweki katika jamii au hautekelezeki; naf) Kutoa mapendekezo yenye tija yanayolenga kuboresha waraka au mwongozo. Sheria, Kanuni na Taratibu za ShulePamoja na kuwepo kwa nyaraka mbalimbali shuleni kutoka kwenye mamlakazinazosimamia elimu, kila shule inatakiwa kuwa na kanuni, sheria na taratibuzinazosimamia uongozi wa wanafunzi, walimu na wafanyakazi wengine shuleni. Sheriana kanuni hizo ziainishe wazi yafuatayo; nini kinatakiwa kufanywa, nani atafanya nawakati gani, nini kisichotakiwa kufanywa na makosa ya kinidhamu, uzito wake naadhabu zinazoambatana na makosa hayo.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲϯSheria na kanuni za shule hutungwa ili kuweka utaratibu mzuri wa kuendesha shule.Sheria za shule zinahusu mambo yafuatayo:a) Muda wa kufika na kuondoka shuleni;b) Kuwahi shuleni;c) Sare ya shule;d) Mahudhurio ya wanafunzi ya kila siku;e) Usafi wa mazingira ya shule na wanafunzi wenyewe;f) Nidhamu na maadili ya wanafunzi;g) Uhusiano unaotakiwa kuwepo kati ya mwanafunzi na mwalimu, na kati ya mwalimuna wanajamii;h) Ushirikano na uhusiano baina ya wanafunzi;i) Afya ya wanafunzi;j) Michezo; nak) Alama na tunu za taifa.Mwalimu Mkuu aandae sheria na kanuni za shule kwa kushirikisha wadau husika kamavile kamati ya shule, wazazi, walimu, afisa elimu kata, wanafunzi, asasi mbalimbali, kwamfano mashirika ya kidini au Asasi za Kiraia (AZAKI).Hata hivyo, walimu na wajumbe wa kamati ya shule watambue kuwa lengo kuu la shuleni kuwalea watoto na kuwajenga kiakili, kimwili, kiroho na kijamii. Watoto katika kukuakwao watafanya makosa na walimu wawarekebishe ipasavyo.Shule haina budi kuwa na taratibu za kila siku zilizo wazi kwa wazazi na jamii. Hiiitasaidia ushirikiano kati ya walimu na wazazi katika kulea watoto. Baadhi ya mamboambayo yanatakiwa kuwepo katika utaratibu wa shule ni kama vile; mihula ya shule,ziara za mafunzo, vikao vya kamati ya shule, siku ya wazazi, tarehe za mitihani namiradi ya shule. Orodha Hakiki ya Vitendea Kazi vya Mwalimu MkuuVitendea Kazia) Sera ya elimub) Kanuni na miongozo ya elimuc) Kiongozi cha Mwalimu Mkuud) Mpango wa jumla wa maendeleo ya shulee) Mtaala na mihtasari ya masomoFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲϰf) Kalenda na ratiba ya masomog) Tange ya wafanyakazih) Daftari la uandikishaji wanafunzii) Daftari la mahudhurio la walimuj) Daftari la mahudhurio la wafanyakazi wasio walimuk) Kitabu cha wagenil) Daftari la adhabum) Daftari la matendo meman) Shajara ya matukioo) Sanduku la maonip) Kanuni ya kudumu katika utumishi wa ummaq) Shajara za masomo yoter) Shajara za mahudhurio ya walimu darasani Viashiria vya Mwalimu Mkuu kutekeleza sera, sheria, kanuni na miongozoshuleniWeka alama ya vema ( ) kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiriahakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashiria vya Mwalimu Mkuu kutekeleza sera, sheria, kanuni namiongozo shuleniNa. Kiashiria Uwepo Taarifa za adhabu kwa wanafunzi shuleni Taarifa za vikao vya kamati ya shule vinavyoonesha hatuazilizochukuliwa kuhusu wanafunzi wenye makosa shuleni Kitabu cha adhabu shuleni kinachoonesha idadi ya wanafunziwalioadhibiwa na kilichosainiwa na Mwalimu Mkuu Barua kwa wazazi zinazoonesha hatua zilizochukuliwa na shulekuhusu mwenendo wa wanafunzi kama mavazi, utoro, uharibifu Kalenda ya shule ya mwaka Taarifa za onyo au adhabu iliyotolewa kwa wafanyakazi waliokiukataratibu zilizowekwaFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲϱ HitimishoWajibu wa Mwalimu Mkuu ni kuhakikisha kuwa anaelewa vizuri sera, sheria, kanuni, nyarakana miongozo mbalimbali inayotolewa na Wizara zenye dhamana na kuitumia kwaufasaha. Hii itasaidia shule kuendeshwa kwa kuzingatia sheria na miongozo ya elimu.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲϲBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Bodi katika KutekelezaMajukumu yao ya Kushauri Uendeshaji wa Vyuo vya Ualimu. ADEM.Bagamoyo, Tanzania.ADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani. ADEM.Bagamoyo, Tanzania.ADEM ( ). Moduli ya kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Kamati za Shule katikaUtekelezaji wa Majukumu. ADEM. Bagamoyo, Tanzania.Bradley, S & Price, N ( ). Critical Thinking: Proven Strategies to Improve DecisionMaking Skills, Increase Intuition and Think Smarter!. Create SpaceIndependent Publishing.Hargrove-Huttel, R. A. & Colgrove, K. C, ( ). Prioritization, Delegation, &Management Nursing. Robert G. Martone, Philadelphia, PA , USA.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Utendaji katikaUtumishi wa Umma. Dar es Salaam: Tanzania.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Kazi ya Ualimu.Dodoma, Tanzania.MANTEP ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu. Chuo cha Uongoziwa Elimu. Bagamoyo, Tanzania.Ministry of Education and Culture ( ). Education Policy. Dar es Salaam, Tanzania.Tanzania Forest Conservation Group & Danish Outdoor Council ( ). Kiongozi chaMwalimu kwa Shule inayojali Mazingira na Elimu kwa Maendeleo Endelevukwa Shule za Msingi Tanzania. Dar es Salaam, Tanzania.Voehl, C.& Harrington, H. J ( ). Change Management: Manage the Change or it willChange you. Boca Raton CRC Press, Florida.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Uboreshaji wa Elimu katika Shule zaMsingi: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu. Dar es Salaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Usimamizi wa Utekelezaji wa Mpangowa Kusoma, Kuandika, na Kuhesabu:Mwongozo Elekezi. Dar es Salaam,Tanzania.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mwongozo wa Mafunzo ya Kamati zaShule. Dar es Salaam, Tanzania.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲϳSURA YA SITAMAADILI NA UTENDAJI KAZI KATIKA UTUMISHI WA WALIMU UtanguliziSura hii inaeleza maadili na utendaji kazi katika utumishi wa walimu ili Mwalimu Mkuuaweza kuelewa kanuni zake kwa urahisi. Maadili hayo ni misingi na taratibuzilizokubalika katika taaluma ya ualimu kama mwongozo wa namna walimuwatakavyotekeleza kazi zao na uhusiano wao kazini. Misingi na taratibu hizozitamwezesha Mwalimu Mkuu kutimiza wajibu wake. Mwenendo na Tabia NjemaMwenendo na tabia njema huambatana na viashiria kama vile usawa, uaminifu, uadilifuna heshima. Mwalimu anapaswa kuishi kwa kadri ya Kanuni na miongozo ya maadili yautendaji kazi ya ualimu na ya utumishi wa umma na miongozo mingine. Maadili, tabianjema na miiko ya ualimu ni pamoja na:D Kuzingatia sheria, kanuni, taratibu, na miongozo inayosimamia utumishi wa walimuna umma;E Kutimiza majukumu yake kwa ufanisi, uzalendo, uadilifu, na kutenda haki kwakuzingatia sheria na kanuni;F Kuepuka kuwa na mgongano wa maslahi kwa cheo au nafasi aliyo nayo wakati wautekelezaji wa majukumu yake ya kiofisi;G Kutojihusisha katika shughuli au jambo lolote ambalo linaweza kutia mashakauadilifu wake;H Kutokushawishi, kuomba wala kupokea rushwa;I Kutotuma mwanafunzi au wanafunzi kwenye makazi ya mwalimu bila ruhusa yaMwalimu Mkuu;J Kutopendelea baadhi ya wanafunzi na kuwa na mazoea yanayokiuka maadili.K Kutokuwa na uhusiano wa kimapenzi na mwanafunzi;L Kuhakikisha kuwa mahala pa kazi hakuna viashiria vyovyote vya uwapo wa pichaza kingono na kuhakikisha kuwa hafanyi mojawapo ya mambo yafuatayo: Kusambaza picha zenye viashiria vya ngono kwa watumishi wenzake,wanafunzi, na wanajamii;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲϴ Kuweka wanafunzi wake katika mazingira yenye viashiria vya ngono, ikiwamomidoli au kuwasaidia wanafunzi kuvipata vitu vya aina hiyo; Kuuza, kukodi, kukodisha, kusambaza, au kuonesha kwa namna yoyote ilebidhaa zenye maudhui ya ngono; Kutengeneza, kuzalisha au kumiliki bidhaa zozote zile kama vile vitabu, vitini,picha, michoro, sanaa, au vitu vinavyofanana na vyenye viashiria vya ngono;M Kutotumia na kutojihusisha na dawa za kulevya pamoja na kutofanya yafuatayo: Kusambaza dawa haramu za kulevya, sigara au vileo kwa wanafunzi; Kuweka wanafunzi katika mazingira hatarishi ya dawa haramu za kulevya,sigara, na vileo; Kuwasaidia wanafunzi kupata dawa haramu za kulevya, sigara, na vileo; Kuwa na dawa haramu za kulevya, sigara, na vileo kazini;N Kuepuka kukopa kupita kiasi kinyume cha taratibu zilizopo kisheria na kuidhalilishataaluma ya ualimu; naO Kutokopesha au kuwa dalali wa mikopo isiyo halali na kutoshiriki biashara ya upatukinyume cha sheria, kanuni, taratibu na miongozo. Wajibu wa MwalimuUtoaji wa elimu kwa watoto nchini Tanzania umekabidhiwa kwa kiasi kikubwa mikononimwa mwalimu. Ili kutekeleza jukumu hili ipasavyo, mwalimu anapaswa kuwajibika kwamwanafunzi, kwa taaluma yake, watumishi wenzake, mkuu wa shule, mwajiri,wazazi/walezi, jamii, na taifa. Wajibu kwa mwanafunziMwalimu amekabidhiwa jukumu la kumlea mwanafunzi (wakiwamo wenye mahitajimaalumu) kimwili, kiakili, kiroho, kijamii, na kisaikolojia kama ifuatavyo:(a) Kimwili Mwalimu atahakikisha kuwa mwanafunzi yupo katika hali nzuri kiafya kwakukagua usafi wa mwili, mavazi, na mazingira (kusiwepo uchafu utakaohatarishaafya au mazingira hatarishi, kwa mfano mashimo, misumari inayozagaa auvipande vya mabati, na vioo).FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϲϵ Mwalimu atahakikisha kuwa mazingira ya shule ni salama kwa mwanafunzi(hawaingii wahalifu au watu wenye nia mbaya ya kumdhuru mwanafunzi). Mwalimu atachukua hatua zinazofaa kuhakikisha mwanafunzi analindwa dhidi yaaina zote za ukatili kama vile ubaguzi, unyanyasaji, uchapaji viboko usiozingatiataratibu na kuathiriwa na kazi hatarishi, kutelekezwa na mila na tamaduni zenyemadhara. Kitendo chochote cha adhabu ambacho kitasababisha madhara yakimwili kwa mwanafunzi kama vile kumsukuma, kumvuta, kupigwa ngumi, au kofihaviruhusiwi.(b) Kiakili Mwalimu atamwezesha mwanafunzi kujenga umahiri unaohitajika kulingana namiongozo ya serikali iliyopo. Mwalimu atahakikisha kuwa mwanafunzi anajifunza na kujenga umahiriuliokusudiwa. Mwalimu atampatia mwanafunzi nyenzo za kujifunzia au masomo ya ziada kwakuzingatia mahitaji yake. Kiroho Mwalimu amsaidie mwanafunzi kutambua mambo mazuri au mabaya, yanayofaana yasiyofaa katika jamii ili mwanafunzi ayafahamu na aweze kuheshimu watuwa rika zote. Mwalimu anapaswa kufanya jitihada ya kuwafundisha wanafunzi jinsi ya kuombamsamaha wanapokosea na wajue jinsi ya kushukuru wanapopewa kitu aukusaidiwa, kuwa na huruma, na kutoa msaada kwa wengine. Mwalimu anapaswa kumsaidia mwanafunzi kustawisha maadili mema ya kirohokwa kutiwa moyo, kuhudhuria vipindi vya dini na mahali pa ibada kulingana naimani yake. Kijamii Mwalimu anapaswa kumwelekeza mwanafunzi kuwa mvumilivu na kushiriki kazikwa pamoja na wanafunzi wenzake, familia, na jamii. Mwalimu anapaswa kuwahimiza wanafunzi kujiunga katika vyama/vilabu vyakitaaluma/michezo vilivyopo shuleni.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳϬ(e) KisaikolojiaMwalimu anapaswa: Kumjengea mwanafunzi uwezo wa kutoa taarifa kwenye mamlaka kuhusuunyanyasaji wa kisaikolojia anaofanyiwa na mwalimu au mtu yeyote; Kumwelimisha mwanafunzi, kutojihusisha na mahusiano ya kimapenzi nakuhakikisha anaendelea na masomo; Kumsimamia mwanafunzi asifanye unyanyasaji wa kisaikolojia kwa wanafunziwengine; Kujiepusha na matamshi ambayo yatamdhalilisha, kumuumiza au kumjengeahofu mwanafunzi pamoja na kuepuka utoaji wa adhabu za kikatili; na Kujiepusha na kuwatisha, kuwatukana, kuwadhihaki, kuwanyanyasa, kuwapuuzaau kuwabagua wanafunzi kwa misingi ya hadhi, dini, imani, rangi, jinsi, ulemavu,au umri. Wajibu kwa taaluma yakeKatika taaluma yake ya ualimu, mwalimu anapaswa kuzingatia yafuatayo: Kuwapo kazini na kutekeleza majukumu ya mwajiri kwa kukamilisha kazi kwakuzingatia muda uliopangwa; Kufanya maandalizi ya masomo mapema na kuzingatia taratibu za ujifunzaji naufundishaji; Kutumia utaalamu wake kuwafundisha wanafunzi kwa nadharia na vitendo; Kuwa na bidii, uangalifu, na makini kwenye kazi yake ili kufikia viwango vya juukatika utoaji wa huduma; Kusahihisha kazi za wanafunzi kwa uadilifu, uaminifu, na kufanya tathmini yaujifunzaji na ufundishaji; Kuhakikisha kuwa mitihani ya shule na ya kitaifa inafanyika kwa haki na bilaudanganyifu kwa kuzingatia sheria, kanuni, taratibu na miongozo inayotolewa namamlaka zinazohusika na uendeshaji wa mitihani; Kutekeleza majukumu yake ya ualimu kwa ushirikiano na usaidizi wa walimuwenzake; Kujiendeleza kitaaluma na kitaalamu; Kukuza maendeleo ya taaluma ya ualimu; Kuimarisha viwango vya ujifunzaji na ufundishaji pamoja na taaluma ya ualimu;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳϭ Kutambua kuwa ana wajibu wa kuelimisha walimu waliopo kazini na waajiriwawapya kuhusu kazi ya ualimu; Kuhakikisha kuwa mwenendo wake binafsi na kwa jamii unalinda hadhi na uadilifuwa utumishi wa walimu; Kuwa na tabia ya utu ambayo itakuza hadhi ya ualimu; Kuwa nadhifu na kuvaa mavazi yanayolinda heshima, hadhi, na mwonekano wamwalimu kwa mujibu wa waraka wa mavazi katika utumishi wa umma; Kutunza taarifa zinazofaa ili kuimarisha utendaji bora wa kazi yake; Kutunza kumbukumbu zake za kiutumishi; Kutoandika wala kutoa maneno ya kushusha ari au maoni ya dharau wakatianaposahihisha kazi, majaribio na mazoezi ya wanafunzi; Kujiepusha na ukiukwaji wowote wa sheria na kanuni zinazohusiana na utumishiwa walimu; Kutojihusisha katika kazi ambazo zitatafsiriwa kuwa ni matumizi mabaya ya ofisi; na Kuepuka kubeba na/au kutunza silaha hatarishi katika eneo la shule. Wajibu kwa watumishi wenzakeMwalimu hutumia muda mwingi na watumishi wenzake katika kutekeleza majukumuyake shuleni. hivyo, ana wajibu ufuatao kwa wenzake: Kuheshimu watumishi wenzake; Kuishi na wenzake kwa kutambua kuwa ni wanataaluma wenzake; Kuheshimu kazi na majukumu ya viongozi wenye mamlaka juu yake; Kuwa nadhifu kwa mwonekano na kuvaa mavazi yanayokubalika kwa mujibu washeria, kanuni, na taratibu za utumishi wa umma; Kutokuwa mchafu wa mwili na mavazi kiasi cha kuharibu haiba yake na kukerawalimu wenzake na wale anaowahudumia; Kutowakandamiza wenzake, kuwakera, kuonesha ukali, chuki, na udhalilishajiunaolenga kuwavunja moyo na heshima walimu wenzake au mtu mwingine; Kutowanyanyasa kimapenzi watumishi wenzake; Kuepuka usumbufu wa kuomba au kulazimisha mapenzi jambo ambalo anajuahalitakiwi; Kutomgusa au kumkumbatia mtumishi mwenzake kwa njia ambayo inaashiria hisia zakimapenzi; naFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳϮ Kuepuka tabia yoyote mbaya kama vile matusi, kudunisha na kuwatisha watumishiwenzake. Wajibu kwa Mwalimu MkuuMwalimu anapaswa kutambua kuwa, Mwalimu Mkuu amepewa mamlaka ya kusimamianidhamu ya walimu. Pia, ndiye msimamizi wa karibu wa walimu wote kwenye shule.Hivyo, mwalimu ana wajibu wa: Kumtii na kumheshimu; Kupokea na kutekeleza maelekezo halali atakayopewa; Kuwajibika kwa Mwalimu Mkuu ambaye ni msimamizi wake wa kazi na mamlakayake ya nidhamu kwa makosa mepesi; Kumshauri Mwalimu Mkuu ipasavyo kuhusiana na ustawi wa shule; Kutoondoka katika eneo lake la kazi kabla ya muda wa kazi kuisha; Kutoondoka kituo cha kazi bila ruhusa au sababu za msingi; na Kutoondoka kazini kwa sababu za ugonjwa kwa muda unaoelekezwa katikamiongozo iliyopo bila taarifa na cheti kutoka kwa daktari anayetambulika na serikali. Wajibu kwa MwajiriMwalimu ana wajibu wa kumtumikia mwajiri wake kwa uaminifu na kwa mujibu wamasharti ya ajira yake. Hivyo, anapaswa kufanya yafuatayo: Kuingia mkataba wa kazi na mwajiri na kuhakikisha anazingatia masharti ya kaziyake; Kuzingatia sheria, kanuni, miongozo na maelekezo ya serikali; Kufanya kazi kwa bidii kwa kuzingatia masharti ya utumishi wake; Kujenga mazingira na mahusiano mazuri na mwajiri wake; Kuwasiliana na mamlaka husika pale anapoona kuna jambo linafanyika kinyumecha sheria, kanuni na taratibu za utumishi wa walimu na wa umma; Kurejesha mali za mwajiri zilizo katika umiliki wake wakati wa kustaafu, kuhama,kuacha, au kufukuzwa kazi; Kutofanya uzembe wowote unaosababisha hasara au uharibifu kinyume chataratibu za kiutumishi; Kutojihusisha katika tendo/jambo lolote linalomletea mwajiri sifa mbaya; Kutotumia jina la mwajiri kwa manufaa yake binafsi;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳϯ Kutotumia mali za mwajiri bila ruhusa ya mwajiri au msimamizi wake wa ofisi; Kutoharibu mali ya mwajiri wake kwa makusudi; Kutotumia mali, fedha au rasilimali ziingine za mwajiri kufanya shughuli zilizo njeya kazi ya mwajiri; Kutochangisha fedha, ada au michango mingine bila ruhusa ya mamlaka husika;na Kutojihusisha na shughuli yoyote ya kiuchumi mahala pa kazi kinyume cha sheria,kanuni, na taratibu. Wajibu kwa Mzazi/MleziMwalimu anapaswa kutambua kuwa mzazi/mlezi ni mdau muhimu katika elimu. Kwahiyo ana wajibu wa: Kuheshimu jukumu la mzazi/mlezi katika elimu ya mwanafunzi; Kushirikiana na wazazi/walezi bila kujali tofauti zao kielimu, kisiasa, kiuchumi nanyinginezo; Kukuza na kudumisha mahusiano mazuri na mzazi/mlezi; Kumpatia mzazi/mlezi taarifa za maendeleo ya mwanafunzi kwa wakati nakumhamasisha kujihusisha kwenye elimu na ustawi wake; Kuwaelimisha wazazi/walezi kutojihusisha na ndoa za utotoni na kuhakikisha kuwawatoto wanaendelea na masomo; Kutofanya mawasiliano na mzazi/mlezi bila kuzingatia sheria, kanuni na miongozoiliyopo; Kujiepusha kutoa au kupokea rushwa ya aina yoyote kutoka kwa mzazi/mlezi; na Kujiepusha kushirikiana na mzazi/mlezi katika vitendo vya kufanya udanganyifukwenye upimaji na mitihani. Wajibu kwa JamiiMwalimu ni sehemu ya jamii, hivyo, ana wajibu wa: Kuielewa jamii anayoishi; Kutumikia jamii kwa kuheshimu tofauti za kitamaduni, kikabila na kidini; Kutekeleza majukumu yake ya kiofisi kwa namna ambayo itahamasisha jamii iwena imani na ofisi yake;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳϰ Kuwa na taswira nzuri kwa jamii anapoishi kwa kushiriki katika shughuli zamaendeleo ya jamii, kuonesha tabia njema, na kuwa mfano wa kuigwa kwamaendeleo ya jamii; Kuwa mfano mzuri kwa umma kwa kutii mamlaka zilizowekwa kisheria na kutiisheria; Kuhudhuria mikusanyiko ya kijamii, kuchangia mawazo, na kuheshimu maoni yawengine; Kuwa mwaminifu na kutoa taarifa sahihi kwa umma; Kuchukua hatua zote zinazostahili kuhakikisha kuwa mali ya umma iliyo chini yaulinzi, milki au udhibiti wake inatunzwa na iko katika hali nzuri; Kutotumia mali, fedha au rasilimali za umma kwa maslahi binafsi; na Kutofuja fedha za umma. Wajibu kwa TaifaMwalimu anapaswa kuelewa kikamilifu wajibu wake kwa taifa na awe tayari kutimizawajibu huo kwa kufanya yafuatayo: Kuipenda nchi kwa moyo wake wote; Kuwa na uelewa wa sheria za nchi na kuzitii; Kuzielewa na kuzienzi alama na tunu za taifa; Kuwa mzalendo na raia mwema; Kutii na kuheshimu serikali iliyopo madarakani; Kutotenda uhalifu; na Kutotumia mahala pa kazi na nafasi yake kueneza itikadi yake ya kisiasa, kidini aumrengo mwingine wowote. Ushiriki wa Mwalimu katika SiasaMwalimu anapaswa kuzingatia yafuatayo katika ushiriki wa masuala ya kisiasa:D Ana haki ya kuwa mwanachama wa chama chochote cha siasa na atakuwa nahaki ya kutoa maoni ya kisiasa na kushiriki kupiga/kupigiwa kura katika uchaguzi;E Anapogombea nafasi yoyote ya uongozi wa kikatiba katika uchaguzi kupitia chamachochote cha siasa, atatakiwa kuomba kibali cha likizo bila malipo kwa mamlakahusika kupitia kwa mwajiri wake;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳϱF Hapaswi kuegemea na kupendelea upande wowote anapotoa huduma kwa ummakutokana na msimamo wake wa kisiasa na atazingatia masharti yafuatayo: Hatashiriki shughuli za kisiasa ambazo zinaweza kuathiri au kuonekanakuathiri uaminifu wake kwa shughuli za serikali; na Hatatoa taarifa au nyaraka anazozipata kupitia nafasi yake kwa ajili yamatumizi ya chama chake.G Hapaswi kufanya shughuli yoyote ambayo itamsababishia kujiingiza katikamgogoro wa kisiasa au kumpa maslahi binafsi katika nafasi yake ya utumishi waualimu wakati wa utekelezaji wa majukumu yake;H Hapaswi kuwatumia viongozi wa kisiasa kuingilia masuala ya kiutumishi bilakuzingatia taratibu; Ukiukwaji wa Kanuni za Maadili na Utendaji Kazi katika Utumishi wa WalimuUkiukwaji au kutozingatiwa kwa kanuni yoyote au sehemu ya kanuni za maadili nautendaji kazi wa utumishi wa walimu, pamoja na masharti yaliyoainishwa kwenyemiongozo iliyopo utachukuliwa kuwa kosa zito la kinidhamu au kijinai kulingana na ainaya ukiukwaji. Itakapobainika kuwapo kwa ukiukwaji wa kanuni za maadli na utendajikazi katika utumishi wa walimu, mamlaka husika itapaswa kuchukua hatua mara mojakwa kuzingatia sheria na kanuni za utumishi wa walimu, sheria na kanuni za utumishiwa umma au sheria nyinginezo zilizopo. Hatua za kinidhamu kwa Makosa ya Kimaadili na Yanayohusiana na JinaiKatika kuchukua hatua za kinidhamu dhidi ya ukiukwaji wa kanuni za maadili nautendaji kazi, mamlaka ya nidhamu inapaswa kuzingatia masharti ya kanuni zauendeshaji zilizopo. Katika kuamua adhabu itakayotolewa pale tuhuma zinapothibitikachini ya taratibu za kiutumishi, mamlaka husika ya nidhamu, pamoja na kutoa adhabuzilizotajwa kwenye kanuni zilizopo, inaweza kutoa adhabu kwa kuzingatia aina zamakosa na adhabu kama zilivyofafanuliwa kwenye jedwali lifuatalo:FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳϲJedwali Na. : kuhusu makosa na adhabu zinazoweza kutolewa kwa walimuMAMLAKA AINA YA MAKOSA MAELEZO YA KOSA AINA YA ADHABU MwalimuMkuu Utoro usiozidi siku Kuanzia siku - i. Onyo Karipio Kuzuia nyongeza yamshahara Kuchelewa kazini Kufika kazini baada ya ratiba yamasomo kuanza Onyo Karipio Kuzuia nyongeza yamshahara. Kuondoka kituoniwakati wa saa zakazi bila ruhusa.Kutosaini daftari la kutoka nje yakituo cha kazi Onyo Karipio Kuzuia nyongeza yamshahara. Kutokujali kazi a) Kutokuandaa:x Maazimio ya kazix Maandalio ya masomox Zana za kufundishiab) Kutokujaza shajarac) Kutokusaini katika daftari lamahudhurio kazini Onyo Karipio Kuzuia nyongeza yamshahara Uzembe kazini a) Kutokuandaa/kutokusahihishamitihani/kazi za wanafunzi/kushindwa kutoa matokeokwa wakatib) Kutotekeleza/kutokamilishakazi kwa wakati/kwa makinic) Kutosimamia majukumumengine atakayo pangiwa namkuu wake wa kazi Onyo Karipio Kuzuia nyongeza yamshahara Uzembeunaosababishaupotevu wa mali zaummaUharibifu wa mali/vifaa vyashule/vya mwajiri/vya walimuwenzake/vya wanafunzi na jamii Onyo Karipio Kuzuia nyongeza yamshahara Kufidia hasara au sehemuya hasara iliyosababishwana makosa au uzembe Kutumia madarakavibayaKutumia wanafunzi kufanya kazibinafsi / shambani / nyumbanikwa walimu / kutumia wanafunzikufanya kazi kwa watu wasiowalimu Onyo Karipio Kuzuia nyongeza yamshahara Kamatiya TSC -Wilaya Kutenda au kuachakutenda jambokinyume chadhamiri au Tabianjema ya Utumishiwa Ummaa) Wizib) Ubadhirifuc) Kutokutoa taarifa kuhusuuharibifu wowote wa mali yaUmma ulio na taarifa nao Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo naMshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Kutenda au kuachakutenda jambolinalosababishaUtumishi wa walimuusiheshimikea) Ugomvib) Kupiganac) Uchonganishid) Ufuskae) Ukuwadi kwa wanafunzif) Ubakajig) Ulawitih) Kufumaniwai) Uchafu wa mwili na nguo Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳϳMAMLAKA AINA YA MAKOSA MAELEZO YA KOSA AINA YA ADHABUj) Utapelik) Wizi wa kuaminiwa Ukaidi/dharau(insubordination)Kutotii maagizo halaliyanayotolewa na viongozi Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo naMshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Utoro Kutokuwa kazini zaidi ya sikutano mfululizo bila ruhusa ausababu za msingiKufukuzwa kazi Matumizi mabayaya mamlaka aurasilimali iliyotolewakwa ajili yamatumizi ya shulea) Kubadili matumizi ya fedhab) Kutumia mali za shulekujinufaisha binafsi Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Matumizi mabayaya madarakaKujihusisha na shughuli zozote(nje ya kazi za ofisi) kwa kutumiacheo cha mhusika kwenyeutumishi wa walimu Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Kukataa uhamisho a) Kutoripoti katika kituo kipyacha kazi kwa mudauliopangwab) Kuripoti na kuondoka bila yakurudic) Kung’ang’ania kwenye kituocha awali Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Kushindwakutekelezamajukumualiyopewa nakiongoziKutosimamia:a) Taalumab) Zamuc) Nidhamud) Michezoe) Usafi wa wanafunzi namazingira ya shule Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Kuvujisha taarifa zasiri kinyume chaSheria ya Usalamawa Taifaa) Kufungua bahasha zamaswali ya mitihani nakuwaonesha watahiniwab) Kuwasaidia/kuwatayarishiamajibu watahiniwa aukuwafanyia mtihanic) Kufungua bahasha zamitihani na kutoa mtihani huokwa watu wasiohusikad) Walimu wasiohusikakuonekana katika maeneo yavyumba vya mitihani siku yamtihani Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Kutenda aukuacha kutendajambo kinyume namaslahi ya Ummaa) Kukaririsha wanafunzi bila yakibalib) Kutoa uhamisho wa bandiac) Kukataa kumpokeamwanafunzi mwenyeuhamisho halalid) Kubadili matumizi ya fedha Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo naMshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳϴMAMLAKA AINA YA MAKOSA MAELEZO YA KOSA AINA YA ADHABUbila ya idhini Kushindwakutekelezamajukumuipasavyo kwasababu zamatumizi yapombe au dawa zakulevyaa) Kunywa pombe saa za kazib) Kulewa wakati wa kazic) Kuuza au kutumia Madawa yakulevyad) Kupika/kushikwa kwa kuuzaau kunywa gongo Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Uzembeunaosababishahasara kwamwajiriKushindwa kutunza mali zashule Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Uzembe mkubwawa kutotekelezamajukumuKusababisha hasara kwa umma i. Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Makosa ya Jinai a) Uhainib) Ujangilic) Wizi wa aina yoyote ileuliothibitika mahakamanid) Kupokea fedha kwa njia yaudanganyifue) Udanganyifu wa kughushi waaina yoyote ilef) Kutoa/kupokea rushwag) Kutoa mimbah) Kumsaidia mtu kutoa mimbai) kutupa mtotoKufukuzwa kazi nakushtakiwa mahakamani Haiba ya Ualimu a) Muonekano usiofaab) Kufuga ndevu kusikofaac) Kunyoa nywele na ndevu kwamitindo isiyofaad) Kusuka Rasta kusikofaae) Uvaaji wa nguo:x Zinazobanax Fupi juu ya goti(wanawake)x Suruali fupi (pedo)x Nguo zenye kuoneshamaumbile ya ndanix Nguo zenye maandishix Fulana za aina yoyoteisipokuwa kwenye sikumaalumu au sikuzilizoainishwa kwa mujibuwa Waraka wa Mavazif) Kujipamba kulikokithiri Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi natano ya mshahara kwamiaka mitatu Kwenda kinyumena nguzo kuu tanoza maadili ya kaziya UalimuKukiuka:a) Maadili ya utendaji kazi katikaUtumishi wa Walimuyaliyoainishwa na Kanuni za Kufukuzwa kazi Kushushwa cheo namshahara Kukatwa asilimia kumi na FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϳϵMAMLAKA AINA YA MAKOSA MAELEZO YA KOSA AINA YA ADHABUTume ya Utumishi wa Walimub) Maadili ya Taaluma naUtendaji Kazi au Maadili yaUongozi yaliyoainishwakwenye Sheria ya Utumishiwa Ummatano ya mshahara kwamiaka mitatuAngalizo: Kamati ya TSC Wilaya pia imeruhusiwa kutoa adhabuzinazotolewa na wakuu wa shule na walimu wakuu ambazo ni Onyo Karipio Kufidia hasara au sehemuya hasara iliyosababishwana makosa au uzembeMbali na makosa yaliyooneshwa kwenye jedwali, mamlaka ya nidhamu inawezakuchukua hatua kwa makosa ya kimaadili yanayopaswa kushughulikiwa chini ya Sheriaya Kuzuia na Kupambana na Rushwa, Sheria ya Usalama wa Taifa, Sheria ya SerikaliMtandao, Sheria ya Uhujumu Uchumi, Sheria ya Makosa ya Mtandao na sherianyinginezo au kuwasiliana na mamlaka zenye dhamana chini ya sheria hizo na hatuazitachukuliwa kwa kuzingatia maelekezo ya sheria hizo. Viashiria vya Mwalimu Mkuu katika Kusimamia Kanuni za Maadili ya WalimuShuleniWeka alama ya vema ( ) kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiriahakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashiria vya Mwalimu Mkuu katika Kusimamia Kanuni zaMaadili ya Walimu ShuleniNa. Kiashiria Uwepo Mwongozo wa maadili ya ualimu Waraka wa mavazi kwa watumishi wa umma Bango la mitindo ya mavazi kwa watumishi wa umma Taarifa za vikao vya nidhamu na maadili kwa walimu na wanafunzi Kamati ya nidhamu na malezi shuleni Fomu za maadili kwa viongozi wa umma Shajara ya masomo Daftari la mahudhurio kwa walimuFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴϬ HitimishoMwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kila mwalimu anafahamu majukumu yake naanafanya kazi zake kwa kuzingatia miiko na maadili ya ualimu. Hali hiyo itasaidia kaziya ualimu iendelee kuheshimika na kuweza kuandaa viongozi wenye weledi kwakufahamu kuwa wataalamu wote hupitia mikononi mwa walimu. Ni muhimu kwaMwalimu Mkuu kuwa muatamizi wa walimu ili kuwajenga kimaadili na kujua wajibu waokwa kuwa mwalimu anatakiwa kuwa mfano wa kuigwa na jamii inayomzunguka iliTanzania iwe taifa lenye watu waadilifu na wawajibikaji.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴϭBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Kamati za Shule katikaUtekelezaji wa Majukumu. Bagamoyo, ADEM. Tanzania.Bradley, S & Price, N ( ). Critical Thinking: Proven Strategies to Improve DecisionMaking Skills, Increase Intuition and Think Smarter!. Create SpaceIndependent Publishing.Hargrove-Huttel, R. A. & Colgrove, K. C, ( ). Prioritization, Delegation, &Management Nursing. Robert G. Martone, Philadelphia, PA , USA.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Utendaji katikaUtumishi wa Umma. Dar es Salaam: Tanzania.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Kazi ya Ualimu.Dodoma, Tanzania.Kohler, R ( ). Optimization of Leadership Style: New Approaches to EffectiveMulticultural Leadership in International Teams. Dissertation, ComeniusUniversity Bratislava, Slovakia.MANTEP ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu. Chuo cha Uongoziwa Elimu. Bagamoyo, Tanzania.Ministry of Education and Culture ( ). Education Policy. Dar es Salaam, Tanzania.Tanzania Forest Conservation Group & Danish Outdoor Council ( ). Kiongozi chaMwalimu kwa Shule inayojali Mazingira na Elimu kwa Maendeleo Endelevukwa Shule za Msingi Tanzania. Dar es Salaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Uboreshaji wa Elimu katika Shule zaMsingi: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu. Dar es Salaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam, Tanzania.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mwongozo wa Mafunzo ya Kamati zaShule. Dar es Salaam, Tanzania.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴϮSURA YA SABASTADI ZA UONGOZI SHULENI UtanguliziSura hii inalenga kubainisha na kufafanua stadi za uongozi ambazo ni muhimu katikakuongoza na kusimamia uendeshaji wa shule. Stadi hizo zinamsaidia kiongozi wa shulekatika kufanya maamuzi kwa wakati, kutatua migogoro, kusimamia mabadiliko chanyakatika taasisi, kuwawezesha walimu kufanya kazi kwa umoja, kufanya mawasilianofanisi na kumotisha watumishi ili kuongeza ari ya utendaji kazi. Hivyo, ni muhimuMwalimu Mkuu kuwa na stadi hizo ili aweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi. Stadi ya Utatuzi wa Migogoro ShuleniMgogoro ni hali ya kutokuelewana au kutofautiana kimtazamo baina ya pande mbili auzaidi. Hali hii inaweza kusababisha kugombana, kushindwa kufanya kazi pamoja nakulaumiana. Migogoro inayojitokeza shuleni inaweza kuwa ni baina ya mwalimu namwalimu, mwalimu na mwanafunzi, mwalimu na mfanyakazi asiye mwalimu, mwalimuna Mwalimu Mkuu, mwanafunzi kwa mwanafunzi, shule na shule, shule na jamii. Vyanzo vya migogoro shuleniMigogoro katika shule inatokana na vyanzo mbalimbali. Baadhi ya vyanzo hivyo nipamoja na:a) Mgawanyo mbaya wa madaraka;b) Uwezo wa kitaaluma;c) Mitazamo tofauti;d) Mawasiliano mabaya;e) Upendeleo;f) Ubinafsi; nag) Hulka za mtu binafsi. Madhara ya migogoro shuleniMigogoro ina madhara makubwa kwa mtu binafsi na shule kwa ujumla kamahaitatatuliwa mapema. Hivyo, uongozi wa shule kwa kushirikiana na wajumbe wakamati ya shule wanatakiwa kuitatua migogoro mapema iwezekanavyo ili kuzuiamadhara yanayoweza kujitokeza. Baadhi ya madhara yatokanayo na migogoro shulenini:FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴϯa) Washiriki wa mgogoro kupata msongo wa mawazo;b) Wahusika kuwa wakali bila sababu za msingi;c) Watumishi kutohudhuria vikao;d) Wahusika kushindwa kutimiza majukumu yao kikamilifu;e) Kuibuka kwa makundi shuleni;f) Kushuka kwa morali ya kufanya kazi;g) Kukosekana kwa ushirikiano miongoni mwa wahusika wa mgogoro; nah) Kupigana, kujeruhiana na vifo. Njia za kuepuka migogoro shuleniNjia zifuatazo zinaweza kutumika kuepuka migogoro shuleni:a) Kuweka sanduku la maoni ili kupokea maoni,dukuduku na mapendekezo toka kwawadau mbalimbali;b) Mgawanyo wa madaraka wenye kuzingatia usawa, haki, sifa na uwezo wa mtu;c) Kujenga mahusiano mazuri shuleni;d) Kuweka mfumo mzuri wa mawasiliano;e) Kujenga mahusiano mazuri na jamii inayoizunguka shule; naf) Ushirikishwaji katika kupanga, kuamua na kutekeleza mipango ya shule. Mbinu za utatuzi wa migogoroMwalimu Mkuu na viongozi wengine wanaweza kutumia mbinu zifuatazo kutatuamigogoro shuleni:Mbinu MaelezoMaridhianoMbinu hii inahusisha utatuaji wa migogoro ambapo pandezinazotofautiana hujadiliana na kufikia muafaka wenye manufaakwa pande zote mbili. Maamuzi ya maridhiano yanaweza kuwakila upande upoteze maslahi yake (Kila upande unashindwa) auupate kidogo (Kila upande unashinda).Kubali kushindwaUpande mmoja unakubali kushindwa katika mgogoro kwakuamua kutoendelea na mgogoro ingawa maslahi yakeyanapotea ili kufikia muafaka.Shindana Mbinu hii inatumika kwenye mgogoro wenye uhasimu mkubwaambapo kila upande unataka kushinda. Hii inaweza kuhusisha FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴϰMbinu Maelezousuluhishi wa mahakama ambapo inaweza kuamriwa upandemmoja kushinda na mwingine kushindwa.KukwepaMbinu hii haileti muafaka wa moja kwa moja baina ya pandezenye mgogoro. Upande mmoja hukwepa kuingia kwenyemajadiliano au kukutana na upande wa pili. Stadi ya Kusimamia Mabadiliko ShuleniMabadiliko yanapotokea shuleni hupokelewa kwa mitazamo tofauti kulingana na utayariwa jamii husika. Mabadiliko yanaweza kutokana na:a) Ushindani;b) Mahitaji ya soko;c) Utendaji usioridhisha;d) kubadilika kwa mitaala;e) Mabadiliko katika sera;f) Mabadiliko katika serikali kutokana na vipaumbele kubadilika; nag) Mabadiliko yatokanayo na maendeleo ya sayansi na teknolojia.Mabadiliko hayo yanaweza kuhusu mikakati, mbinu, teknolojia, muundo wa uongozi nautamaduni wa shule husika. Mwalimu Mkuu anatakiwa kuisaidia shule katika kusimamiamabadiliko chanya kwa ajili ya kuboresha utendaji wa shughuli za shule.Zifuatazo ni miongoni mwa sababu za watu kupinga mabadiliko shuleni:a) Upungufu wa rasilimali;b) Kupoteza fursa alizonazo;c) Kuhofia matokeo hasi yanayoweza kutokea;d) Kukosa maarifa ili kuendana na mabadiliko;e) Wafanyakazi kutojua sababu za kuyapokea mabadiliko; naf) Hofu ya kupoteza madaraka kwa baadhi ya wanaohisi kuathirika.Ili kusimamia mabadiliko chanya shuleni, Mwalimu Mkuu anapaswa:(a) Kutoa ufafanuzi kuhusu sababu za mabadiliko yanayotokea;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴϱ(b) Kuwatoa hofu wanafunzi, watumishi na wazazi kuhusu matokeo ya mabadilikohayo; Kuielimisha jamii ya shule kuhusu umuhimu wa mabadiliko shuleni; na Kusimamia mabadiliko chanya ili kuboresha utendaji kazi shuleni. Sababu za kutokea mabadilikoMwalimu Mkuu anapaswa kutambua kuwa mabadiliko shuleni yanaweza kusababishwana:a) Ushindani;b) Mahitaji ya soko;c) Utendaji usioridhisha;d) Mabadiliko ya mtaala;e) Mabadiliko katika sera;f) Mabadiliko katika serikali kutokana na vipaumbele kubadilika; nag) Mabadiliko yatokanayo na maendeleo ya sayansi na teknolojia. Sababu za watu kupinga mabadilikoSiku zote mabadiliko huja na taharuki, hivyo mara nyingi watu hupinga mabadiliko.Miongoni mwa sababu za kupinga mabadiliko ni:a) Upungufu wa rasilimali;b) Kupoteza fursa alizonazo;c) Kuhofia matokeo hasi yanayoweza kutokea;d) Kukosa maarifa ili kuendana na mabadiliko;e) Wafanyakazi kutojua sababu za kuyapokea mabadiliko; naf) Hofu ya kupoteza madaraka kwa baadhi ya wanaohisi kuathirika. Stadi ya Kufanya MaamuziMaamuzi mazuri ni yale yanayofanywa kwa kuzingatia kanuni, taratibu na sheriazilizowekwa. Maamuzi mazuri yana matokeo chanya kwa maendeleo ya shule namaamuzi mabaya hukatisha tamaa na kukwamisha maendeleo ya shule. Katikamchakato wa kufanya maamuzi uongozi wa shule unapaswa kutumia zana, mbinu namitazamo mbalimbali. Mazingira ya ufanyaji maamuzi shuleni hutegemea changamotozinazojitokeza katika utekelezaji wa shughuli za kila siku shuleni hususani ufundishaji,ujifunzaji na uendeshaji.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴϲ Hatua za mchakato wa kufanya maamuziMwalimu Mkuu anapaswa kuzingatia hatua zifuatazo ili kufanya maamuzi sahihishuleni,:a) Kubanisha lengo la kufanya uamuzi;b) Kukusanya taarifa sahihi na za kutosha zinazohusu jambo linalofanyiwa uamuzi;c) Kubainisha njia mbadala za kufikia uamuzi juu ya jambo husika;d) Kufanya tathmini kwa kila njia mbadala aliyoibainisha;e) Kuchagua njia moja ambayo ni bora kwa kuzingatia tathmini aliyofanya;f) Kutekeleza uamuzi kwa njia bora aliyoichagua; nag) Kutathmini matokeo ya utekelezaji wa uamuzi alioufanya.Mwalimu Mkuu anapofanya maamuzi anapaswa kuzingatia mambo muhimumatatu ambayo ni uhalali wa kisheria, faida kwa shule, miiko na maadili yajamii Stadi ya Kuunda Timu za Kufanya Kazi ShuleniKufanya kazi kama timu ni hali ya watu kushirikiana ili kufikia malengo waliyojiwekea.Katika ngazi ya shule walimu wanapaswa kufanya kazi kama timu ili kufikia malengoyao kirahisi. Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kuwaunganisha watumishi wote shuleni iliwafanye kazi kitimu. Ili kufanikisha hilo, Mwalimu Mkuu anapaswa kuwaeleza watumishiumuhimu na faida za wao kufanya kazi kama timu. Umuhimu wa kufanya kazi kama timuUmuhimu wa kufanya kazi kama timu shuleni ni pamoja na:a) kuongeza umahiri wao katika kazi wanazofanya kupitia wao wenyewe;b) Kuongeza ubunifu;c) Kuwafanya watumishi wawe karibu na wamoja, hivyo, kuongeza furaha na kukuzaupendo miongoni mwao;d) Kuongeza maendeleo ya mtu binafsi;e) Kupunguza msongo wa mawazo miongoni mwa watumishi;f) Kuleta ufanisi kazini; nag) Kuleta usawa.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴϳMwalimu Mkuu ana wajibu wa kuhakikisha watumishi wote shuleni wanafanya kazi kwaushirikiano kama timu moja. Ili kufanikisha hilo, Mwalimu Mkuu anapaswa kutenda hakina kumwona kila mtumishi ana thamani, kuhamasisha upendo miongoni mwawatumishi, na kuwapangia kazi kama timu. Mbinu za kuunda timu za wafanyakazi shuleniMwalimu Mkuu anaweza kutumia mbinu zifuatazo katika kuimarisha timu za utendajikazi shuleni:a) Kuandaa matukio ya pamoja kwa wafanyakazi kama vile sherehe, ziara zawafanyakazi na michezo;b) Kujenga mahusiano mema miongoni mwa wafanyakazi;c) Kuwapangia majukumu wafanyakazi kitimu;d) Kutoa hamasa na motisha kwa timu za wafanyakazi;e) Kuhamasisha walimu kusaidiana wao kwa wao katika ufundishaji na mambo yakijamii; naf) Kutunza siri za wafanyakazi ambazo zinaweza kumfanya mtumishi kujitenga nawengine. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika stadi za uongozi shuleni utapimwa kwa kutumiaviashiria vifuatavyo:Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiriahakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashiria vya stadi za uongozi shuleniNa Kiashiria Uwepo Taarifa za utatuzi wa migogoro shuleni Taarifa za mabadiliko shuleni Timu za utendaji kazi shuleni Taarifa za maamuzi shuleniMwalimu Mkuu anapounda timu za utendaji kazi anapaswa kuzingatia mambomuhimu ambayo ni lengo la timu, kuwa na kiongozi wa timu, majukumu yakufanya na mipaka ya utendaji.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴϴ HitimishoKatika mazingira ya utendaji kazi shuleni, Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kufanyamaamuzi mbalimbali, kutatua migogoro na kusimamia mabadiliko yanayotokea shuleni.Hivyo, anapaswa kuwa na stadi za kiuongozi ili zimwezeshe kutekeleza majukumu yakekwa ufanisi.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϴϵBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani. ADEM.Bagamoyo, Tanzania.ADEM ( ). Moduli ya kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Kamati za Shule katikaUtekelezaji wa Majukumu. ADEM. Bagamoyo, Tanzania.Bradley, S & Price, N ( ). Critical Thinking: Proven Strategies to Improve DecisionMaking Skills, Increase Intuition and Think Smarter!. Create SpaceIndependent Publishing.Hargrove-Huttel, R. A. & Colgrove, K. C, ( ). Prioritization, Delegation, &Management Nursing. Robert G. Martone, Philadelphia, PA , USA.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Utendaji katikaUtumishi wa Umma. Dar es Salaam: Tanzania.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Maadili ya Kazi ya Ualimu.Dodoma, Tanzania.MANTEP ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu. Chuo cha Uongoziwa Elimu. Bagamoyo, Tanzania.Ministry of Education and Culture ( ). Education Policy. Dar es Salaam, Tanzania.Nutt, P. C & Wilson, D. C. ( ). Handbook of Decision Making. John Wiley & SonsLtd, West Sussex, PO19 SQ, United Kingdom.Polega, M. ( ). Principals and Team work among Teachers: An Exploratory Study.Sao Paulo, University of Illinois, USA.Voehl, C.& Harrington, H. J ( ). Change Management: Manage the Change or it willChange you. Boca Raton CRC Press, Florida.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Uboreshaji wa Elimu katika Shule zaMsingi: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu. Dar es Salaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam, Tanzania.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Usimamizi wa Utekelezaji wa Mpangowa Kusoma, Kuandika, na Kuhesabu:Mwongozo Elekezi. Dar es Salaam,Tanzania.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵϬSURA YA NANEHUDUMA BORA KWA WATEJA, MAWASILIANO NA ITIFAKI SHULENI UtanguliziUtendaji kazi wa shule kwa kiasi kikubwa hutegemea ufanisi katika utoaji wa hudumabora kwa wateja ambayo hujumuisha mawasiliano na itifaki ili kufikia matarajio ya mteja.Sura hii inalenga kumwongoza Mwalimu Mkuu katika kusimamia utoaji wa huduma borakwa wateja mbalimbali wa nje na ndani ya shule. Wateja katika shule hujumuishawalimu, wanafunzi, wazazi, watumishi wasio walimu pamoja na watu wote wanaowezakuitembelea shule. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswa kuwa na umahiri wa kutoshakuhusu utoaji wa huduma bora kwa wateja. Umuhimu wa Kutoa Huduma Bora ShuleniMwalimu Mkuu anawajibu wa kusimamia utoaji wa huduma bora shuleni. Huduma borashuleni ina umuhimu ufuatao: Huifanya jamii kuipenda shule; Hujenga uhusiano mzuri baina ya wafanyakazi na wateja; Hufanya wateja kuridhika na huduma wanayopata; Hufanya wateja kuwa mabalozi wa shule; Hufanya wadau kuiamini shule; na Huongeza morali ya kufanya kazi na kusoma na hivyo kuinua kiwango cha ufauluwa shule. Sifa za Huduma BoraHuduma bora kwa wateja hujibainisha kwa sifa zifuatazo: Kutumia lugha nzuri kwa wateja; Kuwa na mazingira rafiki ya kutolea huduma; Kukaribisha wateja vizuri; Mtoa huduma kuwa msafi,mnyenyekevu, mahiri na mchangamfu; Kupunguza mlolongo wa upatikanaji wa huduma; Kutoa huduma kwa wakati; Kumthamini mteja; Kutoa taarifa za kweli na sahihi;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵϭ Kukiri udhaifu kwa kufanyia kazi maoni ya wateja; na Kutimiza ahadi. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Kutoa Huduma Bora kwa wateja shuleniMwalimu Mkuu anapaswa: Kuhakikisha kuwa mazingira ya utoaji wa huduma shuleni yanaboreshwa kwakuwapatia mafunzo au maelekezo walimu; Kuboresha miundo mbinu na vitendea kazi; Kuweka utaratibu mzuri wa utoaji huduma; Kutoa motisha kwa watoa huduma; na Kuweka utaratibu wa kupata mrejesho kutoka kwa wateja. Umuhimu wa Mawasiliano katika Shule za MsingiMwalimu mkuu katika kutekeleza majukumu yake huwasiliana na wadau mbalimbali.Mawasiliano katika shule yana umuhimu ufuatao:a) Kuwafanya walimu na wanafunzi wafahamu mambo yanayoendelea shuleni;b) Kushajiisha utendaji wa kazi;c) Kutatua changamoto mbalimbali kama vile migogoro baina ya walimu au shule najamii;d) Kuwafahamisha wazazi na wadau wengine kuhusu mipango ya shule, mafanikio nachangamoto;e) Kujenga mahusiano mazuri miongoni mwa wadau shuleni;f) Kutoa au kufikisha maagizo kwa walimu, wazazi na wanafunzi kuhusu maelekezombalimbali ya serikali kwa shule na jamii; nag) Kushawishi jamii na wadau wengine kuilinda, kuisaidia na kuitumikia shule. Kanuni za Msingi katika Mawasiliano ShuleniIli kuimarisha mawasiliano shuleni, ni vyema mwalimu mkuu kuzingatia kanuni zamsingi anapowasiliana na walimu, wanafunzi, wazazi, mamlaka mbalimbali, wadau waelimu na jamii kwa ujumla. Mwalimu Mkuu anapaswa kuzingatia yafuatayo:a) UfanisiKatika kufanya mawasiliano yenye ufanisi, Mwalimu Mkuu aweke madhumuni yamawasiliano wazi na yalenge kufikia lengo lililokusudiwa. Ufanisi katika mawasiliano FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵϮhujumuisha usahihi wa ujumbe unaotolewa, namna ujumbe huo unavyotolewa nawakati mwafaka wa kuwasilisha ujumbe huo. Ujumbe uwasilishwe kwa manenomachache kadiri iwezekanavyo bila kuathiri maudhui ya ujumbe.b) UwaziMwalimu mkuu ahakikishe malengo na madhumuni ya ujumbe unaotolewa yapo wazi.Ujumbe uwasilishwe kwa namna ambayo mpokeaji ataelewa jambo lile lile ambalomtumaji anakusudia kuwasilisha. Mawasiliano hayapaswi kuacha mpokeaji wa ujumbeakiwa na maswali yasiyo na ufafanuzi au majibu.c) Umakini na mtindoMwalimu Mkuu abainishe mahitaji ya mawasiliano kwa umakini na kwa kuzingatianamna maalumu ya kufikisha ujumbe. Mawasiliano yenye ufanisi huzingatia namnabora ya utoaji ujumbe ili mpokeaji avutiwe na ujumbe unaotolewa.d) MantikiIli ujumbe unaotolewa uweze kutekelezwa ni lazima uwe na mantiki. Ujumbeusioeleweka au unaoweza kusababisha sintofahamu miongoni mwa watu hauwezikufanyiwa kazi. Hivyo basi, ni muhimu kabla ya kutoa ujumbe kwa walimu, wazazi amawanafunzi kuchunguza kama ni ujumbe sahihi kwa kundi linalokusudiwa.e) Muda na uharakaMawasiliano yanapofanyika kwa wakati huweza kufanyiwa kazi na kurahisisha utendajikazi kwa wahusika. Taarifa au maagizo ni lazima yatolewe kwa wakati mwafakakuepusha changamoto katika utekelezaji. Mwalimu Mkuu anapaswa kuchagua njia yamawasiliano inayofaa ili kupata mrejesho wa haraka unaohitajika.f) Mrejesho na maoniMrejesho ni muhimu sana ili kuthibitisha kwamba mawasiliano yamekuwa ya ufanisi nakutimiza lengo lililokusudiwa. Mrejesho huweza kuwa katika namna tofauti kama vilekutekeleza maagizo yaliyotolewa au kupata maoni kuhusiana na ujumbe. Ili kupatamrejesho wa mawasiliano ni vyema kuhakikisha kuwa wasikilizaji wako makini, yaaniwanasikiliza na kuelekeza fikra zao katika lile linaloendelea.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵϯg) Matumizi ya lughaMawasiliano fanisi yanahitaji matumizi sahihi ya lugha kwa kuzingatia hadhira,mazingira na ujumbe unaokusudiwa. Mwalimu Mkuu anapofanya mawasilianoanapaswa kuzingatia ufahamu wa lugha wa msikilizaji na kiwango chake cha uelewa;ufahamu wa msikilizaji kuhusu jambo linalozungumzwa na lugha inayoendana na jambolinalozungumzwa. Njia za Mawasiliano ShuleniMawasiliano shuleni huweza kufanywa kwa njia rasmi na zisizo rasmi. Njia rasmi ni zileambazo zimerasmishwa na zinatambulika katika mawasiliano ya kiofisi. Njia hizo nikama vile barua, baruapepe za serikali, dokezo sabili, nukushi, mikutano, fomumbalimbali, vikao na baraza la shule. Njia zisizorasmi ni zile ambazo hazijarasmishwakutumika katika mawasiliano ya kiofisi. Hata hivyo, zinaweza kutumika katikakurahisisha mawasiliano kwa kutoa taarifa za awali inapobidi kabla ya kufanyamawasiliano rasmi. Njia hizo ni pamoja na sanduku la maoni, mitandao ya kijamii nasimu. Mwalimu Mkuu anapaswa kuchagua njia sahihi ya mawasiliano kulingana namuktadha na jambo husika kama vile kuteua viongozi, kutuma taarifa za maendeleo yawanafunzi na kutoa mialiko. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika MawasilianoMwalimu Mkuu ana wajibu wa kuwezesha mawasiliano shuleni kwa kuhakikishaanasimamia vyema upokeaji na utoaji wa taarifa shuleni. Mwalimu Mkuu ndiye msemajiwa shule kwa maana ya umiliki wa taarifa za shule. Kwa kuzingatia hili jumuiya ya shuleielekezwe kuwa umiliki wa taarifa za shule upo kwa Mwalimu Mkuu ili kuhakikisha utoajiwa taarifa sahihi za shule. Itifaki ShuleniItifaki ni utaratibu wa kinidhamu ambao unapaswa kufuatwa na watumishi wa ummawakiwamo walimu, wakuu wa shule na viongozi wengine wa kiserikali wakati wakutekeleza majukumu mbalimbali, mfano katika sherehe au mikutano na vikao vyakiserikali. Itifaki kwa upande mwingine inaweza kuelezwa kuwa ni utamaduni na kanuniza kiserikali za namna bora ya kusimamia na kutenda majukumu serikalini na katikaofisi za kidiplomasia.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵϰ Umuhimu wa ItifakiKuna faida kubwa kwa watumishi wa serikali kuelewa na kutekeleza masuala ya itifaki.Hii ni kwa sababu, ni mfumo wa utawala wenye mamlaka na uwezo wa kutoa maamuzikupitia viongozi katika ngazi mbalimbali ambao unapaswa kutambuliwa na kuheshimiwakatika jamii. Itifaki inasaidia watumishi wa serikali kutambua na kuainisha viongoziwaliopo madarakani katika ngazi mbalimbali na majukumu yao ili kuondoa migonganoisiyokuwa ya lazima. Itifaki kwa mapana yake inasaidia watumishi wa serikali kutimizawajibu na kufikia malengo yaliyowekwa. Mambo ya Kuzingatia katika ItifakiKuna mambo kadhaa ambayo kila mtumishi wa umma anapaswa kuzingatia kiitifaki:a) Kujali mudaMtumishi wa umma anapaswa kujenga tabia ya kutenda kazi ndani ya mudauliopangwa, kwa mfano kufika kazini kwa wakati, kuwahi mialiko mbalimbali ya kiserikalina isiyo ya kiserikali.b) Utunzaji siriMtumishi wa serikali hapaswi kutoa taarifa za kiofisi kwa mtu au watu wasiostahili.Kanuni za utumishi wa umma Tanzania zinakataza mtumishi wa umma kutoa taarifa zasiri kwa wasiohusika vikiwemo vyombo vya habari na kanuni zinasititiza kuwa hatabaada ya kuhama ofisi au kustaafu kazi, bado kanuni zinamtaka mtumishi kutunza siriza ofisi zote alizozitumikia.c) Kujali wengineHaki za binadamu na kanuni za utumishi wa umma zinasema, kila mtumishi anastahiliheshima, hivyo ni kosa kwa kiongozi kumkaripia mtumishi mbele ya watumishiwenzake. Kutokuwaheshimu kunapunguza morali wa utendaji kazi kwa watumishi ndaniya shule. Mtumishi akiheshimiwa ari ya kutenda kazi huongezeka na hivyo kufikiamalengo kwa wakati.d) Kuzingatia kanuni ya mavaziKwa mujibu wa Waraka wa Utumishi wa Umma Na. wa mwaka , serikaliimeelekeza aina ya mavazi ambayo watumishi wanapaswa kuvaa na mavazi ambayohayafai kuvaliwa na watumishi wa umma. Mavazi yanaakisi tabia na haiba ya mtumishi FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵϱhusika. Kwa kuzingatia Waraka huo, mtumishi wa umma hapaswi kuvaa mavaziyafuatayo: Nguo za kubana au kuonyesha maungo ya mwili; Nguo za kuacha wazi sehemu ya juu ya magoti, kitovu, kifua, mgongo, mabega,khanga na madera; Nguo zenye maandishi/alama ya chama chochote cha siasa, picha, michoro namaandishi yasiyoendana na kazi za serikali; Nguo zinazoangaza mwili (Transparent) na zinazo meremeta na zenye mifukomingi; Suruali fupi (pedo), kaptula, nguo aina ya jinzi na suruali zenye mifuko mingi Viatu vya rangi mchanganyiko (Me) na viatu vya wazi; Viatu virefu (High heels) zaidi ya inchi tano kwa wanawake; Uvaaji mikufu juu ya nguo kwa wanaume; Nywele na ndevu zenye rangi kali (bleach); Kucha zaidi ya mm na zenye mchanganyiko wa rangi; Uvaaji wa suruali mlegezo; Michoro ya kudumu (Tatoo) sehemu za wazi za mwili; Uvaaji wa hereni na kusuka nywele kwa wanaume; na Kusuka nywele aina ya rasta.e) Matumizi sahihi ya lughaKila mtumishi anapaswa kuwa na umahiri katika kufanya mawasiliano baina yake namtumishi mwenzake au baina yake na viongozi mbalimbali kwa kuongea au kuandika.Mtumishi wa umma lazima ajue maadili na mipaka yake anapowasiliana na viongoziwake.f) Utayari wa kusikiliza watumishi wengineKiongozi anapaswa kuwa na utayari wa kusikiliza matatizo ya watumishi walio chiniyake bila kujali hali zao. Kiongozi anapaswa kujiepusha na shughuli zingine wakati wamaongezi kwa mfano kupiga au kupokea simu, kuendelea kufanya kazi kwenyekompyuta au kuendelea kusoma majalada na kusaini barua.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵϲg) Kutimiza ahadiWajibu wa kiongozi ni kutimiza ahadi zote alizozitoa mbele za watu wengine wakiwemowasaidizi wake, walimu, wazazi na wadau wengine wa elimu. Kwa kufanya hivyo,atajenga uaminifu na kuheshimiwa na watu wote.h) Kutambua na kuheshimu muundo wa uongoziMtumishi yeyote wa umma anapaswa kutambua na kuheshimu muundo wa uongoziuliowekwa ambao huainisha viongozi na majukumu yao. Epuka kuruka ngazi yamadaraka inayotoa maamuzi wakati wa kuomba huduma. Unapaswa kuhudumiwakwanza na maafisa wa ngazi ya chini kabla ya kwenda ngazi za juu.i) Kuepuka kupokea zawadiMtumishi wa umma aepuke kupokea zawadi zisizo rasmi au kushawishiwa katikakuanzisha uhusiano wa kimapenzi.j) Upokeaji wageni wa kiofisiMwalimu Mkuu anapaswa kuelewa utaratibu wa kupokea wageni wa kiofisi wakiwemoviongozi wa serikali na vyama vya siasa na wananchi wa kawaida. Mwalimu Mkuuanashauriwa kutafuta ushauri wa namna bora ya kupokea wageni kulingana na hadhizao kabla ya kuwasili. Kwa mfano, katika ofisi ya Mwalimu Mkuu kuwe na picha yaRais, Baba wa Taifa na kitabu cha wageni.k) Kuandaa na kuendesha sherehe na vikao/mikutano ya kiserikaliMwalimu Mkuu anapaswa kuwa na uelewa wa namna ya kufanya maandalizi nakuendesha vikao/mikutano ya kiofisi. Mambo yafuatayo lazima yazingatiwe: Mpangalio wa ukaaji jukwaani. Mgeni rasmi akae katikati na viti viwe katikampangilio wa namba witiri. Mfano viti vitatu, vitano, saba n.k. Wageni waalikwa wote wanatakiwa kuingia ukumbi mapema kabla ya mgenikufika. Wakati wa msafara wa mgeni rasmi kuingia ukumbini, mgeni rasmi anatakiwakuwa wa kwanza kuingia ukumbini akifuatiwa na watu alioongozana nao. Mgeni rasmi atakuwa wa kwanza kutoka ukumbini akifuatana na watualioongozana nao.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵϳ Mwalimu Mkuu ahakikishe kuwa anaambatana na mgeni rasmi muda wote hadiatakapoondoka. Wakati wa kutembea mgeni rasmi awe upande wa kulia naMwalimu Mkuu awe upande wa kushoto. Matumizi ya simu, hairuhusiwi kuongea na simu mbele ya mgeni rasmi. Muda wotesimu iwe kwenye mtetemo au izimwe kabisa.l) Namna ya kuwahudumia viongozi wa ngazi za juuMwalimu Mkuu anapaswa kufanya maandalizi madhubuti ya kupokea viongozi wa ngaziza juu kabla ya kuwasili. Maandalizi hayo ni pamoja na sehemu ya kufanyia tukio,upatikanaji wa chakula na mahali pa kulala endapo mgeni atalazimika kulala.m) Utaratibu wa kukaa ndani ya gari ukiwa na kiongozi wakoMtumishi wa umma anapaswa kufahamu kuwa kiongozi wake kulingana na mamlaka yaajira atakaa kiti cha mbele na watumishi wengine watakaa kwenye viti vya nyuma.n) Utaratibu wa kusaini kitabu cha WageniMwalimu Mkuu anapaswa kuwa na kitabu cha wageni. Zoezi la kusaini kitabu chawageni, mgeni rasmi ndie anapaswa kuwa mtu wa kwanza kusaini kitabu. Anawezakusaini kwa niaba ya wengine alioambatana nao au kila mgeni anaweza kusaini katikakitabu. Mheshimiwa Rais anasaini kwa kalamu nyekundu ukurasa mzima. Wateule waRais wakiwemo mawaziri, manaibu waziri, wakuu wa mikoa na ofisi ya mthibiti namkaguzi mkuu wa hesabu za serikali wanasaini kwa kalamu ya kijani na watasainiukurasa mzima.o) Kumtambulisha Mgeni RasmiMwalimu Mkuu anapaswa kuelewa utaratibu wa kumtambulisha mgeni rasmi na wageniwengine waalikwa. Kwa kawaida utambulisho huanza kwa maafisa wenye vyeo vya juuna kushuka chini. Mwisho kabisa mgeni rasmi hutambulishwa kwa kutaja majina yakekamili na nafasi yake kiuongozi.p) Utaratibu wa kula chakula na Mgeni RasmiMwalimu Mkuu anapaswa kuelewa utaratibu wa kula chakula na mgeni rasmi pamojana wageni wengine waalikwa. Kwa kawaida, mgeni rasmi anapaswa kuwa mtu wakwanza kuchukua chakula na anapaswa kuwa wa kwanza kutoka katika ukumbi wa FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵϴchakula. Wageni wengine waalikwa wanapaswa kusubiri katika kuchukua chakula nakutoka katika ukumbi baada ya chakula.q) Utaratibu wa kukaa ofisini ukiwa na Mgeni RasmiMwalimu Mkuu anapaswa kuelewa namna ya kukaa ofisini akiwa na mgeni rasmi. Itifakiinamtaka Mwalimu Mkuu kumwachia mgeni rasmi kiti chake, hususani mgeni ambaye nimkubwa kimadaraka katika mamlaka yake ya uteuzi mfano Afisa Elimu Kata, AfisaElimu Wilaya, Afisa Elimu Mkoa, Katibu Mkuu, Waziri Kutoka Wizara yoyote, Spika waBunge, Jaji Mkuu, Waziri Mkuu, Makamu wa Rais na Mheshimiwa Rais mwenyewe.Iwapo ofisini kuna viti vya kutosha, mgeni rasmi anaweza kukaa pamoja na MwalimuMkuu katika nafasi ya kawaida.r) Uvaaji wa tai nyekunduTai nyekundu au hijabu ina ashiria mamlaka au madaraka ya ngazi ya juu. Mtu anaevaatai nyekundu au hijabu nyekundu ni mtu mwenye mamlaka ya juu.s) Itifaki pia inahusisha mambo yafuatayo: Muda wa kaziOfisi za Serikali kote nchini zitakuwa wazi kwa ajili ya shughuli za umma siku zote zawiki isipokuwa Jumamosi, Jumapili na Sikukuu za Umma: Kuanzia saa asubuhihadi saa alasiri. Mtumishi wa umma anaweza kutakiwa kufanya kazi zaidi yasaa za kazi na siku zilizotajwa ikiwa kuna mahitaji ya kufanya hivyo. Mahudhurio ya WatumishiMwalimu Mkuu anapaswa kusimamia mahudhurio ya watumishi kwa kuhakikishawanafika kazini kwa wakati na hawaondoki kabla ya muda rasmi wa kutoka.Kuhakikisha kuna daftari la mahudhurio kwa ajili ya kusaini kama ifuatavyo:x Mstari wa bluu au mweusi utachorwa saa asubuhi mara moja chini ya sainiya mwisho ya watumishi wa umma waliosaini;x Baada ya kuanza kazi, msitari mwekundu utachorwa saa asubuhi mara mojachini ya saini ya mwisho ya watumishi wa Umma waliosaini;x Daftari litaondolewa saa asubuhi na watumishi wa Umma watakaoripotikazini baada ya daftari la mahudhurio kuondolewa watatoa taarifa kwa Mwalimumkuu na kusaini daftari mbele yake; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϵϵx Mahudhurio ya wote waliochelewa yaliyoidhinishwa yatarekodiwa na afisamsimamizi katika safu ya maoni; nax Mwalimu Mkuu atawasilisha daftari la mahudhurio kwa mkuu wa idara kwa ajili yaukaguzi siku ya tarehe na ya kila mwezi. Kupandisha na kushushwa Bendera ya Taifax Bendera ya Taifa itapeperushwa kuanzia saa asubuhi hadi saa jioni.x Bendera zilizochakaa, zilizochanika au chafu hazitapandishwa. Picha Rasmi ya Raisx Picha Rasmi ya Rais: Picha ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniaitawekwa ukutani juu ya dawati la mtumishi wa Umma ambaye ni kiongozi katikaofisi zote za serikali.x Picha Rasmi ya "Baba wa Taifa": Picha ya Mwalimu Julius Kambarage Nyerere,Rais wa Kwanza wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Baba wa Taifaitawekwa ukutani katika ofisi zote za serikali ili itazamane na ile ya Rais waJamhuri ya Muungano. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Kusimamia Itifaki ShuleniKila mtumishi wa umma anapaswa kuelewa na kufuata misingi na taratibu za kiitifakikatika utendaji kazi serikalini. Kwa mantiki hiyo, Mwalimu Mkuu ana wajibu ufuatao:a) Kuelewa na kutekeleza misingi ya itifaki shuleni;b) Kuelekeza walimu wengine kuhusu itifaki shuleni;c) Kufuatilia utekelezaji wa itifaki miongoni mwa walimu shuleni; nad) Kutathmini utekelezaji wa itifaki shuleni. Viashiria vya Ufanisi katika Kutekeleza Huduma kwa Wateja, Mawasilianona Itifaki ShuleniWeka alama ya vema ( ) kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiriahakipo shuleni.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬϬJedwali Na. : Viashiria vya Ufanisi katika Kutekeleza Huduma kwa Wateja,Mawasiliano na Itifaki ShuleniNa Viashiria Uwepo Barua au taarifa za pongezi kuhusiana na huduma kutokakwa wateja Ongezeko la maombi ya wanafunzi kuhamia shuleni Fomu za maoni ya wateja shuleni Sanduku la kutoa maoni Mkataba wa huduma kwa wateja shuleni Mihtasari ya vikao Taarifa mbalimbali Barua, sanduku la maoni, ubao wa matangazo, simu ya shule Anuani ya shule Tovuti ya shule Makundi sogozi miongoni mwa watumishi Picha ya Rais na ya Baba wa Taifa Bendera ya Taifa Chati ya uongozi wa shule Kanuni za kudumu za utumishi wa umma Orodha ya majukumu ya walimu shuleni na mipaka yao Waraka wa mavazi kwa watumishi wa umma Kitabu cha wageni, kalamu nyekundu, kijani, bluu/nyeusiofisini kwa Mwalimu Mkuu HitimishoUtoaji wa huduma bora kwa wateja, mawasiliano na itifaki ni muhimu kuzingatiwa naMwalimu Mkuu pamoja na jamii nzima ya shule. Mwalimu Mkuu ahakikishe shule inamazingira rafiki ya utoaji wa huduma bora, mawasiliano na itifaki ili kurahisishautekelezaji wa shughuli mbalimbali za kiserikali. Madhara ya kutozingatia utoaji wahuduma bora kwa wateja, mawasiliano fanisi na kutozingatia itifaki huambatana nachangamoto mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuchafua sifa ya shule, ongezeko lamigogoro shuleni, na kudhoofisha hali ya utendaji miongoni mwa walimu na wanafunzi.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬϭBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Mkataba wa Huduma kwa Wateja. ADEM. Bagamoyo, Tanzania.Ajmani, J. C. ( ). Good English: Getting it Right. Rupa Publications, New Delhi.Beck, C. ( ). Managerial Communication: Bridging Theory and Practice. NJ:Prentice-Hall, Upper Saddle River.Carnegie, D. ( ). The Quick and Easy Way to Effective Speaking. Pocket Books.New York.Clampitt, P. ( ). Communicating for Managerial Effectiveness. Sage, Newbury Park.Clampitt, P.G. & Girard, D. ( ). Communication Satisfaction: A useful construct?New Jersey Journal of Communication ( ).Hargie, O. & Tourish, D. (eds) ( ). Handbook of Communication Audits forOrganisations. Routledge, London.Hasson, G. B. ( ). Communication Skills. Pearson Education, Great Britain.Horowitz, S. ( ). The science and art of listening. New York Times. New York.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Utumishi wa Umma Tanzania.Dar es Salaam.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Ofisi ya Rais Menejementi ya Utumishi waUmma: Mkataba wa Huduma kwa Wateja. Dar es Salaam.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni za Utumishi wa Umma Tanzania.Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Dar es Salaam.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Mwongozo wa Kutayarisha na KutekelezaMkataba wa Huduma kwa Mteja katika Taasisi za Umma. Dar es Salaam.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Waraka Na. wa mavazi katika Utumishiwa Umma. Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Dodoma.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Ufafanuzi wa Kanuni za Maadili na UtendajiKazi katika Utumishi wa Walimu. Dodoma.Normone, A. H. ( ). Handbook of Research on Effective Communication:Leadership, and Conflict Resolution.O’Hair, D. Friedrich, G. & Dixon, L. ( ). Strategic Communication in Business andthe Professions. th edition, Houghton Mifflin, Boston.Rogers, C.R. & Farson, R.E. ( ). The meaning of Active Listening.Schermerhorn, J.R. ( ). Management and Organizational Behavior. Wiley, NewYork.Tourish, D. & Hargie, O. (eds) ( ). Key Issues in Organisational Communication,London: Routledge.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬϮSURA YA TISAUFUNZAJI NA UATAMIZI UtanguliziUfunzaji na uatamizi ni mambo ya muhimu katika kuongeza ufanisi wa watumishishuleni. Ili kuhakikisha mafanikio ya ufundishaji na ujifunzaji yanapatikana shuleni,Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha ufunzaji na uatamizi wa wafanyakazi unafanyikakwa utaratibu maalumu. Uatamizi ni muhimu kwa walimu wapya ili waweze kupatauzoefu. Mwalimu Mkuu hana budi kuhakikisha walimu wazoefu wanawafanyia uatamiziwalimu wapya kwa lengo la kupata uzoefu zaidi wawapo shuleni. Dhana ya UfunzajiUfunzaji ni kujengeana uwezo kati ya mfunzaji na mfunzwaji ili kuboresha ufanisi wakazi kwa mtumishi au kikundi cha watumishi ili kufikia malengo ya taasisi. MwalimuMkuu ana wajibu wa kuhakikisha zoezi la ufunzaji linafanyika shuleni ili kuhakikishashughuli za ufundishaji na ujifunzaji zinafanikiwa Dhana ya UatamiziUatamizi ni malezi yanayofanywa na mtumishi mzoefu ili kuwajengea uzoefu na umahiriwatumishi wapya. Aidha, uatamizi unaweza kufanywa kwa watumishi wenyeji ambaohawana uzoefu wa kutosha katika eneo fulani. Mwalimu Mkuu ndiye mwatamizi mkuuambaye anapaswa kuwasaidia watumishi wapya wanaporipoti kazini kwa mara yakwanza na kuweka utaratibu endelevu wa uatamizi. Umuhimu wa Ufunzaji na UatamiziKuwafunza na kuwaatamia walimu wapya huiwezesha shule kuwa na walimu bora nahuweka mazingira bora ya kufundishia na kujifunzia. Humsaidia mwalimu mpya kupatauzoefu wa kukabiliana na changamoto zitakazojitokeza katika utendaji kazi wake namazingira ya shule kwa ujumla. Uatamizi na ufunzaji utamfanya mwalimu ajisikie:(a) Kuwa na ari ya kufanya kazi;(b) Kuwa anaungwa mkono na hivyo kujenga imani katika chochote anachofanya; Kuwa sehemu ya mfumo wa shule; Kuwa na rafiki wa karibu ambaye anaweza kushiriki naye uzoefu mbalimbalimahali pa kazi;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬϯ(e) Kuwa na uwezo wa kutekeleza majukumu ya shule kwa ufanisi; na(f) Kuwa sehemu ya timu ya shule inayolenga kufikia lengo moja.Mwalimu Mkuu ahakikishe walimu wote shuleni wanapata uelewa wa ufunzaji nauatamizi na kufanya tathmini ya zoezi la ufunzaji na uatamizi. Watumishi wote shuleniwakipata ufunzaji na uatamizi itawasaidia kuboresha ufundishaji, ujifunzaji nautekelezaji wa majukumu mengine. Sifa za Mfunzaji na MwatamiziMfunzaji na mwatamizi mzuri anapaswa kuwa na sifa zifuatazo:(a) Kujitolea kwa kazi ya kusaidia walimu wapya kupata mafanikio na kuridhika katikakazi zao mpya;(b) Kupatikana kazini kwa urahisi; Kujua maadili ya kazi na kuyaishi; Kujua mahitaji ya mfunzwaji na mwatamiwa;(e) Kuwa na stadi za mawasiliano; na(f) Kuwa mfano wa kuigwa katika nyanja mbalimbali;Mwalimu Mkuu ahakikishe kuwa watumishi wote wazoefu wanafanya kazi yakuwasaidia watumishi wenzao wasio na uzoefu kwa kuwafanyia ufunzaji na uatamizi. Mambo ya kuzingatia wakati wa Ufunzaji na UatamiziWakati wa kufanya ufunzaji na uatamizi ni muhimu kuzingatia mambo yafuatayo:(a) Uwazi wa fikra;(b) Kusikiliza kwa makini; Uwepo wa watalaamu wa ufunzaji na uatamizi; Utayari wa wafunzwaji na waatamiwa kueleza shida zao; na(e) Uwepo wa ratiba ya ufunzaji Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Ufunzaji na UatamiziMajukumu na wajibu wa Mwalimu Mkuu katika ufunzaji na uatamizi wa watumishi nipamoja na:(a) Kuweka mazingira mazuri ya ufunzaji na uatamizi;(b) Kuwafunza na kuwaatamia walimu; Kuratibu zoezi la ufunzaji na uatamizi; naFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬϰ Kufanya tathmini ya ufunzaji na uatamizi. Viashiria vya UfanisiWeka alama ya vema ( ) kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiriahakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashiria vya Ufunzaji na UatamiziNa. Kiashiria cha ufanisi Uwepo Wafunzaji na waatamizi wenye sifa stahiki shuleni Wafunzwaji na waatamiwa shuleni Vitabu na majarida kuhusu mambo ya ufunzaji na uatamizi shuleni Taarifa ya tathmini ya mchakato wa ufunzaji na uatamizi HitimishoUfunzaji na uatamizi shuleni ni muhimu kufanyika kwa lengo la kuboresha utendaji kaziwa watumishi. Mwalimu Mkuu anapaswa kuwa na uelewa wa kutosha kuhusu ufunzajina uatamizi kwa watumishi. Uelewa huo utamsaidia mwalimu mkuu kutimiza wajibuwake.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬϱBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Leadership and Management Training for District Education Officers:Teacher Mentoring. ADEM. Bagamoyo, Tanzania.ADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani. ADEM.Bagamoyo, Tanzania.Hermel-Stanescu, M. ( ). Effective Coaching: Key Factors that Determine theEffectiveness of Coaching Program. University of Politechnica. Bucharest.Pallangyo, E. ( ). Kiongozi cha Mwalimu kwa Shule inayojali Mazingira na Elimukwa Maendeleo Endelevu kwa Shule za Msingi Tanzania. Dar es Salaam:Tanzania Forest Conservation Group.Taasisi ya Elimu Tanzania ( ). Mwongozo wa Mwalimu wa Kufundishia Elimu yaAwali.Taasisi ya Elimu, Dar es Salaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬϲSEHEMU YA PILIOFISI YA MWALIMU MKUU FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬϳSURA YA KWANZAUENDESHAJI WA OFISI YA MWALIMU MKUU UtanguliziOfisi ya Mwalimu Mkuu hutumika kuendeshea shughuli za uongozi na utawala ikiwemokuhudumia wateja wa ndani na nje ya shule. Kwa mantiki hiyo, ili shule iendesheshughuli zake kwa ufanisi ni muhimu kuwa na ofisi bora. Sura hii inalenga kutoamwongozo wa namna bora ya kuendesha ofisi ya Mwalimu Mkuu. Dhana ya Ofisi ya Mwalimu MkuuOfisi ya Mwalimu Mkuu ni chumba maalumu ambamo shughuli za kiuongozi nakiutawala shuleni hufanyika. Ofisi ya Mwalimu Mkuu ndiyo kitovu cha utendaji washughuli zote za kiofisi shuleni. Uendeshaji wa ofisi ya Mwalimu Mkuu ni utaratibumahususi wa kuratibu shughuli za kiuongozi na kiutawala ili kufikia malengoyaliyokusudiwa na shule. Shughuli hizo ni pamoja na kupanga, kusimamia, kuratibu,kufuatilia na kutathmini masuala yote ya kiutendaji shuleni. Sifa za Ofisi ya Mwalimu MkuuMwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha ofisi yake inakuwa na ubora wa hali ya juu kwakutumia ubunifu na iwe mahali inapoonekana na kufikika kwa urahisi na mtu yeyote.Ofisi ya Mwalimu Mkuu inapaswa kuwa na:i) Meza ya Mwalimu Mkuu yenye kiti kimoja ambayo itakaa kwa umbo la ‘T’ na mezaya wageni yenye viti visivyopungua viwili kila upande;ii) Picha za viongozi zilizoidhinishwa (Rais aliyepo madarakani na Baba wa Taifa)ambapo picha ya Rais aliyepo madarakani itawekwa ukutani kwa juu nyuma ya kiticha Mwalimu Mkuu. Aidha, picha ya Baba wa Taifa itawekwa ukutani kwa juumkabala na kiti cha Mwalimu Mkuu;iii) Orodha ya Walimu Wakuu waliowahi kuongoza shule;iv) Muundo wa uongozi wa shule;v) Ramani ya eneo la shule iliyobandikwa;vi) Kabati la chuma lenye kufuli kwa ajili ya kuhifadhia nyaraka muhimu na za siri;vii) Kasiki itakayojengwa kwa kuambatanishwa na ukuta kwa ajili ya kuhifadhiamitihani. Ukuta utakaotumika usiwe wa nje bali uwe ukuta wa mpaka baina ya ofisi FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬϴya Mwalimu Mkuu na ofisi/darasa ambalo litafungwa kipindi cha mitihani. Hii ni kwaajili ya kuepusha wizi wa mitihani kwa kutoboa ukuta.viii) Shajara kwa ajili ya kuandika kumbukumbu za matukio muhimu yanayotokeashuleni;ix) Daftari la kumbukumbu ya utunzaji wa vifaa;x) Kitabu rasmi cha wageni;xi) Nyaraka muhimu kama vile katiba ya nchi, sheria ya elimu, sera ya elimu,miongozo na nyaraka mbalimbali za elimu;xii) Ubao wa matangazo kwa ajili ya taarifa muhimu kama vile ratiba kuu ya masomo,idadi ya wanafunzi kwa kila darasa kwa jinsi na hali zao, tange, idadi ya vyumbavya madarasa na matundu ya vyoo, namba za mita ya umeme na maji, namba yausajili wa shule, namba ya kiwanja na akaunti za shule;xiii) Tuzo na vyeti vya pongezi vinavyoonesha mafanikio ya shule katika ushiriki wamichezo, taaluma, sanaa na kutunza mazingira;xiv) Tarakilishi, printa, mashine ya kudurufu, saa ya ukutani, trei ya kupokelea/kutoabarua, video na diski zenye masomo mbalimbali kwa ajili ya kujifunzia nakufundishia;xv) Madirisha makubwa yenye kuruhusu mwanga na hewa ya kutosha;xvi) Choo cha ndani; naxvii) Chombo cha kuwekea taka.Mwalimu Mkuu ahakikishe ofisi yake ina mazingira mazuri ya kuvutia nanadhifu kwa kuweka vitu vyote vilivyoorodheshwa katika mpangilio mzuri. Pia,Mwalimu Mkuu anapaswa kuwa mbunifu katika kupendezesha ofisi yake kwakushirikiana na walimu wenzake.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϬϵKielelezo Na. Ofisi ya Mwalimu Mkuu Matumizi Bora ya Ofisi ya Mwalimu MkuuOfisi ya Mwalimu Mkuu ni mahali muhimu sana katika uendeshaji wa shule. Hivyo,Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha matumizi bora ya ofisi yake katika kutekelezayafuatayo:(a) Kutoa huduma kwa wanafunzi, wazazi, walimu na watumishi wengine;(b) Kufanya maamuzi muhimu ya shule; Kutatua migogoro, kuratibu mipango ya kazi, na maendeleo ya shule kwa ujumla; Kusoma na kuandika taarifa, maelekezo, tafiti, vitabu, majarida na kadhalika;(e) Kupokea wageni mbalimbali kama vile viongozi wa elimu, maofisa wengine kutokaidara na taasisi mbalimbali au wadau mbalimbali wa elimu; na(f) Kuendesha vikao vya makundi mbalimbali kama vile wanafunzi, wazazi, walimu,kamati ya shule, wathibiti ubora na UWaWa. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϬ Utunzaji wa Ofisi ya Mwalimu MkuuOfisi ya Mwalimu Mkuu ni sehemu nyeti inayotakiwa kutunzwa na kulindwa ili ibakinadhifu na salama muda wote. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswa ahakikishe yafuatayo:(a) Utumiaji wa zuria la kufutia miguu mlangoni na pazia madirishani kuzuia nakupunguza vumbi ofisini;(b) Kufanya usafi wa ofisi kila siku; Kupanga vema samani pamoja na vitu vingine vilivyomo ofisini kwake; Kutumia visafisha hewa mara kwa mara ili kuipa ofisi hewa safi na unadhifu;(e) Kufanya ukarabati wa samani au vifaa mbalimbali mara tu itakapobainikavimeharibika; na(f) Kuhakikisha milango na madirisha vinafungwa vema wakati ofisi inapofungwa nakisha kuhifadhi funguo mahali salama; Miiko na Maadili ya Uendeshaji wa Ofisi ya Mwalimu MkuuMwalimu Mkuu anapaswa kuwa mfano wa kuigwa na wafanyakazi na wanafunzi shulenikwa kuzingatia maadili ya uendeshaji wa ofisi kama ifuatavyo:(a) Ofisi kuwa wazi muda wote wa kazi;(b) Kutozungumza na wateja wakiwa nje ya ofisi au wakiwa wima; Kutotumia ofisi kwa shughuli binafsi kama vile kulala, sherehe na karamu; Kutotumika kwa shughuli zenye kuvunja heshima na kushusha hadhi ya shule kamavile mabishano, ulevi, ugomvi na ngono; na(e) Kutotumia sauti ya juu endapo vifaa kama kompyuta, redio au runinga vitatumika. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika uendeshaji wa ofisi utapimwa kwa kutumia viashiriavilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama yakosa kama hakipo. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϭJedwali Na. Viashiria vya Ufanisi vya Uendeshaji wa OfisiNa. Kiashiria Uwepoi Ofisi yenye madirisha na taaii Ofisi yenye vifaa na nyaraka muhimuiii Ofisi yenye taswira inayovutiaiv Ubao wenye taarifa muhimuv Ofisi ipo wazi muda wote wa kazivi Ofisi yenye picha ya Rais na Baba wa Taifavii Kitabu cha wageniviii Ofisi yenye samani zote muhimu HitimishoOfisi ya Mwalimu Mkuu ndio kitovu cha mafanikio na taswira nzima ya shule. Hivyo,Mwalimu Mkuu analazimika kutumia ubunifu na njia mbalimbali bila kuvunja sheriakuhakikisha kuwa ofisi yake inabeba hadhi ya wadhifa wake pamoja na heshima yashule nzima.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϮBIBLIOGRAFIAURT ( ). Guidelines and Procedures for Managing Personnel Records in the PublicService. Dar es Salaam.URT ( ). Registry Procedures Manual. Records and Achieves ManagementDivision. Dar es Salaam.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni na Maadili ya Utendaji katikaUtumishi wa Umma. Dar es Salaam.URT ( ). Records and Archives Management Act no. of Dar es Salaam.URT ( ). The education act no of Dar es Salaam.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϯSURA YA PILIUTUNZAJI WA KUMBUKUMBU SHULENI UtanguliziSura hii inalenga kutoa mwongozo wa utunzaji wa kumbukumbu za shule.Kumbukumbu za shule zinajumuisha taarifa za wanafunzi, wafanyakazi, vifaa, fedha,matukio na mipango mbalimbali kwa ajili ya maendeleo ya shule. Taarifa hizozinapatikana katika vitabu vya uandikishaji, vitabu vya mahudhurio, madaftari ya afya,vitabu vya maendeleo ya wanafunzi kitaaluma, ushauri na unasihi na madaftari yaadhabu. Mwalimu Mkuu anatakiwa kutunza taarifa hizo ili zitumike wakati zinapohitajika.shule yenye utunzaji mzuri wa kumbukumbu hurahisisha upatikanaji wa taarifa kwawakati. Dhana ya Kumbukumbu za ShuleKumbukumbu za shule ni nyaraka zenye taarifa zinazohifadhiwa katika sehemumaalumu kwa ajili ya rejea pindi zinapohitajika kama ushahidi au kutumika katikakufafanua jambo fulani linalohusu shule husika au elimu kwa ujumla. Nyaraka hizozinaweza kuwa za wanafunzi, wafanyakazi, vifaa, fedha, matukio na mipangombalimbali kwa ajili ya maendeleo ya shule. Umuhimu wa Kumbukumbu za ShuleKumbukumbu za shule husaidia katika:a) Kutoa mwelekeo sahihi juu ya uongozi na utawala katika shule;b) Kufanya tathmini ya utendaji wa shughuli mbalimbali katika shule;c) Kuondoa migogoro isiyo ya lazima katika shule;d) Kujua maendeleo ya wanafunzi, wafanyakazi na shule; nae) Kubaini changamoto mbalimbali za shule. Hatua za Utunzaji wa Kumbukumbu na Nyaraka za ShuleUtunzaji wa kumbukumbu na nyaraka una hatua tano ambazo zinapaswa kufuatwa.Taarifa yoyote inapopokelewa ni lazima kuwe na hatua zitakazomsaidia Mwalimu Mkuukuhifadhi kumbukumbu na nyaraka kwa ajili ya matumizi endelevu ya ofisi. Katikautunzaji wa kumbukumbu na nyaraka hatua zifuatazo zifuatwe;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϰa) Mwalimu Mkuu anapotaka kufungua jalada lazima awe na nyaraka ambazozitawekwa kwenye jalada husika;b) Kutambua ni nyaraka zipi zinahitajika kwa matumizi ya ofisi (Nyaraka zinazotunzwani zile zinazohitajika kwa matumizi endelevu);c) Kuorodhesha kila aina ya kumbukumbu na nyaraka zinazozalishwa nazinazopokelewa;d) Kuchagua njia bora na sahihi ya kuhifadhi kumbukumbu kwa kuzingatia mazingirana gharama; nae) Kuchagua mahali salama pa kutunza kumbukumbu ambapo panafikika kwa urahisi.Kwa mfano, kabati la chuma, kabati la mbao, droo za meza, na rafu za majalada. Sheria na Kanuni za Utunzaji wa Kumbumbuku na Nyaraka za ShuleUtunzaji wa kumbukumbu na nyaraka za umma unaongozwa na sheria ya utunzaji wakumbukumbu na nyaraka za umma. Mtunzaji wa kumbukumbu za serikali anatakiwakuweka misingi bora ya utunzaji wa kumbukumbu za umma kwa muda wake wote hadikumbukumbu hizo zitakapoisha muda wake. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswa kufuatasheria, kanuni na taratibu zilizopo anapotekeleza majukumu yake ya kusimamiautunzaji wa kumbukumbu na nyaraka za shule. Maadili ya Utunzaji wa Kumbukumbu na Nyaraka za ShuleUtunzaji wa kumbukumbu na nyaraka unapaswa kuzingatia maadili ili kuongeza ufanisi.Mwalimu Mkuu anatakiwa kufuata maadili ya utumishi wa umma, tabia na mwenendounaozingatia utoaji wa huduma bora kama vile:a) Kutumia misingi ya haki bila upendeleo wala dhuluma katika utoaji wa hudumazinazohusiana na kumbukumbu na nyaraka shuleni;b) Kuheshimu sheria na taratibu zinazolinda utunzaji wa kumbukumbu na nyaraka zashule pamoja na kusimamia utunzaji mzuri wa kumbukumbu na nyaraka kwakufuata sheria zilizopo;c) Kuzingatia utunzaji wa siri za shule na kutokutoa taarifa za shule kwa watuwasiohusika hata baada ya kuacha kazi au kustaafu katika utumishi wa umma;d) Kufuata sera, sheria, kanuni na viwango vya utunzaji wa kumbukumbu na nyaraka;e) Kutotumia nyaraka au taarifa za serikali anazozipata katika kutekeleza wajibu wakekwa manufaa yake binafsi;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϱf) Kuepuka kutoa au kupokea rushwa na zawadi zisizo halali kutoka kwa mtu yeyoteanayehitaji huduma;g) Kuepuka kutoa taarifa za shule kwa watu wasiohusika bila idhini; nah) Kutopotosha au kuzuia utekelezaji wa sera na mipango ya shule kwa kutoa taarifakwa jamii bila idhini kabla ya sera na mipango hiyo kutangazwa rasmi kwa shule. Aina za Kumbukumbu za ShuleKumbukumbu za shule zimegawanyika katika makundi makuu mawili ambayo nikumbukumbu za wazi na siri.a) Kumbukumbu za waziKumbukumbu za wazi ni taarifa ambazo zinaonwa na mtu yeyote anayehusika katikaeneo la kazi. Kumbukumbu za aina hii hazina madhara endapo zitaonwa na mtu asiyehusika. Mfano; jina la shule, mwaka iliyoanzishwa, majina ya wanafunzi, idadi yawanafunzi na walimu, matokeo ya wanafunzi, ratiba ya mitihani, tarehe ya kufungua nakufunga shule.b) Kumbukumbu za siriKumbukumbu za siri ni taarifa ambazo zinaonwa na mhusika pekee au mtu mwinginekwa kibali maalumu au kiongozi aliyekasimiwa mamlaka na kula kiapo cha utunzaji wasiri. Aina hii ya kumbukumbu inajumuisha mitihani, taarifa za kiafya, kufukuzwa kazi,kufukuzwa shule, uteuzi na utovu wa nidhamu. Kumbukumbu za siri huhifadhiwa katikamajalada yenye rangi maalumu kulingana na uzito wa siri. Jalada lenye rangi ya bluukwa kumbukumbu za siri, jalada lenye rangi ya kijani kwa siri ya kawaida na jaladalenye rangi nyekundu kwa siri kuu.Kila aina ya kumbukumbu ihifadhiwe kwenye jalada lenye rangi husikaingawa katika ngazi ya shule jalada la rangi ya kijani na nyekunduhayapaswi kutumika kwa kuwa kiwango cha siri kwenye ngazi ya shulehuishia kwenye rangi ya bluu. Usimamizi wa Kumbukumbu MahususiMwalimu Mkuu ana wajibu wa kuhakikisha kumbukumbu za shule zinatunzwa vizuri.Kumbukumbu hizo ni:FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϲa) Kumbukumbu za maendeleo ya mwanafunziUtoaji wa elimu shuleni unategemea sana taarifa za maendeleo ya mwanafunzi kuanziaanapoandikishwa hadi anapohitimu. Kumbukumbu za maendeleo ya mwanafunzi nikama zifuatazo;b) Kumbukumbu za uandikishajiKumbukumbu za uandikishaji wa wanafunzi ni taarifa muhimu sana kwa shule. Taarifahizo zinasaidia kumfahamu mwanafunzi kwa undani. Kumbukumbu hizo hujumuishamambo yafuatayo; jina la mwanafunzi, umri, jinsi, kimo, uzito, uraia, hali ya kiafya,kabila, dini, namba ya kuandikishwa, namba ya PReM na nyingine kamazinavyooneshwa kwenye mfumo. Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kuwa taarifahizo zinajazwa kwa usahihi.c) Mahudhurio ya mwanafunziMahudhurio ni kitendo cha mwanafunzi kuwa shuleni kwa wakati unaotakiwa. Mwalimuwa darasa anapaswa kufuatilia mahudhurio ya mwanafunzi kwa kutumia daftari lamahudhurio. Kwenye daftari la mahudhurio, alama zinazotumika ni; “H” (Hayupo), “R”(Ruhusa), “M” (Mgonjwa) na alDPD³ȁ´NZDPZDQDIXQ]LDOL\HKXGKXULDDVXEXKLQDMLRQL() kwa mwanafunzi aliyehudhulia asubuhi na (?) kwa mwanafunzi aliyehudhulia jioni.Daftari la mahudhurio hutumika kila siku kuitisha majina ya wanafunzi, pia humsaidiaMwalimu Mkuu kujua idadi ya wanafunzi wanaohudhuria shuleni kila siku. Taarifa zamahudhurio humsaidia Mwalimu Mkuu kujua walimu wamefundisha wanafunzi wangapikati ya wanaotakiwa kuwepo. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika kusimamia mahudhurioya mwanafunzi ni pamoja na kuteua walimu wa madarasa ambao pamoja na majukumumengine watasimamia mahudhurio ya wanafunzi kwa: Kuhakikisha kuna daftari la mahudhurio kwa kila darasa na mkondo; Kuhakikisha kila mwanafunzi anafika shuleni na kuhudhuria vipindi vyote; Kuwafuatilia na kuwachukulia hatua wanafunzi watoro; Kufanya ukaguzi wa mara kwa mara na kutathmini mahudhurio ya wanafunzi; Kushirikiana na wazazi, kamati ya shule, uongozi wa serikali ya mtaa/kijiji ilikuimarisha mahuhurio ya wanafunzi shuleni; na Kuhakikisha wanafunzi wa madarasa yao wanapata chakula wanapokuwa shuleni.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϳd) Kumbukumbu za maendeleo ya kitaalumaKumbukumbu za maendeleo ya mwanafunzi kitaaluma ni taarifa ambazo huoneshautendaji wa mwanafunzi kwa muda wote anaokuwa shuleni mpaka anapohitimumasomo. Mwishoni mwa kila mwaka wa masomo, ni lazima kadi ijazwe taarifa ambazoni muhtasari wa ripoti ya mwanafunzi kwa mwaka. Kisha, kadi kutoka kila darasazinapangwa kwa alfabeti ya majina ya wanafunzi na kuhifadhiwa vizuri. Taarifa hizizihaririwe kila muhula. Mwanafunzi akihamia shule nyingine, kadi yake ya kumbukumbuza maendeleo inapaswa kutumwa kwa Mwalimu Mkuu wa shule anayohamia. MwalimuMkuu anapaswa kusimamia uandaaji, uhifadhi na upelekwaji wa taarifa za kitaaluma zamwanafunzi mahali zinapohitajika.e) Kitabu cha kumbukumbu za tuzo na zawadi kwa wanafunziKitabu hiki kinakuwa na taarifa za sababu za kutoa zawadi, aina na kiwango chazawadi zilizotolewa kwa mwanafunzi. Mara nyingi tuzo na zawadi zinatolewa kamamwanafunzi amefanya vizuri kwenye mitihani, michezo, uongozi, usafi na nidhamu.Tuzo na zawadi hizo huweza kuwa fedha, vyeti au vitu kama vile madaftari, vitabu,kalamu, rula, mikebe na mabegi ya shule. Kumbukumbu hizi ni muhimu kutunzwa kwasababu zinamsaidia Mwalimu Mkuu kujua mafanikio ya shule na wanafunzi, na kufanyamaamuzi sahihi kwa kurejea kumbukumbu hizo. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswakuhakikisha kumbukumbu zinazohusu tuzo na zawadi zinatunzwa vizuri.f) Kitabu cha kumbukumbu za makosa na adhabu kwa wanafunziKitabu hiki ni kwa ajili ya kuweka kumbukumbu za wanafunzi walioonesha utovu wanidhamu wa hali ya juu kwa nyakati tofauti wakiwa shuleni. Kumbukumbu hizihumsaidia Mwalimu Mkuu kufuatilia na kuelewa chanzo cha utovu wa nidhamu kwamwanafunzi na aina ya adhabu iliyotolewa.Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kuwa makosa na adhabu zinazotolewa shulenizinajazwa kwenye kitabu cha makosa na adhabu. Kumbukumbu zinazorekodiwakwenye kitabu hicho zioneshe mambo yafuatayo; jina la mwanafunzi, tarehe ya kufanyakosa, aina ya adhabu iliyotolewa, jina na saini ya mtoa adhabu. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϴg) Kitabu cha kumbukumbu ya afyaKitabu hiki hutunza taarifa za wanafunzi wenye changamoto za kiafya shuleni. Taarifahizo ni muhimu kwa sababu zinaiwezesha shule kuwahudumia wanafunzi kutegemeanana afya zao. Taarifa zinazotakiwa ni jina la mwanafunzi, jinsi, umri, darasa, hali yakiafya, huduma anayohitaji na mahali inapopatikana, mawasiliano ya mzazi/mlezi,maoni na ushauri kuhusu mwanafunzi huyo. Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikishakuwa taarifa za afya za wanafunzi zinajazwa kwa usahihi katika kitabu hicho.h) Kitabu cha kumbukumbu za ruhusaKitabu hiki hutunza taarifa za wanafunzi walioruhusiwa kutokuwepo shuleni kwa sababumaalumu. Taarifa hizo zioneshe, jina la mwanafunzi, jinsi, darasa, tarehe ya ruhusa,sababu ya ruhusa na maoni iwapo amerejea kuendelea na masomo baada ya muda waruhusa kumalizika. Kitabu hiki ni muhimu ili kufuatilia mwenendo wa ruhusa zawanafunzi shuleni ili kuchukua hatua za kupunguza ruhusa za mara kwa mara nakuwezesha ufuatiliaji wa wanafunzi wasiokuwepo shuleni kwa muda mrefu. MwalimuMkuu anapaswa kuhakikisha kuwa taarifa za ruhusa za wanafunzi zinajazwa kwausahihi katika kitabu hicho. Utaratibu wa Kufungua JaladaNyaraka yoyote ikifika ofisini Mwalimu Mkuu anapaswa kuifungulia jalada. Zifuatazo nihatua za namna ya kufungua jalada:i) Mwalimu mkuu ahakikishe ana jalada tupu, daftari la orodha ya kufungulia majaladalenye jina la shule na namba ya usajiri;ii) Mwalimu Mkuu anapaswa kugonga muhuri wa kupokea barua hiyo juu kushoto auchini kushoto sehemu isiyokuwa na maandishi;iii) Mwalimu Mkuu ataangalia kichwa cha habari cha barua ili kupata jina kuu la jaladahusika na kuandika kwa ufupi, mfano Barua ya Kupokea Ruzuku Mwezi Machi / / Mwalimu Mkuu ataandika RUZUKU na kuipa kumbukumbu nambaUKUNI. /RUZ/ ;iv) Mwalimu Mkuu atachukua jalada sambamba na vifaa vyake kama kamba zakushikizia barua, kitabu cha kufungulia majalada na kitoboleo chake;v) Mwalimu Mkuu atatoboa barua tundu mbili pembeni katikati kushoto na kuwekabarua kwenye kamba za kushikia barua. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϵvi) Mwalimu Mkuu ataweka karatasi ya kupeana maelekezo mafupi ya nini kinapaswakifanyike kutokana na barua hiyo. Hivyo karatasi itawekwa upande wa kushotokwenye jalada kwa kushikiliwa na kamba ya jalada.vii) Mwalimu Mkuu ahakikishe ameipa namba barua kuonesha kuwa ni nyaraka yangapi, mfano UKUNI. /RUZ/ / viii) Mwalimu Mkuu anapaswa kuandika maelekezo ndani ya jalada na atapeleka kwamuhusika wa kitengo kwa hatua nyinginezo za kufuata kulingana na maagizoyaliyomo kwenye barua, kwa mfano atapeleka kwa mwalimu wa fedha au taalumakwa hatua zaidi.ix) Mwalimu Mkuu atahakikisha jalada limesainiwa na kuonesha limefanyiwa kazi nakurudishwa sehemu ya kutunzia majalada mfano kabati au rafu. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Utunzaji wa KumbukumbuMwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kumbumbuku na nyaraka zinahifadhiwa vizurikwa kufuata taratibu na sheria zilizowekwa. Shule yenye kutunza kumbukumbu nanyaraka za kiofisi kwa usahihi ina utendaji kazi wenye ufanisi. Hivyo, Mwalimu Mkuukatika kutunza kumbukumbu na nyaraka ana majukumu yafuatayo:a) Kuhakikisha nyaraka za uendeshaji wa shule zinapatikana kwa ajili ya matumizi yaofisi;b) Kuhakikisha kumbukumbu na nyaraka za shule zinatunzwa kwa kuzingatia taratibu;c) Kuhakikisha kumbukumbu na nyaraka zinatolewa kwa wakati, usahihi na umakini;d) Kusimamia na kuratibu utekelezaji na uzingatiaji wa sera, sheria, kanuni na taratibuza utunzaji wa kumbukumbu na nyaraka shuleni;e) Kuweka mifumo sahihi ya utunzaji kumbukumbu na nyaraka ili kuongeza ufanisi natija katika utoaji wa huduma shuleni;f) Kuweka na kusimamia viwango vya utunzaji wa kumbukumbu na nyaraka shuleni;g) Kukusanya na kuhifadhi nyaraka ili kulinda na kuendeleza historia ya shule;h) Kuweka mpango wa kudhibiti na kukabili majanga yanayoweza kuharibukumbukumbu na nyaraka zilizohifadhiwa shuleni; nai) Kuhifadhi nyaraka kwa kutumia teknolojia ya kisasa ili kurahisisha upatikanaji wakena kutunza nakala halisi. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮϬ Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika utunzaji wa kumbukumbu za maendeleo ya wanafunzishuleni utapimwa kwa kutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama yakosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya Ufanisi vya Utunzaji wa KumbukumbuNa. Kiashiria Uwepoi Taarifa za maendeleo ya wanafunziii Taarifa za uandikishaji wanafunziiii Kitabu cha kumbukumbu za tuzo na zawadiiv Kitabu cha kumbukumbu za makosa na adhabuv Kitabu cha kumbukumbu za afyavi Kitabu cha kumbukumbu za ruhusavii Kadi za maendeleo ya wanafunzi kitaalumaviii Taarifa ya jumla ya maendeleo ya shuleix Uwepo wa majalada mbalimbali na mpangilio wake HitimishoKumbukumbu na nyaraka ni muhimu katika uendeshaji wa shule. Hivyo, Mwalimu Mkuuanapaswa kuhakikisha kumbukumbu na nyaraka za shule zinatunzwa vizuri ili zimsaidiekufanya maamuzi katika usimamizi na utoaji wa taarifa kwa wadau kwa wakati.Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kuhakikisha kumbukumbu na nyaraka zinahuishwa kilayanapotokea mabadiliko ama maboresho ili kuendana na wakati uliopo kwa ajili yautekelezaji wa majukumu ya kiuongozi, kiutawala na kitaaluma kwa ufanisi. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮϭBIBLIOGRAFIAURT ( ). Guidelines and Procedures for Managing Personnel Records in the PublicService. Dar es Salaam.URT ( ). Registry Procedures Manual. Records and Achieves ManagementDivision. Dar es Salaam.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Kanuni na Maadili ya Utendaji katikaUtumishi wa Umma. Dar es Salaam.URT ( ). Records and Archives Management Act no. of Dar es Salaam.URT ( ). The education act no of Dar es Salaam.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮϮSEHEMU YA TATUUANDAAJI WA MPANGO WA JUMLA WA MAENDELEO YA SHULE FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮϯSURA YA KWANZAUANDAAJI WA MPANGO WA JUMLA WA MAENDELEO YA SHULE UtanguliziSura hii inalenga kumwezesha Mwalimu Mkuu kuandaa na kusimamia utekelezajiwa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya Shule. Ili kufikia lengo hilo, Mwalimu Mkuuanapaswa kuwashirikisha wadau mbalimbali katika kuandaa na kutekeleza shughulimbalimbali zilizobainishwa katika Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya Shule. Dhana ya Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya ShuleMpango wa Jumla wa Maendeleo ya Shule ya shule ni jumla ya shughulizilizoandaliwa kwa kufuata utaratibu mahususi wenye lengo la kutatua changamotozinazoikabili shule kufikia malengo ya maendeleo. Mwalimu Mkuu ana wajibu wakuhakikisha kuwa, shule inakuwa na mpango wa jumla wa maendeleo ya shuleunaobainisha shughuli zote zinazopaswa kufanyika shuleni. Ili mpango wa jumla wamaendeleo ya shule uwe fanisi, ni muhimu ushirikishe wadau katika hatua zote zauandaaji na utekelezaji wake. Umuhimu wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya ShuleMpango wa jumla wa maendeleo ya shule una umuhimu mkubwa katika kuchagizamaendeleo ya shule. Umuhimu wake ni pamoja na:a) Kuonesha uelekeo wa utekelezaji wa shughuli za maendeleo ya shule;b) Kubainisha changamoto zinazoikabili shule;c) Kubainisha malengo ya shule na maeneo ya vipaumbele;d) Kusaidia kubainisha shughuli za maendeleo ya shule;e) Kusaidia kubainisha rasilimali zinazohitajika katika utekelezaji wa shughuli zamaendeleo ya shule;f) Kubainisha maeneo na vigezo vya ufuatiliaji na tathmini ya maendeleo ya shule;g) Kuamsha ari ya uwajibikaji miongoni mwa wadau wa shule;h) Kujenga dhana ya umiliki wa pamoja; nai) Kuleta uwajibikaji miongoni mwa wadau wa shule. Wadau wa Uandaaji na Utekelezaji wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo yaShuleUandaaji na utekelezaji wa mpango wa jumla wa maendeleo ya shule ni mchakatoshirikishi. Mwalimu Mkuu anapaswa kushirikiana na wadau mbalimbali katika hatuazote za uandaaji na utekelezaji wake. Baaadhi ya wadau ambao wanaweza FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮϰMpango waJumla waMaendeleo yaShulekushirikishwa katika mchakato wa uandaaji na utekelezaji wa Mpango wa Jumla waMaendeleo ya Shule ni pamoja na:Kielelezo Na. : Wadau wa Uandaaji wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo yaShuleMwalimu Mkuu ana wajibu wa kubainisha majukumu ya wadau mbalimbali katikauandaaji na utekelezaji wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya Shule. Wadauwanaweza kushiriki kwa kutoa maoni, kuchangia rasilimali na kusimamia utekelezajiwa shughuli za mpango. Umuhimu wa Kuwashirikisha Wadau katika Uandaaji na Utekelezaji waMpango wa Jumla wa Maendeleo ya ShuleUshirikikishwaji wa wadau una umuhimu mkubwa katika ufanisi wa uandaaji nautekelezaji wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya Shule. Umuhimu huo ni pamojana:a) Kuchangia mawazo na ushauri katika maendeleo ya shule;b) Kuchangia rasilimali mbalimbali;c) Kuchangia nguvu kazi katika kutekeleza shughuli mbalimbali za shule;d) Kusimamia utekelezaji wa mpango; nae) Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya maendeleo ya shule.Uongozi wa shule,walimu nawanafunziMashirika ya kidinina wadau wamaendeleoWathibiti UboraJamiiSerikali yaKijiji/MtaaAfisa Elimu KataKamati ya ShuleWahitimu wa shulehusikaFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮϱMawasiliano kwa njia ya vikao ni muhimu katika kuimarisha ushirikishwaji wa wadaukatika uandaaji na utekelezaji wa mpango wa jumla wa maendeleo ya shule. Hivyo,Mwalimu Mkuu anapaswa kuzingatia umuhimu wa kupeana taarifa kwa njia ya vikaorasmi. Dira na Dhima ya ShuleMwalimu Mkuu anapaswa kuzingatia dira na dhima ya shule kama mwongozo katikakuandaa na kutekeleza mpango wa jumla wa maendeleo ya shule. Hii ni kwasababu, dira na dhima huonesha mwelekeo na mikakati ya muda mrefu katikakufikia malengo ya maendeleo ya shule.Dira hueleza matarajio ya hatua ya maendeleo ambayo shule inalenga kuyafikiakatika kipindi cha muda mrefu. Mfano, ‘Kuwa shule fanisi ifikapo mwaka ¶. Diraya shule husaidia mambo yafuatayo:a) Hutoa mwelekeo wa muda mrefu wa shule;b) Hutoa hamasa ya mabadiliko chanya kwa wadau wa shule;c) Husaidia kuleta mabadiliko ya kifikra; nad) Hujenga uelewa wa pamoja juu ya uelekeo wa shule.Dhima inaeleza mikakati ya muda mrefu itakayotumika katika kufikia dira. Mfano wadhima ni µKuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia¶. Dhima ya shulehusaidia:a) Kuonesha njia katika kufikia dira ya shule;b) Kubainisha malengo ya shule;c) Kubainisha shughuli kwa ajili ya kufikia malengo;d) Kubainisha aina na vyanzo vya rasilimali zitakazohitajika; nae) Kuleta uwajibikaji. Hatua za Uandaaji wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya ShuleMchakato wa uandaaji wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya Shule unahusishahatua sita ambazo ni: kuandika maelezo ya utangulizi; uchambuzi wa hali halisi;kuweka malengo; kuandaa mpango wa utekelezaji; kuandaa bajeti na kuandaampango wa ufuatiliaji na tathmini. Ukamilifu wa hatua hizi husaidia kuwa na mpangokamili unaoakisi hali halisi ya mahitaji na matarajio ya maendeleo ya shule kwakipindi maalumu. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮϲ Kuandika maelezo ya utangulizi kuhusu shuleMaelezo ya utangulizi kuhusu shule yanaielezea shule husika kwa kina. MwalimuMkuu anapaswa kutoa maelezo toshelevu ili kutoa taswira ya namna shule ilivyo.Sehemu ya maelezo haya hupatikana katika fomu za Taarifa za Shule za Msingi(TSM) pamoja na zile za Taarifa za Shule za Awali (TSA), ambazo hujazwa naMwalimu Mkuu kila mwaka. Baadhi ya taarifa muhimu zinazotakiwa kujumuishwakatika maelezo ya utangulizi ni pamoja na:a) Historia ya shule inayoonesha shule imeanzishwa lini, umiliki na usajili wa shulena mabadiliko mbalimbali yaliyotokea katika kipindi chote cha uwepo wa shulehadi wakati wa maandalizi ya mpango husika;b) Mazingira ya kijiografia ya shule ikiwamo, mahali shule ilipo na umbali kutokahalmashauri;c) Idadi ya wanafunzi kwa kuzingatia madarasa, jinsia na makundi yenye mahitajimaalumu;d) Aina na idadi ya rasilimali za shule;e) Idadi ya walimu kwa jinsia na sifa zao za kitaaluma;f) Matokeo ya mitihani na mwenendo wa ufaulu wa shule;g) Shughuli za kiuchumi za shule na jamii inayoizunguka shule;h) Huduma muhimu za ustawi wa wanafunzi na walimu kama vile maji, umeme, nahuduma ya kwanza; nai) Hali ya miundombinu ya shule.Maelezo ya utangulizi kuhusu shule, ni msingi wa upatikanaji wa taarifa muhimuambazo husaidia kufanya uchambuzi wa hali halisi ya shule, kubainisha malengo yashule na kuweka mikakati ya utekelezaji. Uchambuzi wa hali halisiUchambuzi wa hali halisi unalenga kubainisha uwezo, udhaifu, fursa na changamotozinazoikabili shule. Ili kufanya uchambuzi wa hali halisi ya shule, wadau wa mpangowanaweza kujiuliza maswali yafuatayo: Shule ina mafanikio gani ya kujivunia hadi sasa? Shule ina mapungufu gani yanayohitaji kushughulikiwa? Shule ina fursa zipi zinazoweza kusaidia kutatua changamoto? Ni changamoto gani zinazokwamisha utekelezaji wa malengo ya shule? FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮϳa) Vigezo vya kuzingatia wakati wa kufanya uchambuzi wa hali halisiKuna njia mbalimbali ambazo wadau wa uandaaji wa mpango wanaweza kuzitumiakatika kufanya uchambuzi wa hali halisi. Njia inayotumika zaidi ni ile ya kufanyauchambuzi wa Uwezo, Udhaifu, Fursa na Vikwazo – SWOT. Katika muktadha huu,tutatumia mfumo wa uchambuzi wa uwezo, udhaifu, fursa na vikwazo katika kutafutamajibu ya maswali manne kama ilivyo kwenye Jedwali Na. linoneshamfano wa uchambuzi wa hali halisi.Jedwali Na. : Uchambuzi wa Hali HalisiUwezo Udhaifu Fursa VikwazoMambo yote yaliyondani ya mamlakaya shuleyanayowezakusaidia jitihada zakufikia malengo yashuleMambo yote yaliyondani ya mamlaka yashule yanayowezakukwamisha jitihadaza kufikia malengoVitu vyote vilivyo njeya mamlaka ya shuleambavyo shuleinaweza kuvitumiakatika kusaidia jitihadaza kufikia malengo yashuleMambo yote yaliyonje ya mamlaka yashule ambayoyanayowezakukwamisha jitihadaza kufikia malengoya shulex Uwepo wa walimuwenye mbinu boraza ufundishajix Uwepo wa walimuwenye ari ya kazix Uwepo wamadarasa yakutoshax Uwepo wamatundu ya vyooya kutoshax Miundombinuisiyozingatiamahitaji maalumux Upungufu wa vitabux Upungufu wamadawatix Ufaulu dunix Huduma duni zaustawi wawanafunzix Huduma duni zaushauri na unasihix Kukosekana kwachumba maalumukwa ajili yawanafunzi wa kikex Uwepo wa chuo chaualimu karibu nashulex Uwepo wa hudumaza Afya karibu nashulex Uwepo wa kituo chapolisi karibu na shulex Uwepo wa asasi zakiraia zinazohusikana elimux Uwepo wa watumaarufu waliosomakatika shule husikax Uwezekano wakutokea kwamajangax Kuchelewa kwafedha za ruzukux Mwamko mdogowa jamii kuisaidiashulex Uwepo wa mila nadesturi potofub) Orodha hakiki ya uchambuzi wa hali halisiMwalimu Mkuu anapaswa kuandaa orodha hakiki ya maeneo ya kuzingatia wakatiwa kufanya uchambuzi wa hali halisi. Lengo ni kuwa na mpango wenye kujumuishamaeneo yote. Mfano wa orodha hakiki ni kama inavyoonekana katika jedwali Na. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮϴJedwali Na. : Orodha hakiki ya uchambuzi wa hali halisiEneo la uchambuzi Masuala muhimu ya kuzingatia Taaluma x Idadi ya vitabu vya kiada na ziada kimasomox Idadi ya walimux Vifaa au zana za kufundishia na kujifunziax Mahudhurio ya wanafunzix Mafunzo kwa walimu kazinix Upimaji wa mtaala Uongozi na utawala x Uwepo wa mpango wa maendeleo ya shulex Vikao vya wafanyakazi, wanafunzi, wazazi, kamati ya shule na jamiix Mipango ya motisha kwa watumishix Mgawanyo wa majukumux Uwepo wa nyaraka mbalimbali za uongozi na utawalax Usimamizi wa rasilimali za shulex Usimamizi wa shughulii za ufundishaji na ujifunzaji Masuala mtambuko x VVU na UKIMWIx Elimu ya afya ya uzazix Elimu jumuishix Ulinzi na usalamax Maadili na uraiax Elimu ya jinsia Mazingira ya shule x Vyumba vya madarasax Matundu ya vyoox Ofisix Viwanja vya michezox Ujanishajix Eneo la shule Ustawi wa walimu nawanafunzix Makazi salama kwa walimux Vyumba maalum vya wasichanax Huduma za ushauri nasaha na unasihix Upatikanaji wa maji safi na salamax Huduma ya chakula kwa wanafunzix Huduma ya kwanzax Elimu ya majangaOrodha hakiki itawasaidia wadau wa mpango katika kufanya uchambuzi wa halihalisi kwa kina ili kuweza kubainisha malengo ya mpango wa jumla wamaendeleo ya shule. Kubainisha Malengo ya Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya ShuleUchambuzi wa hali halisi unalenga kubaini uwezo, udhaifu, fursa na vikwazovilivyopo katika shule kwa sasa na baadaye. Hivyo ni jukumu la Mwalimu Mkuu kwakushirikiana na wadau wengine kubainisha malengo na mikakati itakayoisadia shulekufikia matarajio. Malengo ya mpango wa jumla wa maendeleo ya shule ni maazimioyanayoashiria kusudio la utekelezaji wa shughuli mbalimbali za shule zinazolengakutatua changamoto zilizopo ili kufikia maendeleo yanayokusudiwa.(a) Umuhimu wa Kuweka MalengoUwekaji wa malengo ya mpango wa jumla wa maendeleo ya shule husaidia: FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϮϵ Kubainisha nia yenye kueleweka kwa wadau wote; Kubainisha shughuli zinazopaswa kufanyika; Kuonesha rasilimali zitakazotumika; Kuonesha mwelekeo wa baadaye; na Kubainisha vigezo vya ufuatiliaji na tathmini.(b) Aina za Malengo ya MpangoKuna aina mbili za malengo ya mpango ambayo ni malengo makuu na malengomahususi. Malengo makuu huelezea dhamira na kusudio la mpango katika mtazamompana zaidi. Kwa mfano, ‘Mazingira ya kufundishia na kujifunzia yaweyameboreshwa ifikapo mwaka ¶. Malengo mahususi ni mchanganuo wa lengokuu. Malengo mahususi yanaongelea jambo moja kwa mfano, vyumba vitatu vyamadarasa vyenye kuzingatia ujumuishi viwe vimejengwa na kukamilika ifikapomwaka Ili kuweka malengo ya mpango wa jumla wa maendeleo ya shule,wadau wanaweza kujiuliza maswali yafuatayo: Ni mabadiliko gani wanayotaka kuleta? Ni namna gani mabadiliko hayo yataweza kufikiwa? Sifa za malengo mahususiWakati wa uandaaji wa malengo ya mpango, Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikishakuwa, malengo mahususi yanazingatia vigezo na sifa zifuatazo: Maalum: lengo lilenge kutatua tatizo fulani ambalo ni la kipekee; Kupimika: ufanisi wake upimike kwa kigezo cha idadi au ukubwa wa jambolinalokusudiwa; Kutekelezeka: matarajio yake yazingatie uwezo wa rasilimali zilizopokulingana na ukubwa wa tatizo lenyewe; Halisi: liwe linaakisi hali ilivyo; na Muda maalumu wa utekelezaji: lengo lioneshe muda wa kukamilika.x Uandaaji wa malengo makuu ya mpango wa jumla wa maendeleo yashule uzingatie maeneo muhimu ambayo ni uongozi na utawala,taaluma, miundombinu, ustawi wa wanafunzi na masuala mtambuko.x Uandaaji wa malengo mahususi unapaswa uzingatie changamoto zotezinazoikabili shule zikiwemo changamoto za miundombinu.x Jedwali Na. linaonesha mfano wa malengo makuu na malengo mahususi.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯϬJedwali Na. : Mfano wa Malengo Makuu na Malengo Mahususi Kuandaa Mpango wa Utekelezaji na Mpango KaziMpango wa utekelezaji ni mpangilio wa shughuli zote za mpango zinazopaswakutekelezwa katika muda maalumu wa mpango. Vilevile, mpango wa utekelezajihuonesha mbinu na mikakati mbalimbali itakayotumika kutekeleza shughuli zote zampango wa shule. Mpango huo unaweza kuwasilishwa kwa njia ya maelezo aujedwali ukijumuisha sehemu zifuatazo: lengo kuu, lengo mahususi, shughuli zakutenda, wajibu wa kila mhusika, vigezo vya ufanisi na rasilimali zitakazohitajikakatika utekelezaji wa mpango. Aidha, unaonesha muda maalumu wa utekelezaji wakazi pamoja na gharama. Ili kurahisisha utekelezaji wa mpango, shughuli za mpangohugawanywa katika mpango kazi wa mwaka mmoja mmoja.Lengo Kuu Lengo MahususiUfundishaji naujifunzaji uweumeboreshwa ifikapo Walimu wanne wa darasa la I & II wawe wamepatamafunzo ya mbinu za ufundishaji wa Kusoma, Kuandikana Kuhesabu (KKK) ifikapo Januari Vitabu vya darasa la I & II viwe vimenunuliwa ifikapoJuni Vitabu vitatu vya nukta nundu kwa darasa la I & II viwevimenunuliwa ifikapo Disemba Miundombinu yashule iweimeboreshwa ifikapomwaka Vyumba vitatu vya madarasa vyenye kuzingatiaujumuishi viwe vimejengwa na kukamilika ifikapoDisemba, Matundu mawili ya choo cha wanafunzi wenye mahitajimaalum yawe yamejengwa na kukamilika ifikapoDisemba, Uelewa juu yamasuala mtambukokwa wanafunzi uweumejengwa ifikapomwaka Wanafunzi wawe wamepata mafunzo ya afya yauzazi ifikapo Aprili, Wanafunzi wa darasa la sita na la saba wawewamepata mafunzo ya kujikinga na maambukizi yaUKIMWI ifikapo Disemba, Mahudhurio yawanafunzi yaweyameboreshwa ifikapomwaka Mradi wa lishe kwa wanafunzi uwe umeanzishwa ifikapoJuni, Uzio wa shule uwe umejengwa na kukamilika ifikapoDisemba, FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯϭMpango kazi ni mfululizo wa shughuli za mpango zinazotarajiwa kutekelezwa kwamuda wa mwaka mmoja. Mpango kazi ni sehemu ya mpango wa utekelezaji.Unahusisha shughuli zilizobainishwa kutekelezwa kwa kila mwaka katika mpangowa utekelezaji wa miaka mitatu. Ili kuandaa mpango kazi wa mwaka wa kwanzazitachukuliwa shughuli za mwaka wa kwanza. Aidha, kwa mwaka unaofuata,mpango kazi utajumuisha mapendekezo ya tathmini ya utekelezaji wa mpango kaziwa mwaka uliopita. Jedwali Na. na yanaonesha mfano wa mpango wautekelezaji na mpango kazi. FOR ONLINE READING ONLY Wakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM <ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯϮ Jedwali Na. : Mfano wa Mpango wa Utekelezaji Lengo Kuu Lengo Mahususi Shughuli Matokeo Viashiria vya ufanisi Wahusika Rasilimali Miaka Ufundishaji na ujifunzaji uwe umeboreshw a ifikapo Walimu wa darasa la I&II wawe wamepata mafunzo ya mbinu za ufundishaji wa (KKK) ifikapo Januari, Kubaini walimu watakaopata mafunzo na kuwataarifu Walimu watakaoshiriki mafunzo wamebainishwa Idadi ya walimu waliopata mwaliko wa kushiriki mafunzo Mwalimu mkuu na kamati ya shule Watu, fedha na muda Kutoa mafunzo ya mbinu za ufundishaji wa KKK Mafunzo ya mbinu za ufundishaji wa KKK yametolewa Mabadiliko ya mbinu za ufundishaji wa KKK Kamati ya taaluma Wawezeshaji Watu, fedha na muda Vitabu vya darasa la I&II viwe vimenunuliwa ifikapo Juni Kubaini aina za vitabu vinavyohitajika Aina za vitabu zimeainishwa Orodha yenye aina zote za vitabu vinavyohitajika Walimu wa masomo, mwalimu wa taaluma, Mwalimu mkuu na wanafunzi Watu, fedha na muda Kutangaza zabuni ya ununuzi wa vitabu Mzabuni mwenye sifa amepatikana Nyaraka za uteuzi wa mzabuni na mkataba wa manunuzi Kamati ya shule Watu na muda Kununua vitabu Vitabu vimenunuliwa Orodha ya vitabu vilivyonunuliwa Mzabuni, Mwalimu wa vifaa, mwalimu wa taaluma na Mwalimu Mkuu Fedha, watu na muda Miundombin u ya shule iwe imeboreshw Vyumba vya madarasa vyenye kuzingatia Kuhamasisha jamii kuchangia ujenzi Jamii imehamasika Idadi ya wanajamii walio tayari kuchangia Jamii, Kamati ya Shule, Serikali ya Kijiji Watu na mudaFOR ONLINE READING ONLY Wakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM <ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯϯ a ifikapo mwaka mahitaji maalumu viwe vimekamilika ifikapo Disemba Kukusanya michango kutoka kwa wanajamii Uwepo wa michango kutoka kwa wanajamii Kiasi cha michango iliyokusanywa kutoka kwa wanajamii Jamii, Kamati ya Shule, Serikali ya kijiji Watu na muda Kufanya manunuzi ya vifaa vya ujenzi Uwepo wa vifaa vya ujenzi Daftari la vifaa vya ujenzi vilivyonunuliwa na mikataba ya manunuzi Kamati ya ujenzi na Mwalimu wa vifaa Fedha, watu na muda Ujenzi wa vyumba vya madarasa Uwepo wa vyumba vya madarasa Idadi ya vyumba vya madarasa vyenye ubora uliokusudiwa na mikataba ya kazi Mafundi ujenzi, mwalimu wa vifaa, kamati ya ujenzi, jamii Watu, fedha na muda Matundu mawili ya vyoo vya wanafunzi wenye mahitaji maalum yawe yamejengwa na kukamilika ifikapo Disemba, Kupima eneo la ujenzi Eneo la ujenzi limepimwa Hati ya umiliki wa eneo Mwalimu Mkuu, kamati ya ujenzi Watu, fedha na muda Kununua vifaa vya ujenzi Vifaa vya ujenzi vimenunuliwa Daftari la vifaa na nyaraka za manunuzi Mwalimu Mkuu, Kamati ya manunuzi Watu, fedha na muda Kusimamia ujenzi Vyoo vimejengwa Idadi ya matundu ya vyoo yalivyojengwa na mikataba ya ujenzi Mwalimu Mkuu, Kamati ya manunuzi Watu, fedha na muda Uelewa juu ya masuala mtambuko kwa wanafunzi uwe umejengwa ifikapo mwaka Wanafunzi wawe wamepata mafunzo ya afya ya uzazi ifikapo Aprili, Kutafuta wataalamu wa kutoa mafunzo ya afya ya uzazi Kupatikana kwa wataalamu wa afya ya uzazi Nyaraka za mwaliko wa wataalamu wenye sifa za kufanya mafunzo ya afya ya uzazi Mwalimu mkuu, mwalimu wa malezi, mwalimu wa unasihi Watu na muda Kubaini wanafunzi watakaoshiriki mafunzo Wanafunzi kushiriki mafunzo wamebainishwa Orodha ya wanafunzi watakaoshiriki mafunzo ya afya ya uzazi Wanafunzi, mwalimu wa malezi Mwalimu wa unasihi Watu na mudaFOR ONLINE READING ONLY Wakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM <ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯϰ Kutoa mafunzo ya afya ya uzazi Mafunzo ya afya ya uzazi yametolewa kwa wanafunzi Taarifa ya mafunzo ya afya bora ya uzazi Wanafunzi, watalaamu wa mafunzo ya afya ya uzazi Watu, muda na fedha Wanafunzi wa darasa la VI na la VII wawe wamepata mafunzo ya kujikinga na maambukizi ya UKIMWI ifikapo Disemba, Kubaini maeneo ya mafunzo Maeneo ya mafunzo yamebainishwa Taarifa ya uchambuzi wa maeneo ya mafunzo Mwalimu Mkuu, mwalimu wa malezi, kamati ya afya Muda, watu Kubaini wawezeshaji wa mafunzo Wawezeshaji wa mafunzo wamebainishwa Orodha ya wawezeshaji na sifa zao Mwalimu Mkuu, mwalimu wa malezi, kamati ya afya Watu na muda Kuendesha mafunzo Mafunzo yamefanyika Taarifa ya mafunzo ya wanafunzi waliopata mafunzo Mwalimu Mkuu, mwalimu wa malezi, kamati ya afya Watu, muda na fedha Mahudhurio ya wanafunzi yawe yameongeze ka ifikapo mwaka Mradi wa lishe kwa wanafunzi uwe umeanzishwa ifikapo Juni, Kuandaa na kufanya kikao na wanajamii kujadili mradi wa lishe shuleni Kikao cha uongozi wa shule na wanajamii kimefanyika Muhtasari wa kikao Wazazi, walimu, kamati ya shule, wanafunzi Watu, muda na fedha Kuhamasisha jamii kuchangia mradi wa lishe kwa wanafunzi Jamii imehamasika kuchangia Taarifa ya uhamasishaji Jamii, Kamati ya Shule, Serikali ya kijiji Muda, watu na fedha Kutoa huduma ya chakula kwa wanafunzi Wanafunzi wamepata chakula Taarifa ya wanafunzi waliopata chakula Kamati ya mradi, wanajamii Muda, watu na fedha FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯϱJedwali Na. : Mfano wa Mpango Kazi wa Mwaka Lengo Kuu LengoMahususiShughuli Wahusika Gharama Muda wa utekelezaji kwa miezi( )Jan Feb Mach April Mei Juni Julai Agos Sept Oct Nov DisKuboreshaufundishajina ujifunzajiifikapo Walimu wadarasa la I&IIwawewamepatamafunzo yambinu zaufundishaji waKusoma,Kuandika naKuhesabu(KKK) ifikapoJanuari, Kubaini walimuwatakaopatamafunzo nakuwataarifuMwalimumkuu naKamati yauongozi yashule Kutoa mafunzoya mbinu zaufundishaji wakusoma,kuandika nakuhesabuWalimuwanne waKKK,Wawezeshaji , , Vitabu vyadarasa la I&IIviwevimenunuliwaifikapo Juni, Kubaini aina yavitabuvinavyohitajikaWalimu wamasomo,mwalimu wataaluma,Mwalimumkuu nawanafunziKutangazazabuni yaununuzi wavitabuKamati yashuleKununuavitabuMzabuni,Mwalimu wavifaa,mwalimu wataaluma naMwalimuMkuu , , Jumla , , Gharama za mpango kazi zitapatikana baada ya kuandaa bajeti ya matumizi.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯϲ Bajeti ya Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya ShuleBajeti ni makisio ya mapato na matumizi ya fedha zitakazohitajika kwa ajili yakutekeleza shughuli mbalimbali zilizobainishwa katika mpango husika. Bajeti yampango imegawanyika katika sehemu kuu mbili ambazo ni bajeti ya matumizi na bajetiya mapato.a) Bajeti ya MatumiziHii ni bajeti inayobainisha makisio ya gharama zote zinazohitajika katika kutekelezashughuli zilizoainishwa katika mpango. Katika mpango wa maendeleo ya shule, bajetiya matumizi huzingatia shughuli zote zenye kuhitaji rasilimali fedha kwa ajili yautekelezaji kama anavyooneshwa katika jedwali namba Jedwali Na. : Bajeti ya MatumiziBajeti ya MatumiziLengoMahsusi Shughuli Kipimo IdadiGharamaMwaka wa Fedha Vyumba vyamadarasavyenyekuzingatiamahitajimaalumuviwevimejengwanakukamilikaifikapodesemba Uhamasishaji jamiiAwamu , , , , KukusanyamchangaLori , , , , Kukusanya vifaavyaujenziMatofali , , , , , , Mifukoya saruji , , , , , , , Mabati , , , , , , , Nondo , , , , , , , KuanzaujenziMadarasa , , , , , , , Kukamilisha ujenziRipu &rangi , , , , JUMLA , , , , , , JUMLA KUU , , FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯϳx Uandaaji wa mpango wa jumla wa maendeleo ya shule uzingatie mabadiliko yakiuchumi hususan mfumuko wa bei.x Mchanganuo wa kina kwa kila shughuli ni muhimu ufanyike ili kupata uhalisiawa gharama za shughuli.b) Bajeti ya MapatoHii ni bajeti inayobainisha vyanzo vyote vya mapato kwa ajili ya utekelezaji wa shughuliza mpango kama inavyooneshwa kwenye jedwali Na. Jedwali Na. : Bajeti ya MapatoChanzo chaMapatoAina yaMapatoIdadi Kiasi @ Jumla ya Mapato kwa Kila Mwaka Jumla ya MapatoMiradi yaShuleMauzo yaMbao , , , , , , , , Wanafunzi Ruzuku yamaendeleoya vitabukwaWanafunzi , , , , , , , , , Jamii MichangoyaMaendeleo , , , , , , Misaada yaWahisani , , , , , , , , , , Jumla , , , , , , , , Muundo wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya ShuleMfano wa muundo wa mpango wa jumla wa maendeleo ya shule umeoneshwa katikajedwali namba FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯϴJedwali Na. : Muundo wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya Shule Maelezo ya Utangulizi Uchambuzi wa Hali halisiUwezo Udhaifu Fursa Vikwazo Malengo ya mpangoMalengo ya JumlaMalengo Mahususi Mpango wa Utekelezaji na Mpango Kazi Bajeti ya MpangoMatumiziMapato Ufuatiliaji na Tathmini ya utekelezaji wa Mpango Mpango wa Ufuatiliaji na TathminiUfuatiliaji na tathmini ni utaratibu wa kukusanya na kuchambua taarifa muhimuzinazohusu mwenendo na ufanisi katika kufikia malengo ya mpango. Mpango waufuatiliaji na tathmini ni utaratibu unaoonesha mbinu na mikakati itakayotumiwa nawadau wa shule katika kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa shughuli zampango. Mpango huo unajumuisha vipengele vifuatavyo: eneo la ufuatiliaji, lengomahususi, wahusika, viashiria, utekelezaji na maoni. Mwalimu Mkuu kwa kushirikianana wadau wengine wana wajibu wa kuandaa mpango utakaowawezesha kufanyaufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa shughuli zote za mpango. Mfano wa mpango waufuatiliaji na tathmini umeonyeshwa katika jedwali Na. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϯϵJedwali Na. : Mfano wa Mpango wa Ufuatiliaji na TathminiEneo laUfuatiliajiLengoMahususiWahusika Viashiria Utekelezaji MaoniMahudhurioya wanafunzina walimux Kupunguzautoro wawanafunzikwa %ifikapoDesemba x MwalimuMkuux Mjumbex Walimux Wazazix Mahudhurio yawanafunzix Tumedhibiti utoro kwa %x Ukosefu wachakulaumeathirimahudhuriox Kuanzishampango wachakulashulenix Baada ya kukamilika kwa kazi ya uandaaji wa mpango wa maendeleo yashule, Mwalimu Mkuu anapaswa kuwasilisha nakala ya mpango kwa AfisaElimu Kata ambaye atawasilisha mpango huo katika Kamati yaMaendeleo ya Kata.x Vipaumbele vya elimu vilivyopo katika mipango ya maendeleo ya shulevitajumuishwa kwenye mpango wa elimu ngazi ya kata, vitatumikakuandaa mpango wa maendeleo ya elimu wa halmashauri. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika uandaaji na utekelelezaji wa mpango wa jumla wamaendeleo ya shule utapimwa kwa kuzingatia viashiria vilivyooneshwa katika jedwalinamba Weka alama ya vema kama kiashiria kipo au alama ya kosa kamakiashiria hakipo shuleniJedwali Na. : Viashiria vya Uandaaji na Utekelezaji wa Mpango wa Jumla waMaendeleo ya ShuleNa Kiashiria Uwepo Ushirikishwaji wa wadau katika kufanya uchambuzi wa hali halisi Uchambuzi wa uwezo, udhaifu, fursa na changamoto zinazoikabilishule Ubainishwaji wa malengo Ubainishwaji wa shughuli za mpango Ubainishwaji wa rasilimali Ubainishwaji wa viashiria vya ufanisi wa mpango Ubainishwaji wa maeneo ya ufuatiliaji na tathmini Uwepo wa mpango wa jumla wa maendeleo ya shuleFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϰϬ HitimishoUandaaji wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya shule unahusisha hatua sita ambazoni maelezo ya utangulizi, uchambuzi wa hali halisi, uwekaji malengo, uandaaji wa bajetiya utekelezaji na utayarishaji wa mpango wa utekelezaji na mpango kazi kwa ajili yakutekeleza shughuli zilizobainishwa. Kusudi la kuandaa mpango wa jumla wamaendeleo ya shule ni kuleta mabadiliko chanya shuleni. Mabadiliko yanapaswa kuletamaendeleo katika ufundishaji na ujifunzaji pamoja na ustawi wa walimu na wanafunzi.Mpango wa jumla wa maendeleo ya shule unapaswa kuwa shirikishi kwa maana yakushirikisha wadau wote na kuhusisha vipengele vyote vinavyochangia katika utoaji waelimu bora.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϭϭJedwali Na. Viashiria vya Ufanisi vya Uendeshaji wa OfisiNa. Kiashiria Uwepoi Ofisi yenye madirisha na taaii Ofisi yenye vifaa na nyaraka muhimuiii Ofisi yenye taswira inayovutiaiv Ubao wenye taarifa muhimuv Ofisi ipo wazi muda wote wa kazivi Ofisi yenye picha ya Rais na Baba wa Taifavii Kitabu cha wageniviii Ofisi yenye samani zote muhimu HitimishoOfisi ya Mwalimu Mkuu ndio kitovu cha mafanikio na taswira nzima ya shule. Hivyo,Mwalimu Mkuu analazimika kutumia ubunifu na njia mbalimbali bila kuvunja sheriakuhakikisha kuwa ofisi yake inabeba hadhi ya wadhifa wake pamoja na heshima yashule nzima.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϰϮSURA YA PILIUKUSANYAJI NA MATUMIZI YA TAKWIMU SHULENI UtanguliziUandaaji na utekelezaji wa mipango ya maendeleo ya shule hutegemea uwepo watakwimu sahihi zinazotoa picha na hali halisi ya mambo yalivyo katika shule namazingira yake kwa ujumla. Sura hii inalenga kumwezesha Mwalimu Mkuu kukusanya,kuchambua na kutumia takwimu mbalimbali za kielimu kwa ajili ya kufanya maamuzimbalimbali yanayohusiana na uandaaji na utekelezaji wa mipango mbalimbali yamaendeleo ya shule. Maana ya TakwimuTakwimu ni taarifa zinazoelezea uhalisia wa jambo au hali fulani ambazo hukusanywakutoka katika vyanzo mbalimbali kwa ajili ya kutumika katika kufanya maamuzi. Ilitakwimu ziweze kutumika katika kufanya maamuzi, ni lazima zichambuliwe kwa kina nakutafsiriwa ili kupata maana halisi ya taarifa husika. Takwimu zinaweza kuwasilishwakwa njia ya tarakimu au maelezo. Maana ya Takwimu za KielimuTakwimu za kielimu ni taarifa zinazohusu mambo mbalimbali ya kielimu. Takwimu hizohukusanywa na kuchambuliwa kwa ajili ya kubainisha na kuelezea hali halisi ya elimu ilikufanya maamuzi. Matumizi ya Takwimu katika ShuleTakwimu ndiyo msingi wa ufanyaji maamuzi sahihi. Ili Mwalimu Mkuu aweze kufanyamaamuzi sahihi katika masuala mbalimbali ya kielimu, anapaswa kuzingatia uwepo watakwimu sahihi. Takwimu sahihi husaidia uongozi wa shule kufanya maamuzi katikamaeneo mbalimbali. Takwimu zina umuhimu ufuatao: Kuelezea hali halisi ya kielimu shuleniTakwimu hutumika kueleza hali halisi ya kielimu ilivyo katika shule. Kwa mfano; hali yaufaulu wa shule, hali ya miundombinu na mazingira ya shule, mahitaji ya vifaa vyakufundishia na kujifunzia, mahitaji ya samani na mahitaji ya walimu.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϰϯ Kufanya ulinganifu wa masuala ya kielimu shuleniTakwimu hutumika kufanya ulinganifu wa matokeo au mafanikio yaliyopatikana shuleni.Kwa mfano, kulinganisha matokeo ya mwaka uliopita na ya mwaka huu, hivyokuwezesha kufanya maamuzi na mikakati ya kuboresha ufaulu kwa miaka ijayo. Pia,takwimu hutumika katika kufanya ulinganifu na uwiano wa mgawanyo wa ruzuku yafedha inayotolewa na Serikali kwa ajili ya maendeleo ya shule. Kuandaa na kutekeleza Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya ShuleUfanisi wa uandaaji na utekelezaji wa mpango wa jumla wa maendeleo ya shule, kwakiasi kikubwa hutegemea uwepo wa takwimu sahihi za kielimu. Takwimu ni muhimukatika kufanya uchambuzi wa hali halisi ya shule kama vile kubaini uwezo na udhaifuwa shule; kubainisha na kuweka malengo ya mpango; na kuandaa bajeti ya utekelezajiwa mpango. Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa shughuli za maendeleo yashuleMwalimu Mkuu anahitaji kutumia takwimu katika kufanya ufuatiliaji na tathmini yautekelezaji wa shughuli za mipango ya maendeleo ya shule. Katika jukumu hili, takwimuhutumika katika kulinganisha hatua na mwenendo wa utekelezaji wa shughulimbalimbali dhidi ya viwango tarajiwa vya utendaji na malengo yaliyowekwa. Kufanya tafiti za kielimu katika ngazi ya shuleYapo mambo kadhaa ambayo Mwalimu Mkuu anapaswa kuyafanyia utafiti wa kina kablaya kufanya maamuzi. Kwa mfano, utatuzi wa migogoro mbalimbali inayojitokezashuleni, changamoto za utoro uliokithiri kwa baadhi ya wanafunzi, na matatizo yaufaulu katika mitihani. Ili aweze kufanya maamuzi sahihi ya namna ya kukabiliana nachangamoto hizo, Mwalimu Mkuu anapaswa kutumia takwimu kufanya utafiti ili kutatuachangamoto hizo. Vyanzo vya Takwimu za KielimuTakwimu za kielimu hupatikana kutoka vyanzo mbalimbali. Vyanzo hivyovimegawanyika katika makundi makuu mawili ambayo ni vyanzo vya msingi na vyanzovya upili:FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϰϰ Vyanzo vya msingiVyanzo vya msingi vinahusisha ukusanyaji wa taarifa ghafi za kielimu moja kwa mojakutoka kwa wahusika wa tukio au jambo. Kwa mfano, ukusanyaji wa taarifa zaufundishaji kutoka kwa walimu au taarifa za uandikishaji kutoka kwenye kaya. Takwimuhizi zinahitaji kuchakatwa kabla ya kutumika katika kufanya maamuzi. Vyanzo vya upiliHivi ni vyanzo vinavyohusu ukusanyaji wa taarifa kutoka katika machapisho nakumbukumbu zilizoandaliwa na kuhifadhiwa kwa njia mbalimbali. Taarifa hizi huwezakupatikana katika mifumo ya kielektroniki au isiyo ya kielektroniki kutoka maktaba,shuleni au ofisi mbalimbali za serikali na mashirika yasiyo ya kiserikali. Mbinu na Nyenzo za Ukusanyaji wa TakwimuZipo mbinu na nyenzo mbalimbali za ukusanyaji wa takwimu. Mbinu hizi hutegemeaaina ya takwimu zinazokusudiwa kukusanywa. Takwimu zenye asili ya tarakimuhukusanywa kwa mbinu na nyenzo tofauti na takwimu zenye asili ya maelezo. Baadhiya mbinu na nyenzo zinazotumika katika kukusanya takwimu ni pamoja na dodoso,hojaji, orodha hakiki na mijadala katika vikundi. Katika ngazi ya shule, ukusanyaji watakwimu unafanyika kwa kutumia dodoso la Takwimu za Shule za Awali (TSA), nadodoso la Takwimu za Shule za Msingi (TSM) ambazo hujazwa na Mwalimu Mkuu kilamwaka. Madodoso haya hutumika kukusanya takwimu za muhimu na za kina ambazohusaidia kufanya maamuzi mbalimbali ya kielimu. Baadhi ya takwimu muhimuzinazokusanywa kupitia madodoso haya ni pamoja na:x Jina la shule;x Namba ya usajili;x Mahali shule ilipo (kata/ halmashauri/mkoa);x Umbali kutoka makao makuu ya halmashauri;x Idadi ya vyumba vya madarasa na nyumba za walimu;x Umiliki wa shule (Serikali/binafsi);x Idadi ya wanafunzi kwa jinsi zao;x Idadi ya wanafunzi wenye ulemavu;x Idadi ya walimu kwa jinsi na viwango vyao vya elimu; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϰϱx Idadi ya matundu ya vyoo;x Taarifa za fedha na miradi ya elimu ya Kujitegemea; nax Taarifa za ustawi wa wanafunzi. Sifa na Kanuni za Ukusanyaji wa TakwimuKwa kuzingatia umuhimu wa takwimu katika kufanya maamuzi shuleni, ukusanyaji watakwimu unatakiwa kuzingatia weledi ili kuzifanya takwimu kuwa na sifa za ubora katikakufanya maamuzi. Baadhi ya kanuni na sifa za takwimu ni pamoja na: Ukamilifu wa nyenzo za ukusanyaji wa takwimuNyenzo za ukusanyaji wa takwimu, kwa mfano dodoso, zinapaswa kuandaliwa kwaukamilifu ili zijitosheleze katika kukusanya takwimu zinazokidhi mahitaji ya kufanyamaamuzi. Ukamilifu wa nyenzo au dodoso husaidia kuondoa utata unaowezakusababisha ukusanyaji wa takwimu zisizokuwa sahihi. Mwalimu Mkuu ana wajibu wakuhakikisha kuwa, nyenzo kama vile dodoso linalotumika kukusanya takwimu linakuwakatika ukamilifu wake. Usahihi wa takwimu zinazokusanywaUkusanyaji wa takwimu lazima uzingatie upatikanaji wa takwimu zilizo sahihi ili kujengamsingi wa kufanya maamuzi yaliyo sahihi. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikishakuwa, takwimu zote zinazokusanywa na kutumika shuleni zinakuwa sahihi. Ukusanyaji wa takwimu uzingatie muda husikaTakwimu za kielimu sharti zikusanywe na kupatikana kulingana na muda zinapohitajikaili kusaidia kufanya maamuzi yanayokusudiwa. Upatikanaji wa takwimu kwa wakatimuafaka hutegemea zaidi uwepo wa mfumo thabiti wa ukusanyaji, uchakataji,uwasilishaji na utunzaji wa takwimu. Takwimu zinapaswa kukusanywa na kuchakatwakwa kuzingatia muda muafaka wa uhitaji na matumizi yake katika kufanya maamuzi.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϰϲKielelezo Na. :Taarifa za Maendeleo ya Shule Zipatikane kwa urahisi kwa watumiajiNi muhimu kuwepo na mfumo wazi na rahisi wa upatikanaji wa takwimu kwa wadauwanaohitaji kutumia takwimu kwa ajili ya kufanya maamuzi mbalimbali. Mwalimu Mkuuanapaswa kuandaaa mfumo mzuri wa utunzaji wa takwimu ambao utawezesha walimuna wadau wengine kuzipata kwa urahisi na kuzitumia wakati wowote zinapohitajikakatika kufanya maamuzi. Hii itasaidia wadau kama vile Afisa Elimu Kata, Afisa Elimu waHalmashauri na mamlaka zingine kupata takwimu sahihi wakati wowote zinapohitajika. Ziwasilishwe kwa mchanganuo wa kinaTakwimu zinapaswa kuwasilishwa katika mchanganuo wa kina ili kubainisha vipengelevyote muhimu vilivyo katika takwimu. Kwa mfano, takwimu za walimu ni muhimuzichanganuliwe kwa kina kwa kuzingatia vipengele kama vile jinsi, umri na sifa zakitaaluma.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϰϳ Njia za Utunzaji wa TakwimuUtunzaji wa takwimu na taarifa nyinginezo za kielimu umekuwa ni jambo muhimu katikauendeshaji wa elimu kwa sababu takwimu zilizokusanywa hazihitajiki kutumika katikawakati mmoja tu, bali zinaweza kuhitajika kutumika katika kipindi cha baadaye.Changamoto kubwa ni nyenzo na njia zinazoweza kutumika katika uhifadhi wa takwimuhizo bila kupoteza ubora na thamani. Zipo njia kuu mbili zinazotumika katika utunzajiwa takwimu za kielimu ambazo ni; mifumo ya kielektroniki na isiyo ya kielektroniki. Utunzaji wa njia za karatasiHuu ni mfumo na njia inayohusisha utunzaji wa takwimu katika mfumo wa nyaraka zakaratasi. Mfumo huu ni rahisi kwa kuwa unahusisha mfumo wa majalada ambayohupangwa na kuwekwa kwenye maeneo na vyumba vya nyaraka, makumbusho, rafu nakabatini. Changamoto ya mfumo huu wa utunzaji ni mabadiliko ya hali ya hewayanayoweza kuathiri ubora wa maandishi baada ya kipindi fulani. Changamoto nyingineinatokana na mlundikano wa nyaraka nyingi kwenye chumba kidogo na hivyo kufanyakuwe na ugumu wa kupata nyaraka au takwimu zilizohifadhiwa kwa muda mrefu. Utunzaji wa takwimu kwa njia ya kielektronikiHii ni njia ya kisasa ya utunzaji wa takwimu na taarifa nyinginezo za kielimu. Njia hiihutumia mifumo ya tarakilishi, tovuti, wavuti na nyinginezo katika utunzaji wa takwimuna taarifa muhimu za kielimu. Njia hii ina urahisi wa utunzaji kwa sababu inatoa urahisiwa kuzirejelea takwimu pale zinapohitajika. Mfumo huu wa utunzaji takwimuunawezesha matumizi ya vifaa maalumu vya utunzaji ambavyo ni rahisi kubebeka auhata kurejelea takwimu kirahisi na kwa gharama nafuu. Kwa mfano, utunzaji wa nyarakupitia barua pepe. Changamoto pekee katika mfumo huu ni uhitaji wa kuwa na vifaavya kielektroniki kama tarakilishi, simu janja na vishikwambi. Majukumu ya Mwalimu Mkuu katika Ukusanyaji, Utunzaji na Utumiaji waTakwimu ShuleniUwepo wa takwimu sahihi za kielimu shuleni ni jambo muhimu katika kuhakikishauongozi na usimamizi wa shule unafanya maamuzi sahihi yenye tija na ufanisi katikautekelezaji wa shughuli za maendeleo ya shule. Kwa mantiki hiyo, ufanisi wa ufikiwajiwa malengo ya shule hutegemea uwepo wa mfumo thabiti wa ukusanyaji na utunzaji FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϰϴwa takwimu shuleni. Ili kuhakikisha malengo ya shule yanafikiwa, Mwalimu Mkuuanawajibika kusimamia kikamilifu ukusanyaji, uhifadhi na utumiaji wa takwimu shulenikwa: Kusimamia maandalizi ya nyenzo au dodoso za kukusanyia takwimu ilikuhakikisha kuwa, zinaandaliwa katika ukamilifu wake na kuepusha utataunaoweza kujitokeza wakati wa kukusanya takwimu; Kuhakikisha kuwa takwimu zinazokusanywa shuleni zinachambuliwa kwa kina ilikubainisha vipengele vyote muhimu na kurahisisha matumizi yake; Kusimamia zoezi la ukusanyaji wa takwimu ili kuhakikisha kuwa takwimuzinazokusanywa ni sahihi; Kuhakikisha kuwa takwimu zote zinazokusanywa shuleni zinazingatia mudamuafaka wa uhitaji wake; Kuhakikisha kuwa takwimu zinatunzwa kwa usahihi na zinapatikana kwa urahisikwa walimu na wadau wengine wakati wowote zinapohitajika; Kuhakikisha kuwa takwimu zilizokusanywa zinatumika kwa matumizi sahihi kwaajili ya maendeleo ya shule na elimu kwa ujumla; na Kuandaa mfumo thabiti wa upatikanaji wa takwimu kwa wadau zinapohitajika. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa ukusanyaji na matumizi ya takwimu shuleni utapimwa kwa kuzingatiaviashiria vilivyooneshwa katika jedwali namba Weka alama ya vema kamakiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiria hakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashiria vya Ufanisi wa Ukusanyaji na Matumizi ya TakwimuShuleniNa Kiashiria Uwepoi Fomu zilizojazwa za kukusanyia takwimu za msingi (TSA, TSM)ii Takwimu za kielimuiii Kumbukumbu za takwimu za shuleiv Mipango iliyoandaliwa kwa kuzingatia matumizi sahihi ya takwimuv Mifumo ya utunzaji wa takwimu; nakala ngumu au za kielektronikiFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϰϵ HitimishoTakwimu ni nyenzo muhimu katika maendeleo ya taasisi yoyote ile. Katika elimu,ukusanyaji wa takwimu ni muhimu kwa sababu husaidia katika uandaaji na utekelezajiwa mipango ya maendeleo ya shule na elimu kwa ujumla. Mwalimu Mkuu anapaswakuhakikisha mara zote anakusanya takwimu kwa usahihi na kuziwasilisha zinapohitajika.Ni muhimu pia, ahakikishe anazihuisha mara kwa mara ili kuepuka kuwasilisha takwimuzilizopitwa na wakati.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱϬBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Mpango Shirikishi wa Maenndeleo ya Shule na Takwimu, ADEMBagamoyo.ADEM ( ). Mwongozo wa Muundo na Utendaji kazi wa Kamati za Shule Msingi.ADEM, Bagamoyo.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo: Dar es Salaam.Ministry of Education and Culture ( ). Whole School Development Planning: AManual for Primary Schools in Tanzania. MOEC. Dar es Salaam.MOEVT ( ). Manual on Educational Statistics. MOEVT. Dar es Salaam.The United Republic of Tanzania. ( ). Basic Education Statistics in Tanzania(BEST): – : Revised National Data. Dar es Salaam. Ministry ofEducation and Vocational Training. Dar es Salaam.URT ( ). Basic Education Statistics in Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu Sayansi na Teknolojia ( ). Moduli ya Uandaaji na Usimamizi waUtekelezaji wa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya Shule. Dar es Salaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱϭSEHEMU YA NNEUSIMAMIZI WA RASILIMALI WATU SHULENI FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱϮSURA YA KWANZAUSIMAMIZI WA WAFANYAKAZI UtanguliziSura hii inalenga kutoa mwongozo juu ya uongozi, usimamizi na utawala wa rasilimaliwatu shuleni. Mwalimu Mkuu ndiye kiongozi, msimamizi na mtawala wa rasilimali watushuleni. Mambo yote matatu anayafanya ili kufikia malengo binafsi ya shule na elimukwa ujumla. Rasilimali watu ni mojawapo ya rasilimali za shule ambazo Mwalimu Mkuuanapaswa kuzisimamia. Rasilimali watu ndiyo inayohusika na utendaji wa shughulimbalimbali za shule. Hivyo, ni muhimu Mwalimu Mkuu asimamie vizuri rasilimali hii kwautendaji fanisi. Dhana ya Uongozi, Usimamizi na Utawala wa Rasilimali WatuKatika sura hii dhana zinazoshughulikiwa ni uongozi, usimamizi na utawala wa rasilimaliwatu. Uongozi wa rasilimali watuUongozi wa rasilimali watu ni upangaji na usimamizi wa majukumu yatoayo dira yanamna ya kuwaongoza wafanyakazi, kuwawezesha na kuwahamasisha watu wenginekatika jumuiya ya shule ili kufikia malengo yaliyokusudiwa. Mwalimu Mkuu ana wajibuwa kuwahamasisha wafanyakazi ili wafanye kazi kwa bidii wakiwa na hamasa ili kufikiamalengo ya shule kwa ufanisi. Mwalimu Mkuu ni kiongozi wa rasilimali watu shulenianayepanga na kusimamia majukumu ya walimu na wafanyakazi wengine. Usimamizi wa rasilimali watuMwalimu Mkuu ni msimamizi mkuu wa rasilimali watu shuleni. Rasilimali watu nirasilimali ambayo inasimamia rasilimali zingine shuleni kwa kuwa haziwezi kujisimamiazenyewe. Mwalimu Mkuu ndiye anayepanga na kugawa majukumu kwa wafanyakazishuleni, kudhibiti utendaji wa kazi na kutoa msaada pale inapohitajika. Usimamizi warasilimali watu ndio msingi imara katika kuleta mafanikio shuleni. Utawala wa rasilimali watuUtawala wa rasilimali watu shuleni hujumuisha uwezo wa kutoa na kusimamia sera,sheria, kanuni na miongozo mbalimbali inayohusu namna bora ya kuitawala rasilimaliwatu. Mwalimu Mkuu ana jukumu la kutoa tafsiri sahihi ya sheria, kanuni, taratibu na FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱϯmiongozo inayosimamia rasilimali watu shuleni. Mwalimu Mkuu hana budi kutumiakanuni za kudumu katika utumishi wa umma za mwaka , sheria ya ajira katikautumishi wa umma ya mwaka na kiongozi cha Mwalimu Mkuu pale anapofanyamaamuzi. Sifa za Msimamizi wa Rasilimali Watu katika ShuleMwalimu Mkuu kama msimamizi wa rasilimali watu shuleni, anapaswa kuhakikishakuna rasilimali watu toshelevu na wenye sifa stahiki kulingana na ikama ya shule. Shuleinatakiwa kuwa na mazingira rafiki ili kuwezesha rasilimali watu kufanya kazi kwaufanisi. Mazingira rafiki shuleni yatakuwepo kama Mwalimu Mkuu atakuwa na sifazifuatazo:a) Uwezo wa kujenga mahusiano mazuri na kamati ya shule, wafanyakazi pamoja najamii inayoizunguka shule;b) Uwezo wa kumotisha wafanyakazi;c) Uwezo wa kuwezesha mafunzo ya wafanyakazi kazini kulingana na mahitaji ilikuendana na mabadiliko;d) Uwezo wa kutumia vizuri ujuzi na uwezo wa wafanyakazi katika kufanikishamalengo ya shule;e) Uwezo wa kuongeza utendaji, ubora na uzalishaji kwa wafanyakazi katika shule;f) Uwezo wa kuwafanyia wafanyakazi tathmini ya utendaji kazi;g) Uwezo wa kubaini, kulea na kukuza vipaji kwa wafanyakazi na wanafunzi shuleni;h) Uwezo wa kuelekeza kwa vitendo kazi zinazofanyika shuleni ili kuongeza tija nakuweza kufikia malengo; nai) Uwezo wa kuwapangia walimu vipindi vya masomo kulingana na umahiri wao. Majukumu ya Mwalimu Mkuu katika Kuongoza, Kutawala na KusimamiaRasilimali Watu ShuleniMajukumu ya Mwalimu Mkuu katika kuongoza, kutawala na kusimamia rasilimali watushuleni yanafafanuliwa zaidi hapa chini:a) Uongozi na utawalaMajukumu ya kiuongozi na kiutawala ya Mwalimu Mkuu kuhusiana na rasilimali watushuleni ni kama yafuatayo: FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱϰ Kuhakikisha walimu na wafanyakazi wasio walimu wanafuata sheria, kanuni natathmini za utumishi wa umma; Kusimamia ustawi wa wafanyakazi ikiwa ni pamoja na afya, usalama, michezona utamaduni; Kusimamia maslahi na stahiki za wafanyakazi shuleni; Kuhakikisha shule ina vifaa toshelevu vya kazi ili kutekeleza malengo ya shule; Kusimamia maadili ya wafanyakazi na wanafunzi, pamoja na kutoa elimu yakuzuia na kupambana na rushwa shuleni; Kusimamia utendaji kazi wa masjala katika kutunza kumbukumbu za shule; Kusimamia masuala ya itifaki na mawasiliano shuleni; Kusimamia utoaji wa elimu ya masuala mtambuko kama vile jinsia, ujumuishi,UKIMWI, mazingira na kuwa mwakilishi wa masuala mtambuko wilayani; Kuwashauri wafanyakazi mbinu za kuongeza ufanisi shuleni; na Kuratibu utekelezaji wa mkataba wa huduma kwa mteja.b) Usimamizi wa rasilimali watuMajukumu ya Mwalimu Mkuu katika kusimamia rasilimali watu shuleni ni: Kusimamia wafanyakazi katika utendaji kazi ili wafanye kazi kwa ufanisi; Kusimamia nidhamu shuleni; Kutoa miongozo ya kiutumishi kwa wafanyakazi wapya; Kuratibu mpango wa mafunzo kazini katika ngazi ya shule; Kutoa mwelekeo kwa wafanyakazi wageni kazini; na Kushughulikia masuala ya likizo za wafanyakazi. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika uongozi, utawala na usimamizi wa rasilimali watuutapimwa kwa kutumia viashiria vifuatavyo. Weka alama ya vema kama kiashiriakipo au alama ya kosa kama kiashiria hakipo shuleni.Jedwali : Viashiria vya Ufanisi wa Usimamizi wa WafanyakaziNa. Kiashiria Uwepo Tange Daftari la mahudhurio kwa wafanyakazi Mpango wa uendelezaji rasilimali watu kitaaluma Taarifa ya tathmini ya utendaji kazi kwa wafanyakaziFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱϱ Sheria, kanuni, taratibu, nyaraka na miongozo mbalimbali Mpango wa motisha na zawadi kwa watumishi Mihtasari ya vikao vya wafanyakazi shuleni Mpango wa likizo kwa watumishi Kamati ya ajira, nidhamu na maadili ya utumishi HitimishoUongozi, usimamizi na utawala wa rasilimali watu katika shule ni muhimu sana ili kufikiamalengo ya shule. Mwalimu Mkuu anatakiwa kuelewa, kuheshimu na kuthaminiumuhimu wa wafanyakazi kwa sababu ujuzi na maarifa yao ndiyo nyenzo ya kufikiamalengo ya shule. Pia, anatakiwa kufahamu na kuzingatia miongozo, sheria, kanuni nataratibu za kiutumishi katika kutekeleza majukumu yake ya kuwaongoza, kuwasimamiana kuwatawala wafanyakazi shuleni. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱϲBIBLIOGRAFIAArmstrong ( ). Handbook of Human Resource Management th Ed, London:KoganPage.Carol A. etal ( ). Human Resource Management, th Ed, NewYork, PeasonEducation Limited.Gupta C.B ( ). Human Resource Management, NewDelhi, Sultan Chand & Sons.MANTEP Institute ( ). Educational Management for Primary School.Mirza S.S ( ). Human Resources Managemen th Ed, NewDelhi,McGraw-Hill Irwin.Nguni, S. C. ( ). Effects of Transformational Leadership on Teachers’ jobsatisfaction, Organizational Commitment and Organizational Citizenship.Behavior in Tanzanian Schools. Nijmegen Holland: Druk: Drukkerij Quickprint.Wayne, F.C ( ). Managing Human Resources th Ed,McGraw-Hill Irwin.Wright, P.M etal ( ), Human Resource Management th Ed, New Delphi,McGrawHill Irwin. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱϳSURA YA PILITATHMINI YA UTENDAJI KAZI WA WAFANYAKAZI UtanguliziSura hii inatoa mwongozo wa namna Mwalimu Mkuu anavyotakiwa kusimamia tathminiya utendaji kazi wa watumishi shuleni. Sera ya Menejimenti na Ajira katika Utumishi waUmma ya mwaka na Sheria ya Utumishi wa Umma Na. ya mwaka nakanuni za kudumu za mwaka vinasisitiza uwekaji wa mifumo ya tathmini yautendaji bora wa kazi kwa wafanyakazi.Mbinu rasmi inayotumika kufanya tathmini ya utendaji kazi kwa watumishi wa Umma nikujaza fomu za tathmini. Mbinu zisizo rasmi ni pamoja na insha, mahojiano, kuona nakupata mrejesho kutoka kwa wadau mbalimbali. Umuhimu wa Kufanya Tathmini kwa WafanyakaziTathmini ya utendaji kazi wa wafanyakazi ni muhimu kama inavyoelezwa hapa chini:a) Humwezesha Mwalimu Mkuu kutambua viwango binafsi vya utendaji kazi wamwalimu ili kutoa ushauri unaotakiwa;b) Humwezesha Mwalimu Mkuu kutambua nguvu na udhaifu binafsi wa mwalimu ilikutambua aina ya msaada wa kumpatia;c) Huwawezesha walimu kuboresha utendaji wao Kazini kwa kuwajengea uwezokatika maeneo yenye changamoto;d) Huweka msingi wa kumwezesha mwalimu kutambua mchango wake katikakutimiza malengo na madhumuni ya shule. Mifumo mizuri ya tathmini huondoawasiwasi wa upendeleo kazini;e) Huhamasisha walimu binafsi kwa kuzitambua kazi walizozifanya vizuri ili wafanyevizuri zaidi na wale wenye utendaji wa chini kuongeza juhudi zaidi;f) Humwezesha Mwalimu Mkuu kutambua mahitaji ya mafunzo kwa wafanyakazi.Utendaji wa wastani au utendaji mbaya unahitaji mafunzo ili kurekebisha maeneoambayo ni dhaifu. Hili linafanyika kupitia mipango ya maendeleo ya wafanyakazishuleni au kupitia mafunzo kazini;g) Humwezesha Mwalimu Mkuu kutambua vipaji maalumu vya wafanyakazivilivyojipambanua katika mchakato wa kuwatathmini; naFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱϴh) Hutoa taarifa kwa ajili ya upangaji na usimamizi bora wa shughuli mbalimbali. Vigezo vya Tathmini ya Utendaji kwa WafanyakaziMwalimu Mkuu anapaswa kuwafanyia tathmini wafanyakazi anaowasimamia kwakuzingatia vigezo vifuatavyo:a) Utii, unyenyekevu na uzalendoMwalimu Mkuu anapaswa apime na kutathmini kiwango cha uwajibikaji wa wafanyakaziwa shule katika: Kufuata sheria, kanuni, taratibu na miongozo inayotolewa na serikali katikautendaji wake; Kuzingatia na kutekeleza maagizo na maelekezo kutoka kwa viongozi nawasimamizi wake wa kazi; Kuipenda kwa dhati shule na nchi yake; Kuthamini na kulinda rasilimali za shule; na Kuwa msikivu na mwelewa anapoelekezwa jambo.b) Ubora wa kaziMwalimu Mkuu anapaswa kupima na kutathmini kiwango cha uwajibikaji wa mwalimukatika maeneo yafuatayo: Ufanisi wa maandalizi ya somo kabla ya ufundishaji na ujifunzaji darasani; Umahiri wa kufundisha masomo aliyopangiwa na kuwafanya wanafunziwayapende masomo hayo; Kuinua kiwango cha ufaulu wa mwanafunzi kutoka daraja moja kwenda lingine; Uwezo wa mwalimu kuwajengea umahiri unaostahili wanafunzi katika masomoaliyopangiwa; na Uwezo wa kusimamia vema shughuli za nje ya darasa.c) Bidii ya kazi na uwajibikajiMwalimu Mkuu anapaswa apime na kutathmini kiwango cha uwajibikaji wa wafanyakaziwa shule katika: Kufika kazini kwa wakati na kudumu hadi masaa ya kazi yakamilike; Uwiano wa vipindi alivyopangiwa na anavyofundisha katika muhula wa masomo; Uwezo wa kusaidia kufundisha vipindi vya walimu wenye majukumu mbalimbali; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϱϵ Kiwango cha ufanisi wa shughuli za nje ya darasa anazozisimamia; na Uwezo wa kukamilisha majukumu aliyopangiwa kwa ufanisi ndani ya mudauliowekwa.d) Uanzilishi, ubunifu au uendelevuMwalimu Mkuu anapaswa kupima na kutathmini iwapo mwalimu: Ameanzisha programu yoyote shuleni kwa lengo la kuinua ufaulu wa kitaaluma,ustawi wa walimu au wanafunzi; Amebuni mkakati wowote wa kusaidia kutatua changamoto zinazoikabili shule; Akipewa shughuli iliyoanzishwa anaweza kuiendeleza kwa ufanisi; Anaweza kufaragua zana za kufundishia na kujifunzia; Ana uwezo wa kuanzisha jambo jipya na kuliendeleza mpaka mwisho kwaufanisi; Ana uwezo wa kuanzisha mradi na kuusimamia kwa ufanisi; Ana uwezo wa kushirikiana na wengine; na Ana uwezo wa kuwasilisha wazo.e) Upendo, amani, umoja na ushirikiano na mawasilianoMwalimu Mkuu anapaswa kupima na kutathmini iwapo mwalimu: Anaweza kuzuia au kutatua migogoro ili kuleta amani shuleni; Anaishi na wafanyakazi wenzake kwa amani na upendo, Anaguswa na changamoto zinazowakabili wafanyakazi wenzake na kuwasaidiakuzitatua; Anapenda kushirikiana na wafanyakazi wenzake katika kutekeleza majukumumbalimbali; na Anaweza kuwaunganisha wafanyakazi wenzake ili kutekeleza jambo fulani.f) Sifa, tabia na maadiliMwalimu Mkuu anapaswa kupima na kutathmini iwapo mfanyakazi: Ana tabia na mwenendo unaopaswa kuigwa na wafanyakazi wenzake; Anazingatia miiko na maadili ya kazi katika muktadha wa kitanzania; Ana sifa za kipekee zinazomfanya kuwa bora kuliko wengine; na Anawajenga wanafunzi kwa kuzingatia maadili ya kitanzania. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲϬg) Uongozi na usimamiziMwalimu Mkuu anapaswa kupima na kutathmini iwapo mfanyakazi: Anaweza kupanga jambo na kusimamia utekelezaji wake kwa ufanisi; Anaweza kusimamia mabadiliko katika shule; Anaweza kuwaongoza na kuwasimamia wenzake ili kutekeleza jambo fulani; Ni kiungo kati ya shule na jamii; na Anazingatia muda katika utekelezaji wa shughuli zake. Mbinu za Kutathmini Utendaji wa WafanyakaziIli kumtathmini mfanyakazi, Mwalimu Mkuu anaweza kutumia mbinu mbalimbali kamavile insha, mahojiano na kujaza fomu za tathmini. Mbinu hizi zikitumika ipasavyozinaweza kumsaidia Mwalimu Mkuu kupima uwajibikaji, umahiri, kutoa motisha nazawadi na kuweka mgawanyo wa majukumu kulingana na uwezo wa wafanyakazi. Mbinu ya inshaKatika mbinu ya insha Mwalimu Mkuu huandika taarifa kuhusu utendaji wa mwalimu.Mbinu hii hutumika sana na wathibiti ubora wa shule katika kupima utendaji wa walimu,wanafuzi na shule kwa ujumla. Mwalimu Mkuu anaweza kutumia mbinu hii kumtathminimwalimu kuhusu shughuli maalumu.Mfano wa taarifa ya tathmini ya inshaMwalimu Miti Mikubwa anafundisha somo la Hisabati darasa la tano katika shule yamsingi Uhuru. Kila siku huwahi asubuhi na mapema shuleni ili kusimamia usafi wamazingira na bustani aliyoianzisha yeye mwenyewe shuleni. Mwaka huu, somo lakelimekuwa la kwanza kiwilaya na la tatu kimkoa. Pia amesaidia wanafunzi wengikulipenda somo la Hisabati kutokana na nyimbo nzuri anazozitumia kufundishia somohilo. Wanafunzi waliopata daraja F katika mtihani wa upimaji wa darasa la nne mwakajana, sasa hivi wanajua hisababti na ufaulu wao umepanda hadi daraja C. Pamoja namajukumu ya usafi wa mazingira na ufundishaji, hutenga muda wa kuwafanyia uatamiziwalimu wapya. Bidii yake ya kazi na kupenda kuchangamana na jamii, imesababishauongozi wa serikali ya kijiji kumteua kama katibu wa kamati ya huduma za jamii katikakijiji.Saini:…………………………………Tarehe: ……………………………..FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲϭ Mbinu ya mahojianoKwa kutumia mbinu hii Mwalimu Mkuu anaweza kukusanya taarifa mbalimbali zakitakwimu na habari ambazo zitasaidia tathmini ya mwalimu iliyo halisi zaidi kwa sababuitakuwa imejikita katika ushahidi. Katika tathmini ya mahojiano Mwalimu Mkuu hukutanana mwalimu ana kwa ana. Tathmini ya mahojiano ni muhimu na lazima kwa sababu:humsaidia Mwalimu Mkuu kuwahusisha walimu katika kuangalia upya mipango,kutambua matatizo na kupendekeza suluhisho. Pia, huboresha mawasiliano kati yaMwalimu Mkuu na mwalimu kwa kuwakutanisha pamoja na kumwezesha kutoamrejesho wa tathmini kwa mwalimu. Mbinu hii ni muhimu kwa sababu mwalimuhumotishwa anapojua jinsi anavyoendelea kikazi. Kujaza fomu za tathminiKwa kutumia fomu ya tathmini, mwalimu atafanyiwa tathmini kwa kuzingatia orodha yasifa au wajibu wa kazi. Mtathmini ataweka alama ya vema au kuchora duara au kuwekaalama ya ‘‘x’’ katika namba inayofaa zaidi au herufi ya alfabeti. Jedwali Na linaonesha sehemu ndogo namna ya kumtathmini mfanyakazi kwa kujaza fomu.Jedwali Na. : Mfano wa Fomu ya kutathmini utendaji wa mwalimuNa. Vigezo vya tathmini ya utendaji kazi A B C D E Kuwahi kazini Maandalizi ya somo Uongozi na udhibiti wa darasa Umahiri katika ufundishaji Usahihishaji wa kazi za wanafunzi Utunzaji wa kumbukumbu za maendeleo yawanafunzi Uwezo wa kuongoza watu wengine Ushirikiano na Wafanyakazi wengine Kukamilisha kazi kwa wakati Kuzingatia miiko na maadili ya kaziVigezo vya tathmini vinategemea mahitaji ya Mwalimu Mkuu kwa mtumishianayefanyiwa tathmini ya utendaji kazi.Mwalimu mkuu anapaswa kutumia vipimo vya A hadi E ambapo A= Vizuri sana, B=Vizuri, C= Wastani, D=Mbaya, na E= Mbaya sana. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲϮWakati wa kuijaza fomu hii inashauriwa kwamba Mwalimu Mkuu awe na taarifa zauhakika ili kuepuka upendeleo. Kwa mfano, wakati wa kutathmini kipengele cha kuwahikazini ni lazima kuthibitisha kwa kutumia daftari la mahudhurio kazini. Faida za Kufanya Tathmini kwa WafanyakaziMifumo ya kufanya tathmini kwa wafanyakazi ina faida anuai zifuatazo kwa mtumishi namwajiri wake:a) Faida kwa Mfanyakazi Anapata hamasa ya kutekeleza malengo yake kwa ufanisi zaidi na kuwa nauboreshaji wa utendaji ulio endelevu kwakuwa utendaji wake wa kazi unatambulikana menejimenti; Anawezeshwa kwa kupewa rasilimali za kutekeleza shughuli zilizopangwa nakukubaliwa; Inamsaidia kufahamu upungufu wake kiujuzi na kujua hatua gani zichukuliwekuboresha utendaji; Inawezesha wafanyakazi kufahamu matarajio ya mwajiri.b) Faida kwa Mwajiri na MsimamiziTathmini inapotumika shuleni, mwajiri na msimamizi wanapata faida zifuatazo: Wanapata nafasi ya kujikita zaidi katika utekelezaji wa malengo ya shule; Wanapata mrejesho wa ufasaha kuhusu udhaifu wa mifumo; michakato amataratibu sehemu za kazi; Wanafahamu jinsi ya kutoa tuzo au adhabu kulingana na sifa za utendaji wamfanyakazi; Wanafahamu mahitaji ya kimaendeleo ya mfanyakazi na jinsi ya kuwaendeleza; Wanaboresha uhusiano kazini na kuongeza uwazi katika utendaji kazi. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika tathmini ya utendaji kazi wa wafanyakazi utapimwakwa kutumia viashiria vifuatavyo. Weka alama ya vema kama kiashiria kipo aualama ya kosa kama kiashiria hakipo shuleni FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲϯJedwali Na. : Tathmini ya Utendaji Kazi wa WafanyakaziNa. Kiashiria Uwepo Miongozo mbalimbali katika kutekeleza majukumu ya kila siku Fomu za tathmini zilizojazwa kwa usahihi Kamati ya tathmini kwa wafanyakazi Mihtasari ya vikao shirikishi vya maamuzi katika utekelezaji wamajukumu ya shule Taarifa za tathmini kwa wafanyakazi Nyaraka mbalimbali katika majalada ya wafanyakazi zikiwepo baruaza upandishwaji vyeo Taarifa za utoaji tuzo na zawadi kwa wafanyakazi hodari HitimishoMwalimu Mkuu anatakiwa kusimamia tathmini ya utendaji kazi kwa wafanyakazi kwakuzingatia malengo yaliyowekwa. Lengo kuu la kufanya tathmini ni kuhakikisha kuwakazi zote zilizopangwa zinatekelezwa kwa ufanisi kwa kuzingatia vigezo vya upimaji wautendaji kazi vilivyowekwa. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲϰBIBLIOGRAFIAJamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Sera ya Menejimenti na Ajira Utumishi Ofisiya Rais Menejiment ya Utumishi wa Umma na Utawala BoraJamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Sheria ya Utumishi wa Umma Na. yamwaka , Ofisi ya Rais Menejiment ya Utumishi wa Umma.MANTEP Institute ( ). Educational Management for Primary School Headteachers.MANTEP Institute, Bagamoyo.Mwongozo wa Matumizi ya Mfumo wa Wazi wa Mapitio na Tathmini ya Utendaji Kazi(MWAMTUKA) wa mwaka Nguni, S.C. ( ). Effects of Transformational Leadership on Teachers’ jobsatisfaction, Organizational Commitment and Organizational CitizenshipBehavior in Tanzanian Schools. Nijmegen Holland: Druk: Drukkerij Quickprint.Pallangyo, E. ( ). Kiongozi cha Mwalimu kwa Shule inayojali Mazingira na Elimukwa Maendeleo Endelevu kwa Shule za Msingi Tanzania. Forest ConservationGroup. Dar es Salaam.Sera ya Menejimenti na Ajira katika Utumishi wa Umma ya mwaka Sheria ya Utumishi wa Umma Na. ya mwaka Waraka wa Utumishi Na. wa mwaka .FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲϱSURA YA TATUMOTISHA KWA WAFANYAKAZI WA SHULE UtanguliziSura hii inalenga kumwongoza Mwalimu Mkuu namna ya kutoa motisha kwawafanyakazi shuleni. Ili kufanya kazi kwa bidii, wafanyakazi wanahitaji kupewa motisha.Motisha inaweza kuwa ni kauli, fedha, vitu na cheti ili kutambua mchango wamfanyakazi. Motisha huchochea ari ya mtu kufanya kazi kwa maarifa na weledi ilikudumisha hali ya juu ya ushirikiano baina ya wafanyakazi shuleni. Dhana ya MotishaMotisha ni hamasa inayomsukuma mtu kufanya jitihada za kufikia malengo. Mtumwenye motisha hahitaji usimamizi wa karibu kutekeleza wajibu wake. Ni jukumu laMwalimu Mkuu kama msimamizi wa rasilimali watu shuleni kutoa motisha kwawatumishi wote. Hali hiyo husaidia wafanyakazi kuona wanathaminiwa, wanaaminiwana kuona kazi wanazofanya zinaleta mchango kwa shule katika kufikia malengo. Aina za MotishaMotisha huweza kuwekwa kwenye makundi makuu mawili ambayo ni motisha ya ndanina motisha ya nje.a) Motisha ya ndani ni ile ambayo hamasa ya kufanya kazi inatoka moyoni mwamfanyakazi mwenyewe. Motisha hii ni ya asili ambapo mtu anapenda kufanya kazikwa bidii ili apate matokeo mazuri bila kusukumwa na kitu au mtu mwingine.b) Motisha ya nje ni ile ambayo hamasa ya kufanya kazi inatokana na msukumo kutokanje. Motisha hii inatokana na mfanyakazi kupewa zawadi au kuwa na matarajio yakupata kitu fulani hivyo kupata hamasa ya kufanya kazi kwa bidii. Motisha hiiinaweza kuhusisha mfanyakazi kupewa fedha, vitu, cheti au kutambuliwa nakusifiwa kwa kazi aliyoifanya. Viashiria vya mfanyakazi mwenye motisha shuleniWafanyakazi wenye motisha hujibainisha kupitia utendaji wa kazi walizopangiwa.Mwalimu Mkuu anapaswa kujua viashiria vya wafanyakazi wenye motisha ili akiona hali FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲϲtofauti atambue kuwa wafanyakazi wamekosa motisha. Mfanyakazi mwenye motishaana sifa zifuatazo:a) Anakuwa mwenye hamasa ya kufanya kazi;b) Anajitolea na kujituma kufanya kazi kwa bidii bila kushurutishwa;c) Anakuwa mbunifu katika utendaji kazi;d) Anawahi kazini;e) Hana malalamiko kuhusu kazi anazofanya;f) Anajisikia kuwa yeye ni sehemu ya shule; nag) Anahamasisha wafanyakazi wenzake kufanya kazi kwa bidii. Ubainishaji wa Mahitaji ya WafanyakaziMahitaji ya wafanyakazi yamegawanyika katika makundi mbalimbali ambayo MwalimuMkuu anapaswa kuyazingatia wakati wa kutoa motisha ili kuleta ufanisi shuleni.Miongoni mwa mahitaji hayo ni: mahitaji ya kimwili, kiusalama, kijamii, kuheshimiwa nakutambuliwa, na kufikia kiwango cha juu cha maendeleo.a) Mahitaji ya kimwiliMahitaji haya yanahusisha chakula, malazi, mavazi na mapumziko. Ili mtumishi awezekufanya kazi yake kwa ufanisi, ni lazima awe amepata mahitaji haya. Hivyo, MwalimuMkuu anapaswa kujali mahitaji haya ili watumishi wafanye kazi kwa ufanisi.b) Mahitaji ya kiusalamaMfanyakazi anahitaji kulindwa na kuhakikishiwa usalama wake na ajira yake ili awezekufanya kazi kwa ufanisi. Usalama wa mtu kazini unajumuisha mazingira ya kazi kuwarafiki kiasi cha kumfanya mfanyakazi kutokuwa na hofu ya kuumia na kupata magonjwa.Aidha, usalama mwingine ni pale anapokuwa na uhakika wa maslahi yake; kuwa nabima ya afya, barua ya ajira na kuthibitishwa kazini. Mwalimu Mkuu anapaswakuhakikisha wafanyakazi wa shule wanapatiwa usalama kwa kuwapa nafasi yakufuatilia haki zao.c) Mahitaji ya kijamiiKila mfanyakazi anapaswa kuwa sehemu ya jamii na kuthaminiwa na wafanyakaziwenzake na jamii inayomzunguka. Hivyo, ni wajibu wa Mwalimu Mkuu kujenga FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲϳmazingira ya mahusiano rafiki, upendo, na kuaminiana miongoni mwa wafanyakazi. Hiihusaidia mfanyakazi kujiamini na kuwa na ari ya kufanya kazi kwa ufanisi.d) Mahitaji ya kuheshimiwa na kutambuliwaKila mtu ana mahitaji ya kutimiza ndoto zake, kutambuliwa na kupewa hadhi, na kuwakiongozi. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswa kutambua kuwa kila mfanyakazi ana ndotozake, anahitaji kutambuliwa, kupewa hadhi, uongozi na kuonesha uwezo na vipawaalivyo navyo. Hivyo, awape nafasi katika utekelezaji wa shughuli mbalimbali iliwaoneshe uwezo wao.e) Kufikia kiwango cha juu cha maendeleoKwa kawaida mfanyakazi yeyote huhitaji kufikia kilele cha mafanikio kwa kutumiajitihada mbalimbali za kujiendeleza. Mwalimu Mkuu anapaswa kuwapa fursawafanyakazi ya kuboresha zaidi uwezo na ubunifu wao ili kuweza kufikia kiwango chajuu cha utekelezaji wa majukumu yao na kufikia malengo ya shule. Namna ya Kuwamotisha Wafanyakazi ShuleniKuwamotisha wafanyakazi ni jambo la msingi kwa sababu huwapa ari ya kufanya kazikwa ufanisi. Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kubuni mikakati mbalimbali itakayosaidiakuwamotisha Wafanyakazi katika shule anayoiongoza. Miongoni mwa mambo yakufanya ili kuwamotisha wafanyakazi ni:a) Kutoa chai na/au chakula cha mchana kwa wafanyakazi;b) Kutambua mchango wao kwa barua za pongezi, kutoa zawadi na vyeti vyautambuzi;c) Kuwatia moyo wafanyakazi katika mambo ya ubunifu;d) Kutoa mrejesho chanya kwa wafanyakazi katika mambo mbalimbali ya maendeleoya shule;e) Kuwateua wafanyakazi kushika nyadhifa mbalimbali;f) Kutoa usaidizi kwa walimu wageni katika masuala muhimu kama vile kutafutamakazi bora ya kuishig) Kutenda haki na kutoa fursa sawa kwa wafanyakazi wote kwa kuthamini michangoyao; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲϴh) Kuwashirikisha wafanyakazi katika mchakato wa kupanga na kufanya maamuzi yamambo yanayohusu maslahi yao;i) Kuwasikiliza na kushirikiana nao katika kutafuta ufumbuzi wa changamoto zao;j) Kujenga mazingira salama yanayomfanya mfanyakazi ajione yuko salama kimwili,kiakili na kiuchumi; nak) Kutoa fursa za mafunzo kwa wafanyakazi kulingana na mahitaji yao.Ili kuwafanya wafanyakazi wote wajitume, ni vizuri Mwalimu Mkuukutambua pia mchango wa wafanyakazi ambao utendaji wao ni duni.Kundi hili la wafanyakazi huhitaji motisha ili kuongeza bidii na uwajibikaji.Mojawapo ya njia zinazoweza kutumika kumotisha wafanyakazi wenyeutendaji duni ni kuwatia moyo na kuwapangia majukumu ya ziada ambayoyatawafanya wawajibike. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika kumotisha wafanyakazi wa shule utapimwa kwakuzingatia viashiria vifuatavyo. Weka alama ya vema kama kiashiria kipo au alamaya kosa kama kiashiria hakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashira vya Utoaji wa Motisha kwa WafanyakaziNa. Kiashiria Uwepo Orodha ya wafanyakazi waliopatiwa motisha Kumbukumbu zinazoonesha wafanyakazi walioenda likizo Mihtasari ya vikao vinavyohusu motisha na maslahi ya wafanyakazi Mpango wa mafunzo kazini kwa wafanyakazi Orodha ya vitendea kazi shuleni Mgawanyo wa majukumu Kumbukumbu zinazoonesha wafanyakazi waliohudhuria mafunzo Huduma mbalimbali kama vile chai, chakula na huduma za afyaFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϲϵ HitimishoWafanyakazi shuleni wanapaswa kupewa motisha ili waweze kufanya kazi zao kwaufanisi. Mwalimu Mkuu ana jukumu la kuandaa utaratibu wa kumotisha wafanyakazikwa kushirikiana na wafanyakazi wote na asimamie utekelezaji wake kulingana na haliya kiuchumi na mazingira ya shule. Vile vile ifahamike kwamba motisha haihusishi pesapeke yake hivyo uhaba wa pesa isiwe kikwazo cha utoaji motisha kwa wafanyakazi. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳϬBIBLIOGRAFIAJamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Sera ya Menejimenti na Ajira Utumishi Ofisiya Rais Menejiment ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Sheria ya Utumishi wa Umma Na. yamwaka , Ofisi ya Rais Menejiment ya Utumishi wa Umma na UtawalaBora.MANTEP Institute ( ). Educational Management for Primary School Headteachers.MANTEP Institute. Bagamoyo.MANTEP Institute ( ). USIMAMIZI WA ELIMU, Kiongozi cha Mwalimu MkuuMANTEP Institute. Bagamoyo.Mullins, L.J. ( ). Management and Organizational Behaviour. th Edition. PearsonEducation Ltd. London.Nguni, S.C. ( ). Effects of Transformational Leadership on Teachers’ JobSatisfaction, Organizational Commitment and Organizational CitizenshipBehavior in Tanzanian Schools. Nijmegen Holland: Druk: Drukkeri. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳϭSURA YA NNEMPANGO WA MAFUNZO KWA WAFANYAKAZI UtanguliziSura hii inalenga kumwongoza Mwalimu Mkuu katika kusimamia programu yamaendeleo ya wafanyakazi shuleni ambayo ni muhimu katika kuboresha utendaji kazi.Programu hii inawawezesha wafanyakazi kuongeza uwezo na ujuzi wa kufanya kazi nakutoa huduma zinazoendana na wakati kwa ufanisi wa viwango vya juu. Aidha,programu hii huwapa fursa wafanyakazi kupata maarifa mapya, mitazamo mipya, ujuzina utamaduni sahihi wa kufanya kazi. Mwalimu Mkuu anawajibika kupanga nakusimamia kikamilifu programu za maendeleo ya wafanyakazi shuleni za muda mfupina mrefu. Dhana ya Mpango wa Maendeleo ya WafanyakaziMpango wa maendeleo ya wafanyakazi unajumuisha mipango endelevu ya mafunzo naustawi kwa ajili ya kuboresha utendaji kazi. Mpango wa mafunzo huzingatia mahitaji yakielimu ya mtu binafsi, mahitaji ya kitaaluma ya kazi ya ualimu, na mahitaji ya mafunzokwa maendeleo ya shule. Aidha, mpango wa maendeleo ya wafanyakazi shuleniunahusisha pia mikakati ya kuboresha ustawi wa wafanyakazi kijamii na kiuchumi. Umuhimu wa Mpango wa Maendeleo ya WafanyakaziUmuhimu wa mpango wa maendeleo ya wafanyakazi shuleni ni: Kuwawezesha walimu kupata umahiri mpya utakaowasaidia kuboreshaufundishaji na ujifunzaji; Kuwaandaa walimu kushika madaraka mbalimbali; Kuboresha upeo wa walimu katika masomo ya kitaaluma; Kuboresha upeo wa walimu kielimu kwa kuongeza uelewa wao katika nyanjambalimbali; Kuwawezesha walimu kwenda sambamba na mabadiliko ya mara kwa marakatika mtaala; na Kuwawezesha walimu kukabiliana na mabadiliko ya kijamii, kiuchumi nakiteknolojia. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳϮ Hatua za kuandaa mpango wa mafunzoMwalimu Mkuu azingatie hatua zifuatazo katika kuandaa mpango wa mafunzo kazini:a) Kufanya uchambuzi wa mahitaji ya mafunzoUchambuzi wa mahitaji ya mafunzo utaangalia maeneo matatu ambayo ni: mahitaji yashule, mahitaji ya kazi ya ualimu na mahitaji ya mwalimu mwenyewe. Mahitaji ya shuleyatazingatia malengo ya shule, dira na dhamira ya shule. Mahitaji ya kazi ya ualimuyatazingatia maarifa, ujuzi na uzoefu kazini anaotakiwa kuwa nao mwalimu ili awezekutekeleza majukumu yake kikamilifu. Mahitaji ya mwalimu binafsi yatazingatia uwezona udhaifu wa kiutendaji.b) Kuandaa malengo ya mafunzoMwalimu Mkuu kwa kushirikiana na walimu wengine anapaswa kuandaa malengo yamafunzo kulingana na mahitaji. Malengo haya ni lazima yawe mahsusi, yanayopimikana kutekelezeka kwa muda uliopangwa.c) Kuandaa mpango wa mafunzoMwalimu Mkuu anapaswa kuandaa mpango wa mafunzo kwa kuzingatia mahitajiyaliyobainishwa. Aidha, ni muhimu kubainisha vizuri umahiri utakaojengwa, mfumo wauwezeshaji, mahali na muda wa mafunzo, gharama za Mafunzo, wawezeshaji nawashiriki. Pia, namna ya upimaji na tathmini ya mafunzo iandaliwe.d) Utekelezaji wa mpango wa mafunzoUtekelezaji wa mpango wa mafunzo utazingatia mfumo na mbinu bora zakuwawezesha washiriki kupata umahiri unaohitajika katika utendaji kazi.e) Tathmini ya mafunzoIli kupata mrejesho kuhusu malengo ya mafunzo, ni muhimu tathmini ifanyike kupatamrejesho kutoka kwa wanufaika wa mafunzo kwa njia ya mahojiano, dodoso na/aukushuhudia mabadiliko ya kiutendaji. Mpango wa kuimarisha ustawi wa wafanyakaziPamoja na kuandaa mpango wa mafunzo, Mwalimu Mkuu pia anawajibika kuimarishaustawi wa wafanyakazi ili waweze kukabiliana na mabadiliko ya kijamii, kiuchumi nakiteknolojia. Njia zifuatazo zinaweza kutumika katika kuimarisha ustawi wa wafanyakazi: FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳϯa) Kuwashauri walimu umuhimu wa kubuni vyanzo mbalimbali vya mapato;b) Kuwapa taarifa muhimu zinazohusiana na uwepo wa fursa za kiuchumi;c) Kuwasaidia walimu kupata huduma bora ya makazi karibu na shule ilikuwapunguzia umbali na gharama za usafiri;d) Kuwaonesha walimu mahali ambapo huduma za kijamii zinapatikana, mfano ilipohospitali, kanisa au msikiti;e) Kuwahimiza kujihusisha na shughuli za ujasiliamali ili kujiongezea kipato;f) Kuwaelimisha walimu kuepuka mikopo kandamizi na yenye masharti magumu kwakuanzisha vikundi vidogovidogo vya kukopeshana kwa riba nafuu;g) Kuwahimiza walimu kulinda afya zao ili kuimarisha nguvukazi ya shule, familia naTaifa; nah) Kuwahimiza walimu kutumia teknolojia kwa ufanisi. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika kusimamia vizuri programu za uendelezajiwafanyakazi shuleni utapimwa kwa kutumia viashiria vifuatavyo. Weka alama ya vema kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiria hakipo shuleniJedwali Na : Viashiria vya Usimamizi wa Mpango wa Mafunzo kwa WafanyakaziNa Kiashiria Uwepoi Mpango wa mafunzo kwa wafanyakazi shuleniii Orodha ya wafanyakazi walioenda/hudhuria mafunzo ya muda mrefuna mfupiiii Taarifa ya tathmini ya matokeo baada ya mafunzoiv Matokeo chanya ya utendaji kazi;v Wafanyakazi wenye ujuzi HitimishoMpango wa maendeleo kwa wafanyakazi husaidia kuboresha maarifa, ujuzi na ustawiwa wafanyakazi ili kuendana na mabadiliko yanayotokea katika jamii na sekta ya elimu.Mwalimu Mkuu anatakiwa kuandaa na kusimamia utekelezaji wa mpango wamaendeleo ya wafanyakazi ili kuwawezesha kujiendeleza kitaaluma, kitalaamu nakiuchumi. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳϰBIBLIOGRAFIAMANTEP Institute ( ). Educational Management for Primary School Headteachers.MANTEP Institute. Bagamoyo.Nguni, S.C. ( ). Effects of Transformational Leadership on Teachers’ JobSatisfaction, Organizational Commitment and Organizational CitizenshipBehavior in Tanzanian Schools. Nijmegen Holland: Druk: Drukkerij Quickprint.Rothwell,W.J. & Kazanas, H.C. ( ). Planning and Managing Human Resources, ndEdition. Human Resource Development Press Inc. Amherst, Massachusetts.URT ( ). Public Service Management and Employment Policy ( ). nd Edition.Dar es Salaam.URT ( ). Standing Orders for The Public Service: Presidents’ Office Public ServiceManagement and Good Government. Dar es Salaam.Werner, J.M., & DeSimone, R.L. ( ). Human Resource Development, EditionMason. Cengage Learning, USA.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳϱSURA YA TANOMAFUNZO ENDELEVU YA WALIMU KAZINI UtanguliziSura hii inalenga kumjengea Mwalimu Mkuu uwezo wa kusimamia kwa ufanisi MafunzoEndelevu ya Walimu Kazini (MEWAKA). Mafunzo haya ni muhimu ili kutatuachangamoto wanazokutana nazo walimu katika mchakato wa ufundishaji na ujifunzajishuleni. Dhana ya MEWAKAMEWAKA ni kifupi cha Mafunzo Endelevu kwa Walimu Kazini. Mafunzo haya nishirikishi, endelevu na yana matokeo ya muda mrefu. Mafunzo haya yanalengakuimarisha ufundishaji kwa kuongeza utaalamu, kujiamini na hamasa kwa mwalimu napia kuboresha ushirikiano miongoni mwao. Tathmini ya Mahitaji ya Mafunzo kwa Walimu Kazini Katika Ngazi ya ShuleUtekelezaji wa MEWAKA hutanguliwa na tathmini ya mahitaji ya kazi ya ualimu.Ukusanyaji wa taarifa za mahitaji ya walimu unatakiwa kuwa endelevu, na wa mara kwamara ili kuwezesha utekelezaji wa MEWAKA unaokidhi mahitaji ya walimuyanayoendana na wakati, mabadiliko ya kimazingira pamoja na sayansi na teknolojia.Ni jukumu la Mwalimu Mkuu kuweka taratibu bora za kufanya tathmini ya mahitaji yawalimu katika ngazi ya shule ikiwemo; kuwezesha ukusanyaji,uchambuzi na uthibitiubora wa tathmini ya mahitaji ya walimu na matumizi yake. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Kufanya Tathmini ya Mahitaji ya WalimuShuleniKatika kutekeleza jukumu hili, Mwalimu Mkuu atafanya yafuatayo:a) Kuhamasisha walimu kupitia vikao mbalimbali kushiriki kikamilifu kwenye zoezi laukusanyaji na uchambuzi wa taarifa ya tathmini ya mahitaji ya walimu. Kupitia vikaohivyo; timu ya MEWAKA shuleni itakusanya maoni na kuyachambua ili kubainimaudhui ya mafunzo.b) Kuwasilisha kwa timu ya MEWAKA ya shule vyanzo vya taarifa za ziada kama viletaarifa za uthibiti ubora, ripoti ya uchambuzi wa majibu ya watahiniwa kwa kila swali FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳϲlililotahiniwa kutoka Baraza la Mitihani la Tanzania pamoja na ripoti zinginezinazohusu kazi ya ualimu ili kubaini maudhui ya mafunzo kwa walimu.c) Mwalimu Mkuu anatakiwa kusimamia ukusanyaji na uchambuzi wa taarifa zamahitaji ya walimu mara mbili kwa mwaka, kabla ya kila muhula wa masomokuanza, ili kuendesha mafunzo ya walimu;d) Kumkumbusha mratibu wa MEWAKA shuleni kuwasilisha kwa walimu taarifailiyotokana na tathmini ya mahitaji ya walimu kabla ya utekelezaji wa MEWAKAkuanza;e) Kuwasilisha taarifa ya tathmini ya mahitaji ya walimu kwa Afisa Elimu Kata;f) Kuwakumbusha walimu kuzingatia taratibu za majadiliano wakati wa zoezi laukusanyaji na uchambuzi wa taarifa za tathmini ya mahitaji ya walimu.g) Mwalimu Mkuu ataiwezesha timu kwa kutoa mahitaji ambayo shule ina uwezo nayoili kusadia utekelezaji wa zoezi la ukusanyaji na uchambuzi wa taarifa za tathmini yamahitaji ya walimu kwa ufanisi.h) Mwalimu Mkuu atasoma ripoti ya tathmini ya mahitaji ya walimu iliyowasilishwakwake ili aweze kufahamu vipaumbele vya mafunzo ya MEWAKA katika ngazi yashule na kutoa ushauri unaolenga kuboresha taarifa hiyo kabla ya utekelezaji waMEWAKA.i) Baada ya taarifa ya tathmini ya mahitaji ya walimu kukusanywa na kuchambuliwakatika ngazi ya shule; Mwalimu Mkuu atawajibika kufanya uchunguzi darasani ilikujiridhisha na matokeo ya tathmini husika kuhusu umahiri wa mwalimu pamoja namapendekezo ya walimu. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika kutekeleza MEWAKA Ngazi ya ShuleUtekelezaji wa MEWAKA katika ngazi ya shule unahusisha walimu wote pamoja nauongozi wa shule. Kila shule inatakiwa kuwa na timu inayoratibu MEWAKA. Timu hiyoinaundwa na Mwalimu Mkuu, Mwalimu wa Taaluma, Wawezeshaji Rika na MthibitiUbora wa Ndani wa Shule. Majukumu ya Mwalimu Mkuu yaliyobainishwa kwenye kitabuhiki yanasomwa sambamba na Mwongozo wa Utekelezaji wa Mafunzo Endelevu yaWalimu Kazini. Katika kutekeleza MEWAKA ngazi ya shule; majukumu ya MwalimuMkuu ni kama yafuatavyo:a) Kuhakikisha miongozo mbalimbali ya MEWAKA inapatikana shuleni;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳϳb) Kushauri na kuhakikisha shughuli za MEWAKA zimewekwa katika ratiba ya shulepamoja na mpango wa maendeleo wa shule. Katika kutimiza jukumu hili, MwalimuMkuu atapitia ratiba ya shule pamoja na mpango wa maendeleo ya shule kubainikama ratiba ya shule pamoja na mpango wa maendeleo wa shule umejumuishashughuli za MEWAKA kabla ya utekelezaji wake;c) Kuandaa mazingira mazuri na wezeshi ya vikao vya Jumuiya za Kujifunza (JzK).Kwa kuwa kitovu cha utekelezaji wa MEWAKA ni JzK, Mwalimu Mkuu atashirikianana Mratibu wa MEWAKA shuleni kuandaa mazingira bora na wezeshi ikiwa nipamoja na kuhakikisha kuwa sehemu iliyotengwa kwa ajili ya JzK ina usafi nausalama wa kutosha, tulivu, na mwanga wa kutosha pamoja na viti vya kutoshakulingana na idadi ya washiriki ili kuwezesha vikao vya JzK kufanyika kwa ufanisi;d) Kuhakikisha MEWAKA inakuwa jumuishi na kwa walimu wote. Mwalimu Mkuuatakuwa na jukumu la kutoa fursa kwa kuwahamasisha walimu wote kushiriki katikaMEWAKA bila kujali tofauti zao kama vile uzoefu kazini, jinsi, ulemavu, umri,kiwango cha elimu, dini, mahusiano, kiwango cha kipato na madaraka;e) Kuhimiza na kufuatilia ushiriki wa walimu katika MEWAKA. Katika kutimiza jukumuhili; Mwalimu Mkuu ataweka utaratibu wa kupokea taarifa ya kila wiki kuhusu ushirikiwa walimu kwenye MEWAKA kutoka kwa Mratibu wa MEWAKA ngazi ya shule nakutoa maoni yake;f) Kuweka kumbukumbu za vikao vya JzK, mafunzo na shughuli nyinginezinazohusiana na MEWAKA. Katika kutekeleza jukumu hili, Mwalimu Mkuuatamwelekeza Mratibu wa MEWAKA shuleni kuandaa nukuu za vikao vya JzK kilamara walimu wanapokutana kujadili masuala mbalimbali yanayohusiana naMEWAKA. Pia atamwelekeza Mratibu wa MEWAKA kuhakikisha anaandaa taarifafupi ya mafunzo ya MEWAKA yaliyotolewa katika ngazi ya shule na kuiwasilishakwenye uongozi wa shule. Taarifa hiyo itadokeza utangulizi, lengo la mafunzo, idadiya washiriki, wawezeshaji rika, maudhui ya mafunzo, mbinu za uwezeshaji,mafanikio ya mafunzo, changamoto pamoja na utatuzi wake;g) Kushiriki katika kumtambua mwezeshaji-rika/mwalimu mahiri. Wawezeshaji rikawatachaguliwa miongoni mwa walimu mahiri kupitia kikao cha walimu wote;h) Kuhimiza na kufuatilia uandaaji wa mpango wa mwaka wa MEWAKA. Katikakutekeleza jukumu hili, Mwalimu Mkuu atashauriana na mratibu wa MEWAKA FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳϴshuleni kuzingatia Mpango wa Jumla wa Maendeleo wa Shule wakati wa uandaajiwa mpango wa mwaka wa MEWAKA;i) Kutoa taarifa kwa Afisa Elimu Kata juu ya utekelezaji wa MEWAKA. Mwalimu Mkuuatawasilisha kwa maandishi taarifa mbalimbali zinazohusiana na utekelezaji waMEWAKA ikiwa ni pamoja na taarifa ya tathmini ya mahitaji ya walimu na taarifa yautekelezaji wa MEWAKA katika ngazi ya shule; naj) Kushiriki katika vikao vya uongozi vya MEWAKA katika ngazi ya kata/vituo vyawalimu. Usimamizi wa Mpango wa Mafunzo Endelevu ya Walimu KaziniUfanisi wa MEWAKA shuleni utategemea mifumo thabiti ya usimamizi iliyowekwa nauongozi wa shule. Mifumo hiyo itafanya utekelezaji wa MEWAKA kuwa endelevu nawenye matokeo chanya katika kutatua changamoto za ufundishaji na ujifunzaji kwawalimu. Pamoja na majukumu mengine, Mwalimu Mkuu atawajibika kufanya usimamizimadhubuti kuwezesha MEWAKA kuwa yenye tija na endelevu shuleni kwa kufanyayafuatayo:a) Kufuatilia kwa ukaribu utekelezaji wa shughuli za MEWAKA shuleni. Ili kuhakikishaMEWAKA inatekelezwa kikamilifu, ni jukumu la Mwalimu Mkuu kufanya ufuatiliaji washughuli za MEWAKA kwa kutumia mbinu mbalimbali kama vile kufanya uchunguzi,majadiliano na walimu, hojaji pamoja na usaili. Baada ya kufanya ufuatiliaji washughuli za MEWAKA, Mwalimu Mkuu atawajibika kuandaa taarifa ya ufuatiliajialioufanya na kutoa ushauri kwa wadau ili kuboresha utekelezaji wa MEWAKA.b) Kushirikisha wadau ili kupata rasilimali za kuendeshea MEWAKA. Utekelezaji waMEWAKA utahusisha rasilimali anuai ambazo zinapatikana ndani ya shule au nje yashule. Ili kuwezesha upatikanaji wa rasilimali hizo, Mwalimu Mkuu anashauriwakushirikisha wadau mbalimbali kama vile kamati ya shule, wazazi, wahitimu washule na jamii inayoizunguka shule.c) Kuhakikisha taarifa ya MEWAKA imeandaliwa katika kila robo mwaka. MwalimuMkuu ahakikishe kuwa taarifa ya utekelezaji wa shughuli za MEWAKA ngazi yashule kwa kila robo mwaka imeandaliwa na kuwasilishwa kwenye uongozi wa shule.Weka alama ya vema kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiriahakipo shuleni FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϳϵJedwali Na. : Viashiria vya Utekelezaji wa MEWAKA ShuleniNa. Kiashiria Uwepo Mpango wa MEWAKA Orodha ya walimu walioshiriki MEWAKA Taarifa za mafunzo ya MEWAKA Taarifa za ufuatiliaji wa shughuli za MEWAKA Orodha ya walimu wenye mahitaji maalum waliopata MEWAKA Orodha ya wawezeshaji rika wa MEWAKA Ratiba ya MEWAKA Taarifa ya tathmini ya mahitaji ya walimu (TMW) HitimishoMafunzo endelevu kwa walimu kazini (MEWAKA) ni muhimu katika kuboresha umahiriwa walimu na kuwawezesha kutekeleza mtaala kwa ufanisi. MEWAKA shulenihuwajengea walimu umahiri katika ufundishaji na ujifunzaji na kuleta matokeo chanya.Kila Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kusimamia utekelezaji wa MEWAKA vyema katikashule yake. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴϬBIBLIOGRAFIATET ( ). Mwongozo wa Tathmini ya Mahitaji ya Walimu: Ngazi ya Mamlaka zaSerikali za Mitaa na Shule. Dar es Salaam.WyST ( ). Mwongozo wa Uanzishaji na Uendeshaji wa Vituo vya Walimu. DodomaWyST ( ). Mwongozo wa Usimamizi wa Utekelezaji wa Mpango wa MafunzoEndelevu ya Walimu Kazini. Dodoma.WyST ( ). Mwongozo wa Utekelezaji wa Mafunzo Endelevu ya Walimu Kazini(MEWAKA) Katika Ngazi ya Shule na Vituo vya Walimu. Dodoma.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴϭSEHEMU YA TANOUSIMAMIZI WA RASILIMALI VITU SHULENIFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴϮSURA YA KWANZAUTAFUTAJI NA USIMAMIZI WA RASILIMALI FEDHA UtanguliziRasilimali ni kitu chochote chenye thamani kinachoweza kupatikana ndani au nje yashule ambacho kinaweza kufanikisha utekelezaji wa malengo ya shule yaliyokusudiwa.Rasilimali zinaweza kuwa fedha, muda, vitu, miundombinu na watu. Sura hii inaelezeambinu mbalimbali zinazoweza kutumika katika kutafuta na kusimamia rasilimali fedhakwa ajili ya maendeleo ya shule. Mbinu za Utafutaji wa Rasilimali ShuleniMwalimu Mkuu ambaye ni afisa masuuli aliyekasimishwa anawajibika kujua,kuchambua na kubainisha njia za utafutaji na upatikanaji wa rasilimali fedha shuleni.Zifuatazo ni mbinu ambazo Mwalimu Mkuu anaweza kutumia ili aweze kupata rasilimalifedha kwa ajili ya maendeleo na uendeshaji wa shule: Kuandaa andiko mradiAndiko mradi ni mchanganuo wa kina unaoonesha shughuli mbalimbali zinazopaswakutekelezwa ndani ya kipindi fulani, kwa nia ya kutatua changamoto zinazoikabili shulekwa kutumia rasilimali zilizopo ndani na nje ya shule. Baadhi ya shughuli ambazozimepangwa kufanywa na shule zinaweza kuhitaji rasilimali ambazo hazipatikani ndaniya shule. Hii inajumuisha pia shughuli ambazo ni ghali na shule haiwezi kukusanya vituau fedha za kutosha kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli hizo. Hivyo, Mwalimu Mkuuanapaswa kushirikiana na kamati ya shule ili kuandaa andiko mradi ambalo linawezakutumika kushawishi taasisi, mashirika na wadau mbalimbali ili kuwezesha upatikanajiwa rasilimali fedha. Miongoni mwa wadau ni pamoja na: ofisi za wilaya kwa mfano idaraya afya na elimu; wafanyabiashara; wawekezaji; wakulima; wamiliki wa viwanda; asasizisizo za kiserikali; asasi za misaada kama vile Caritas, Msalaba Mwekundu, RotaryClub na the Lions Club.Kabla ya kwenda kwa wadau mbalimbali, ni muhimu kubainisha mahitaji na mudaambao rasilimali zinahitajika. Mwalimu Mkuu anapaswa kutambua vipengele muhimuvya andiko mradi ambavyo ni; muhtasari wa andiko mradi, utangulizi, muundo wauongozi, manufaa ya mradi na wanufaika wake. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswa FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴϯkujenga umahiri wa kuandika andiko mradi ili aweze kutumia kama mojawapo yanyenzo ya utafutaji wa rasilimali fedha shuleni. Kufanya harambeeHarambee ni utaratibu wa hiari wa kuchangisha rasilimali aghalabu fedha, kupitiamkusanyiko wa wadau mbalimbali wakiwemo watu binafsi kama vile; wafanyabiashara,wakulima na wavuvi. Utaratibu huu unaandaliwa kwa ajili ya kutimiza malengoyaliyokusudiwa. Mwalimu Mkuu anapaswa kufuata hatua zifuatazo katika kuandaaharambee:a) Kubainisha mahitaji na kuandaa bajeti;b) Kupata kibali cha kuchangisha kutoka kwenye mamlaka husika;c) Kuunda kamati ya maandalizi;d) Kupanga malengo na matarajio ya kiasi kinachotarajiwa kukusanywa;e) Kupanga tarehe ya harambee, muda na eneo itakapofanyika;f) Kuandaa orodha ya wageni waalikwa watakaohusika katika harambee;g) Kutafuta mshereheshaji;h) Kuchagua mgeni rasmi atakayeongoza wageni waalikwa mwenye hadhi naushawishi unaounganisha jamii kubwa;i) Kutoa kadi za mwaliko kwa wageni wanaotarajiwa kufika katika harambee angalaumwezi mmoja kabla;j) Kuandaa bidhaa mbalimbali ambazo zitapigwa mnada siku ya harambee; nak) Kutoa shukurani na taarifa ya makusanyo kwa wachangiaji wote baada yaharambee.Katika uendeshaji wa harambee, vinaweza kuwepo vitu mbalimbali kwa ajili ya kupigwamnada ili kutunisha mfuko. Vitu hivyo ni kama vile; keki, mifugo, picha ya kiongozi navitu vingine vidogovidogo. Kwa mantiki hiyo, Mwalimu Mkuu anapaswa kuwa na uelewawa kutosha kuhusu dhana ya harambee na kuwa mbunifu ili aweze kuitumia kamachanzo cha upatikanaji wa rasilimali fedha. Kuandaa matembezi ya hisaniMatembezi ya hisani ni miongoni mwa mbinu ambazo Mwalimu Mkuu anaweza kutumiakwa ajili ya kukusanya rasilimali fedha za kutekeleza shughuli zilizopo katika mpangowa maendeleo wa shule. Mwalimu Mkuu anapaswa kuzingatia utaratibu wa kuandaa FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴϰmatembezi ya hisani kama vile; kuchanganua mahitaji, kupeleka kadi au barua zamchango kwa taasisi na wadau mbalimbali, kuainisha kundi rika, umbali na muda.Hatimaye, mwisho wa matembezi anapaswa kutoa taarifa ya makusanyo na neno lashukurani kwa wadau. Kushirikisha wabia na wadau wa maendeleoMwalimu Mkuu anapaswa kuwa na mahusiano mazuri na wabia na wadau mbalimbaliwa maendeleo ambao atawashirikisha katika kuchangia rasilimali fedha kwa ajili yamaendeleo ya shule. Mbinu anayoweza kutumia ni kuwasiliana na wabia na wadauwaliobainishwa kuchangia mahitaji ya shule ambayo yamebainishwa katika mpango wamaendeleo ya shule ili uweze kutekelezwa kwa ufanisi. Kutumia takwimu za kielimu kupata ruzuku ya uendeshaji na maendeleokutoka serikaliniRuzuku ya uendeshaji na ruzuku ya maendeleo ni miongoni mwa rasilimali fedhazinazopokelewa kutoka serikalini kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli mbalimbali shuleni.Mwalimu Mkuu anatakiwa kuandaa takwimu sahihi za wanafunzi pamoja na mahitaji yashule kwa ujumla ambazo zitawasilishwa halmashauri ya wilaya husika. Hatimaye,serikali hutoa ruzuku ya uendeshaji kwa kuzingatia idadi ya wanafunzi na ruzuku yamaendeleo kwa kuzingatia mahitaji ya shule yaliyobainishwa katika mpango wamaendeleo ya shule. Kuanzisha miradi ya uzalishaji mali shuleniShule ni mahali ambapo mwanafunzi anatakiwa kujifunza masomo ya darasani pamojana shughuli mbalimbali zinazofanyika nje ya darasa. Mwalimu Mkuu anatakiwakuanzisha miradi ya muda mrefu na muda mfupi, inayoweza kuleta rasilimali fedhaitakayotumika katika utekelezaji wa shughuli mbalimbali zilizopangwa shuleni. Mfano wamiradi hiyo ni; vibanda vya biashara, kumbi za mikutano, shamba, bustani, viwanja vyamichezo na mashine ya kusaga nafaka. Pia, bidhaa zinazotokana na kazi za wanafunzikama vile ufinyanzi, ususi, uchongaji na uchoraji. Ushirikishaji wa jamii na wazaziUshirikishaji wa jamii inayozunguka shule, wakiwemo wazazi ni mbinu mojawapo yakupata rasilimali fedha kwa ajili ya maendeleo ya shule. Mwalimu Mkuu kwa upandewake anapaswa kuwashirikisha wazazi wenye watoto shuleni pamoja na jamii FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴϱinayozunguka shule kukusanya rasilimali fedha katika kutekeleza shughuli zamaendeleo na uendeshaji wa shule. Mbinu inayoweza kutumika ni pamoja na kuitishamikutano au vikao na kuwasilisha hoja inayohusiana na mahitaji ya rasilimaliinayotakiwa shuleni. Hatimaye, jamii iliyohamasika itachangia rasilimali fedha kulinganana uwezo wa kila mmoja katika kuchangia maendeleo ya shule. Taratibu za Usimamizi wa Fedha za ShuleShule ni mojawapo ya taasisi za umma zinazopaswa kuzingatia sheria na kanuni yafedha za umma. Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kusimamia fedha za umma ili ziwezekutumika kwa kuzingatia taratibu za fedha na thamani ya bidhaa au hudumainayolipiwa. Matumizi ya fedha za umma yanazingatia matakwa ya Katiba ya Jamhuriya Muungano wa Tanzania. Pia, taratibu za matumizi ya fedha zimesisitizwa katika seraya elimu na mafunzo, sheria na kanuni za fedha za umma. Miongozo mingineinayosimamia taratibu za matumizi ya fedha za umma ni kama vile sheria ya fedha zaserikali za mitaa, sheria ya miamala ya kielektroniki, na sheria ya elimu. Pia, serikaliinatoa nyaraka na miongozo mara kwa mara juu ya usimamizi wa fedha za ummakulingana na mabadiliko ya usimamizi na uendeshaji wa taasisi za umma.Mwalimu Mkuu anatakiwa kuwasiliana na kitengo cha fedha cha halmashauri pamojana ofisi ya elimu ili kupata nyaraka na miongozo ya usimamizi wa fedha za ummazinapotumika kwa kipindi husika. Taratibu za usimamizi wa fedha kama vile; sheria,kanuni, nyaraka na miongozo pia zinapatikana kwenye tovuti za wizara husika. Nijukumu la Mwalimu Mkuu kuwa na nyenzo hizo katika ofisi yake, ili kumsaidiakutekeleza majukumu ya usimamizi wa mapato na matumizi ya fedha za shuleyaliyobainishwa kwenye bajeti ya shule kwa kipindi husika. Uwekaji wa Kumbukumbu za Mapato na MatumiziMwalimu Mkuu anapaswa kuweka kumbukumbu sahihi za mapato na matumizi yafedha za umma shuleni ili kuimarisha usimamizi wa rasilimali fedha. Kulingana nasheria na kanuni za fedha, Mwalimu Mkuu anatakiwa kutumia mifumo ya kielektronikina mifumo ya maandishi ya mkono katika kuweka kwa usahihi kumbukumbu yamakusanyo ya mapato (maduhuli) na matumizi yaliyofanyika katika kipindi husikashuleni. Mwalimu Mkuu anatakiwa kuzingatia taratibu za kuweka kumbukumbu za fedhaza umma shuleni. Taratibu hizo zinafafanuliwa kama ifuatavyo: FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴϲ Kumbukumbu za upokeaji wa maduhuli shuleniKwa kuzingatia kanuni ya fedha za umma za mwaka , Mwalimu Mkuu ni AfisaMasuuli aliyekasimishwa wa shule, anatakiwa kutumia nyaraka zifuatazo:a) Daftari la fedha tasilimuDaftari hili linapatikana katika mifumo ya kielektroniki na mifumo ya kawaida iliyoposhuleni. Mwalimu Mkuu anatakiwa kutumia daftari hili katika kuweka kumbukumbu zafedha tasilimu zilizopokelewa kutoka vyanzo mbalimbali na kuziweka kwenye akauntiya shule. Inapotokea fedha hiyo imewekwa kwenye akaunti ya shule, Mwalimu Mkuuhana budi kuweka kumbukumbu katika daftari la fedha tasilimu.b) Stakabadhi kutoka kwenye mifumo ya kifedha iliyopo shuleniMwalimu Mkuu anatakiwa kisheria kukiri mapokezi ya fedha tasilimu au fedhailiyolipwa au iliyopokelewa kupitia kwenye akaunti ya shule kutoka kwa mlipaji,serikali au mdau yeyote. Kanuni inamtaka Mwalimu Mkuu kutoa stakabadhi aukuandika barua ya kukiri kupokea fedha tasilimu aliyopokea au kupitia kwenyeakaunti ya shule. Kumbukumbu za MalipoMwalimu Mkuu anatakiwa kwa mujibu wa sheria na kanuni ya fedha za umma, kuwekakumbukumbu sahihi za malipo yanayofanyika shuleni. Kumbukumbu hizo zinapaswakuonekana katika nyaraka mbalimbali za malipo kama ifuatavyo:a) Hati za malipoKwa kuzingatia sheria ya fedha ya umma na kanuni zake, Mwalimu Mkuu anatakiwakuandaa hati ya malipo yenye viambatisho vyenye vielelezo sahihi katika kila aina yamalipo yanayofanyika shuleni. Hati za malipo pamoja na viambatanisho vyake huwekwakwenye jalada maalumu kwa ajili ya rejea na ukaguzi wa hesabu za fedha ya umma.Vielelezo vya malipo vinavyohitajika kuambatanishwa kwenye hati ya malipo ni kamavifuatavyo: Malipo ya mzabuni wa bidhaa au hudumaMwalimu Mkuu anapofanya malipo ya manunuzi kwa mzabuni wa bidhaa au hudumazilizotolewa kwa kutumia hati msako, anapaswa kuambatanisha hati ya malipo, baruana hati ya madai (Claim letter/invoice), stakabadhi ya kupokelea bidhaa (Receipt FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴϳvoucher/Goods received Note), hati ya kupokelea vifaa (Delivery Note), hati yakuagizia bidhaa (Local purchase order/order form), hati msako (Quotation form) nahati ya kuomba kununua au kutoa vifaa stoo (Purchasing/stores requistion voucher).Sheria ya manunuzi ya umma inasisitiza matumizi ya mfumo wa kielektronikiunaoitwa TaNEPS ambao Mwalimu Mkuu anapaswa kuutumia. Malipo ya mkandarasi wa ujenziMwalimu Mkuu anatakiwa kuambatanisha; hati ya malipo, barua, hati ya madai(claim letter/invoice), barua ya ukaguzi (Certificate of completion), mkataba wa ujenzi,hati ya makadirio ya vifaa na gharama za ujenzi (Bill of Quantity –BoQ) na hati msakoau tangazo la zabuni (competitive price quotation) kutegemea njia ya ununuziiliyotumika kumpata mkandarasi.b) Kumbukumbu za hundiMwalimu Mkuu anapaswa kuwa na kitabu cha hundi na kuweka kumbukumbu za hundiiliyotumika katika malipo. Kanuni ya fedha ya umma inaelekeza kufanya malipo kwa njiaya hundi na kusisitiza kuwa kumbukumbu za hundi zinawekwa mahali salama.Mwalimu Mkuu ahakikishe kwamba, malipo yote shuleni yanafanyika kwakutumia hundi.c) Stakabadhi kutoka kwa mlipwaji (mzabuni, mtoa huduma au mkandarasi)Mlipwaji anaweza kuwa mzabuni, mkandarasi au mtoa huduma. Mwalimu Mkuuanatakiwa kudai stakabadhi ya kukiri kupokea malipo kutoka kwa mzabuni, mtoahuduma au mkandarasi baada ya malipo kufanyika. Stakabadhi hiyo inatakiwakuhifadhiwa vizuri katika sehemu salama shuleni.Sheria inamtaka Mwalimu Mkuu anapolipa atumie hati ya malipoiliyoambatanishwa na vielelezo vyake kwa ukamilifu FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴϴ Uandaaji wa Taarifa ya Fedha na Usuluhishi wa KibenkiMwalimu Mkuu, pamoja na taarifa zingine za fedha, anatakiwa kuandaa taarifa yamapato na matumizi ambayo inajumuisha taarifa ya usuluhishi wa kibenki, kwa kutumiamfumo wa kielektroniki (Facility Financial Accounting and Reporting System - FFARS).Taarifa ya usuluhishi wa kibenki inaambatana na kufanya ulinganifu wa miamala yoteiliyoingizwa kama mapato na miamala iliyotolewa kama malipo. Taarifa hizo zifanyiweusuluhishi wa kibenki ili taarifa ya akaunti ya shule iliyoko benki na ile iliyopo kwenyedaftari la shule la fedha taslimu ziwe zinafanana. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika utafutaji na usimamizi wa rasilimali fedha utapimwakwa kutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama yakosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya ufanisi vya utafutaji na usimamizi wa rasilimaliNa Kiashiria Uwepo Maandiko miradi Mihtasari ya vikao Barua za mialiko Bajeti ya shule Nyaraka na miongozo ya usimamizi wa fedha za umma shuleni Nyaraka zinazotumika katika uwekaji wa kumbukumbu za fedha yaumma shuleni Taarifa za fedha za umma zilizoandaliwa katika kipindi husika Miradi mbalimbali ya uzalishaji HitimishoMwalimu Mkuu ni afisa masuuli mkuu aliyekasimishwa wa shule ambaye anapaswakutafuta na kusimamia rasilimali fedha. Afisa masuuli anapaswa kufuata taratibu zotezilizoainishwa kwenye sheria, kanuni, nyaraka na miongozo mbalimbali ya usimamiziwa fedha ya umma. Hii inajumuisha: kujua namna ya kutafuta, kubainisha vyanzo vyarasilimali fedha shuleni na kuweka kumbukumbu katika nyaraka sahihi. Hatimaye,Mwalimu Mkuu anatakiwa kuandaa taarifa ya fedha ambayo inafanyika kielektroniki auvinginevyo kulingana na mifumo ya fedha inayotumika katika wakati husika. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϴϵSURA YA PILIUSIMAMIZI WA RASILIMALI VITU SHULENI UtanguliziSura hii inaeleza kuhusu rasilimali vitu mbalimbali zilizoko shuleni zinazotumika kwa ajiliya maendeleo ya shule na zile zilizoko stoo zinazotumika katika uendeshaji wa kila sikuwa shule. Mali hizo zinatakiwa kujulikana, kusimamiwa na kutunzwa ipasavyo ili ziwezekuleta matokeo tarajiwa katika shule. Ili kufikia lengo hilo, Mwalimu Mkuu pamoja namajukumu mengine, anapaswa kusimamia mali za shule ili ziweze kutumika kwa mudamrefu na kuleta tija. Dhana ya Rasilimali Vitu za ShuleRasilimali vitu ni kitu chochote chenye thamani kinachoweza kutumika kwa ajili yamaendeleo ya shule. Ni muhimu kutambua kuwa, rasilimali vitu za shule pia hujulikanakama mali za shule. Miongoni mwa mali za shule ni; ardhi, majengo, mitambo, mashine,magari, kompyuta, vitabu, meza, viti na madawati. Upatikanaji wa Rasilimali Vitu ShuleniRasilimali vitu za shule zinaweza kupatikana kwa njia mbalimbali ikiwa ni pamoja naumilikishwaji, utengenezwaji, mikataba, ununuzi na zawadi. Mwalimu Mkuu ana wajibuwa kutumia njia mbalimbali zilizo halali ili kupata rasilimali vitu za shule. Mfano warasilimali vitu za shule ni ardhi ambapo shule imejengwa, ikijumuisha maeneo yaviwanja, eneo lenye nyumba za walimu na maeneo mengine ya wazi shuleni. Vyanzovya rasilimali vitu za shule ni pamoja na serikali kuu, serikali za mtaa, jamii, watu binafsiau shule yenyewe baada ya kununua. Aina za Rasilimali Vitu ShuleniMwalimu Mkuu anapaswa kutambua rasilimali vitu za shule kwa makundi yake. Ziporasilimali vitu za kudumu (muda mrefu) kama vile ardhi, majengo yakiwamo madarasana nyumba za walimu, mitambo ya maji au visima, magari, meza, viti na kompyuta. Vituhivi hutumika kwa ajili ya maendeleo ya shule.Kundi la pili ni rasilimali vitu linahusisha vitabu na vifaa vilivyoko stoo vinavyoendeleakutumika kwa ajili ya uendeshaji wa shule katika shughuli za ufundishaji na ujifunzaji. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵϬMara nyingi, vitu hivi hukadiriwa kutumika katika kipindi cha mwaka mmoja wa taalumaau mwaka mmoja wa fedha. Taratibu za Usimamizi wa Rasilimali Vitu za ShuleMwalimu Mkuu anapaswa kutumia sheria, kanuni, nyaraka na miongozo ya usimamiziwa rasilimali vitu zinazoelekeza namna ya kusimamia mali zinazodumu kwa mudamrefu na vifaa vingine. Katika usimamizi wa mali hizo, Mwalimu Mkuu anapaswakuhakikisha kuwa:a) Ardhi ya shule imepimwa ili kuhakikisha kwamba, ukubwa na mipaka yakevinajulikana na ina hati miliki ili kuzuia migogoro ya ardhi.b) Mali kama mitambo, visima vya maji na pikipiki zina mikataba halali ya manunuzikutoka kwenye mamlaka husika. Mali zingine kama vile meza, viti, madawati,majengo, kompyuta, magari, mitambo pamoja na mashine, zinatakiwa kuwekewaalama za utambuzi wa shule husika. Aidha, vitabu na machapisho mbalimbalivinapaswa kugongwa muhuri.c) Mali zote za muda mrefu zinapaswa kuwekewa kumbukumbu ya maandishi katikavitabu husika vya usimamizi wa mali ya umma. Vitabu hivi ni rejesta ya mali (assetsregister) inayotumika kusajili mali za kudumu, leja ya stoo (stores ledger) kwa ajili yamali au vifaa vilivyopo stoo na fomu ya mali (inventory sheet) inayoorodhesha malikulingana na mahali ilipowekwa. Nakala ya fomu hii ya orodha ya mali inawezakubandikwa ofisini, madarasani au ukumbini ikionyesha aina na idadi ya mali iliyokomahali hapo.Mwalimu Mkuu anapaswa kuingiza kwenye vitabu vya stoo rasilimali vituzote zilizopo shuleni kwa lengo la kuzitambulisha na kuzilinda. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika usimamizi wa rasilimali vitu shuleni utapimwa kwakutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama yakosa kama hakipo. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵϭJedwali Na. Viashiria vya ufanisi usimamizi wa rasilimali vitu shuleniNa. Kiashiria Uwepo Orodha ya mali zote zinazomilikiwa na shule Nyaraka kama mikataba na hati za umiliki wa mali za shuleni Alama za utambuzi kwenye mali za shule Daftari la mali zilizopo shuleni Hati ya umiliki wa ardhi ya shule HitimishoMwalimu Mkuu anapaswa kusimamia kwa ufanisi mali zinazodumu kwa muda mrefu nazilizopo stoo kwa ajili ya maendeleo ya shule na uendeshaji wake. Mali hizo zinaongezathamani ya shule, kujenga na kuimairisha mazingira bora ya ufundishaji na ujifunzaji.Hivyo ni wajibu wa Mwalimu Mkuu kuhakikisha kuwa, mali zote za shule zinasimamiwavizuri kwa mujibu wa sheria, kanuni, nyaraka na miongozo ya rasilimali vitu iliyopo. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵϮSURA YA TATUUNUNUZI WA VIFAA VYA SHULE UtanguliziSura hii inaelezea juu ya ununuzi na usimamizi wa vifaa vinavyotumika kwa ajili yauendeshaji wa shughuli mbalimbali shuleni. Dhana ya ununuzi na usimamizi wa vifaavya shule imeelezwa katika kanuni ya manununzi ya umma na kanuni za fedha yaumma. Vifaa vilivyonunuliwa ni sehemu ya mali ya shule, ambavyo vinakadiriwakutumika katika kipindi maalumu kama vile muhula au mwaka wa fedha. Dhana ya Vifaa vya ShuleVifaa vya shule ni vitu ambavyo vinatumika katika uendeshaji wa kila siku wa shule.Vifaa hivi vinatumika na kuisha kwa muda mfupi kama vile; kalamu, penseli, rula, ufutio,daftari, shajara na chaki. Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kuhakikisha kuwa, vifaa hivyovinapatikana kwa wakati muafaka kwa kutumia njia sahihi. Upatikanaji wa Vifaa ShuleniMwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kuwa, vifaa vya shule vinapatikana kwa kupitianjia mbalimbali ikiwa ni pamoja na; kununua, kupokea mgao wa serikali, zawadi, ufadhiliau msaada kutoka kwa wadau mbalimbali wa maendeleo. Ununuzi wa vifaa vya shuleMwalimu Mkuu anatakiwa kufuata taratibu zinazoongoza manunuzi ya umma katikaununuzi wa vifaa vya shule. Taratibu hizo zinaongozwa na sheria ya manunuzi yaumma, kanuni za manunuzi ya umma, nyaraka na miongozo mbalimbali. Nyaraka hizozinapatikana kwenye tovuti ya Mamlaka ya Uthibiti wa Manunuzi ya Umma (PublicProcurement Regulatory Authority - PPRA) na Wakala wa Huduma za Manunuzi yaSerikali (Government Procurement Services Agency - GPSA).Baadhi ya njia ambazo Mwalimu Mkuu anatakiwa kutumia katika ununuzi wa vifaa vyashule ni pamoja na; njia ya zabuni, njia ya zabuni ya kutumia mzabuni mmoja, ununuziwa thamani ndogo, nguvu kazi (Force Account) na hati msako. Matumizi ya njia ya hatimsako inatakiwa kuzingatia hatua zifuatazo:a) Kubainisha mahitaji;b) Kubainisha vigezo vya vifaa vilivyoombwa kununuliwa; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵϯc) Kutangaza vifaa vilivyoombwa kununuliwa;d) Kuwashindanisha wazabuni;e) Kumpa mkataba mzabuni aliyeshinda;f) Mzabuni kuleta vifaa kulingana na mkataba;g) Kamati ya mapokezi kufanya ukaguzi wa vifaa vilivyoletwa; nah) Mtunza stoo kupokea vifaa kwa kutumia stakabadhi ya kupokelea vifaa nakuviingiza kwenye leja ya vifaa. Msaada, Zawadi na Mgao kutoka SerikaliniMwalimu Mkuu anatakiwa kupokea vifaa vinavyotokana na msaada, zawadi au mgaokutoka serikalini kwa kuzingatia mwongozo wa upokeaji wa vifaa uliopo kisheria. Vifaavinatakiwa kupokelewa kwa kutumia stakabadhi ya kupokelea (Receipt Voucher)pamoja na hati ya kukabidhi vifaa (Delivery Note). Baada ya kupokelewa, MwalimuMkuu ahakikishe kuwa vifaa hivyo vimeingizwa kwenye leja ya vifaa vya shule (storesledger). Mtumiaji wa vifaa anatakiwa kuomba kutoka kwa mtunza stoo na atakabidhiwavifaa kwa kuzingatia sheria, kanuni na miongozo iliyopo. Taratibu za Kuzingatia katika Ununuzi wa Umma ShuleniManunuzi ya umma shuleni yanaongozwa na sheria na kanuni za manunuzi ya umma.Mwalimu Mkuu anapaswa kuzingatia taratibu zifuatazo katika mchakato wa manunuziya vifaa vya shule: Kufuata maelekezo yaliyobainishwa katika sheria, kanuni, nyaraka na miongozoya ununuzi wa umma inayotolewa na serikali; Kuhakikisha kuwa bidhaa na huduma zinazonunuliwa zina ubora na viwangovinavyohitajika; Kuepuka maslahi binafsi (conflict of interest) katika ununuzi wa bidhaa nahuduma shuleni kwa kujenga uwazi na kufuata taratibu; Kuhakikisha kuwa ununuzi wa huduma na bidhaa unafanyika kwa ushindani ilikupata bidhaa bora kwa bei ya soko; Kuhakikisha kuwa bidhaa na huduma iliyonunuliwa inalingana na thamani yafedha iliyotumika; Ununuzi ufanyike kwa kuzingatia ushindani wa bei na ubora wa bidhaa nahuduma husika; naFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵϰ Malipo yote ya bidhaa na huduma yafanyike kwa kutumia hati ya malipo aumfumo wa malipo baada ya kuweka viambatisho vinavyohitajika. Taratibu za Usimamizi wa Vifaa na Stoo ya ShuleMwalimu Mkuu, anapaswa kutumia taratibu za usimamizi wa vifaa vya shule na stoozilizobainishwa katika kanuni husika. Vifaa vilivyopatikana vinatakiwa kupokelewa nakuingizwa kwenye vitabu husika ili kutunza kumbukumbu. Vifaa vikiwa stoo havitakiwikuchukuliwa bila kibali kutoka kwa Mwalimu Mkuu. Mtunza stoo ataweka kumbukumbukwenye stakabadhi ya kutolea vifaa.Taratibu anazopaswa kuzingatia Mwalimu Mkuu katika kusimamia vifaa vya shule nipamoja na: upokeaji wa vifaa; utunzaji wa vifaa; na utoaji wa vifaa. Upokeaji wa vifaaMwalimu Mkuu anatakiwa kupokea vifaa vya shule, kutoka kwa mzabuni baada yakuunda Kamati ya watu wasiopungua watatu na wasiozidi watano kwa ajili ya kukaguana kupokea vifaa vilivyowasilishwa. Kamati hiyo italinganisha hati ya kuagizia vifaa(Local Purchase Order: LPO) na hati ya kuwasilisha vifaa (Delivery Note) kabla yakuvipokea. Mtunza stoo atapokea vifaa hivyo kwa kutumia stakabadhi ya kupokeleavifaa (Receipt voucher) na kuviingiza kwenye leja husika ya vifaa hivyo. Utunzaji wa vifaaMwalimu Mkuu anatakiwa kuhakikisha kuwa, shule ina sehemu salama ya kutunziavifaa ili visipotee au kuharibika. Vifaa vinatakiwa viingizwe kwenye leja ya vifaa ilikuweza kudhibiti uingiaji wake na utokaji wake. Vifaa vinatakiwa kutunzwa kwa umakinina uangalifu kulingana na ubora wake kwa sababu, kuna vifaa ambavyo ni rahisikuharibika na vingine ni vigumu kuharibika. Utoaji wa vifaa stooUtoaji wa vifaa stoo unapaswa kufuata hatua zifuatazo:a) Mtunza stoo atapokea hati ya maombi ya vifaa (Stores requistion voucher) kutokakwa watumiaji ikiwa imebainisha vifaa vinavyohitajika na hati hiyo ikiwa imesainiwana Mwalimu Mkuu; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵϱb) Mtunza stoo atajaza stakabadhi ya kutolea vifaa (Requisition Issue Voucher)ambayo itasainiwa na watu wawili, mtoaji na mpokeaji wa vifaa, kwa maana yamakabidhiano ya vifaa; nac) Mtunza Stoo ataingiza orodha ya vifaa vilivyotolewa kwenye leja ya vifaa vya shule(stores ledger). Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika usimamizi wa vifaa na stoo shuleni utapimwa kwakutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama yakosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya ufanisi usimamizi wa vifaa na stoo shuleniNa Kiashiria Uwepo Stoo Nyaraka na miongozo ya ununuzi wa vifaa vya shule Mtunza stoo wa shule Vifaa mbalimbali kwa matumizi ya shule Nyaraka zinazotumika kupokea na kutoa vifaa vya shule Nyaraka za makabidhiano ya vifaa vya shule HitimishoUpatikanaji wa vifaa vya shule ni muhimu katika kuimarisha shughuli ya ufundishaji naujifunzaji shuleni. Mwalimu Mkuu ana jukumu la kuhakikisha kuwa vifaa vya shulevinapatikana kwa wakati mwafaka na kwa kuzingatia sheria, kanuni, taratibu namiongozo inayotolewa na mamlaka husika. Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kuwavifaa vya shule vinahifadhiwa sehemu salama ili kuepuka uharibifu na upotevu. Aidha,mtunza stoo anapaswa kuzingatia taratibu na miongozo ya utunzaji wa vifaa wakati wakupokea na kutoa vifaa vya shule. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵϲSURA YA NNEUKAGUZI WA RASILIMALI ZA SHULE UtanguliziSura hii inakusudia kumsaidia Mwalimu Mkuu ambaye ni afisa masuuli wa shulealiyekasimiwa, kutekeleza matakwa ya ukaguzi katika kusimamia rasilimali za shule.Lengo ni kumwezesha Mwalimu Mkuu kupunguza au kuondoa kasoro na makosa yakiutendaji katika kusimamia rasilimali na kuleta uwajibikaji. Dhana ya Ukaguzi wa Rasilimali za ShuleUkaguzi ni mchakato wa kuthibitisha uwajibikaji unaozingatia sheria, kanuni namiongozo katika usimamizi wa rasilimali za shule. Ukaguzi umebeba dhana yauwajibikaji wa utendaji kazi na ufanisi wa uongozi shuleni. Lengo la kufanya ukaguzikatika shule ni kufuatilia iwapo taratibu na miongozo mbalimbali inafuatwa katikakutekeleza shughuli mbalimbali za shule. Miongoni mwa taarifa zinazofuatiliwa nimakusanyo ya maduhuli na matumizi yake, ununuzi na utunzaji wa mali za shulepamoja na usimamizi wa rasilimali watu. Mwalimu Mkuu anapaswa kufahamu dhana yaukaguzi na namna bora ya kusimamia rasilimali za shule ili kuepuka hoja za ukaguzi. Aina za Wakaguzi wa Rasilimali za ShuleWakaguzi wa rasilimali za shule wamegawanyika katika makundi mawili ambayo ni;wakaguzi wa ndani na wakaguzi wa nje. Wakaguzi wa ndaniHawa ni wakaguzi walioajiriwa na halmashauri husika kwa ajili ya kuthibitisha utendajikazi katika shule zilizopo ndani ya halmashauri. Wakaguzi hawa wanapaswa kufanyaukaguzi wa ndani katika shule kila robo ya mwaka, kwa lengo la kumshauri MwalimuMkuu kuhusu utekelezaji wa majukumu yake kwa kuzingatia sheria, kanuni namiongozo. Wakaguzi wanapotembelea shuleni kwa ajili ya kufanya ukaguzi, mwenyejiwao ni Mwalimu Mkuu katika shule husika. Kwa hiyo, Mwalimu Mkuu anapaswa kutoaushirikiano wa kutosha kulingana na mahitaji ya ukaguzi. Baada ya ukaguzi, MwalimuMkuu atakaa pamoja na wakaguzi ili kupata mrejesho na kutoa majibu ya hoja zaukaguzi zilizobainishwa. Lengo ni kupata nafasi ya kushauriana kwa ajili ya kuboreshautendaji kazi katika shule. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵϳ Wakaguzi wa njeWakaguzi wa nje ni waajiriwa wa ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Fedha zaserikali. Wakaguzi wa nje wanafanya ukaguzi kwenye baadhi ya shule kulingana nampango wa ukaguzi waliouweka. Mwalimu Mkuu anatakiwa kutoa ushirikiano wakutosha ili kuhakikisha kuwa, wakaguzi wanatimiza majukumu yao kwa ufanisi na kwawakati uliopangwa.Ukaguzi wa nje unafanywa kila mwaka wa fedha kwa lengo la kubaini ufanisi wautendaji kazi na kuzingatia miongozo katika ngazi ya shule. Wakati wa ukaguzi,Mwalimu Mkuu anatarajiwa kushirikiana na wakaguzi ili kufikia malengo ya ukaguzi kwaufanisi. Baada ya ukaguzi, wakaguzi wa nje wanapaswa kutoa mrejesho kwa MwalimuMkuu kuhusu hoja za ukaguzi. Mwalimu Mkuu anapaswa kujibu hoja zilizobainishwakwa wakati. Aidha, wakaguzi watapitia majibu ya hoja, kuondoa hoja iwapo majibuyamejitosheleza na kuwasilisha hoja ambazo hazijajibika mamlaka husika. Aina za UkaguziKuna aina mbalimbali za ukaguzi kutegemeana na lengo la kufanya ukaguzi. Aina zaukaguzi zinazofanyika shuleni na maeneo mengine ni; ukaguzi maalum, ukaguzi waufanisi au ukaguzi wa thamani ya fedha, ukaguzi wa utendaji kazi na ufanisi, ukaguziwa mifumo, ukaguzi wa uongozi na utawala bora na ukaguzi wa kisheria wa kilamwaka. Kaguzi hizi zipo ndani ya ukaguzi wa ndani na ukaguzi wa nje. Vyanzo vya Hoja za UkaguziMwalimu Mkuu anapaswa kujua kwamba, suala la ukusanyaji na matumizi ya rasilimaliza shule linafanyika kwa mujibu wa sheria, kanuni na taratibu zilizowekwa. Hivyokutozingatia sheria, nyaraka na miongozo ya serikali katika usimamizi na matumizi yarasilimali za shule kutasababisha hoja za ukaguzi. Vifuatavyo ni miongoni mwa vyanzovya hoja za ukaguzi katika usimamizi wa rasilimali za shule:a) Kutozingatia taratibu za kushindanisha wazabuni au watoa huduma shuleni wakatiwa manunuzi;b) Kukosekana kwa nyaraka za manunuzi, matumizi ya fedha na utekelezaji wa miradishuleni;c) Kutohusisha kamati mbalimbali katika shughuli zinazotekelezwa shuleni kama vileujenzi na manunuzi;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵϴd) Kutokuwepo na akaunti ya benki ya shule kwa ajili ya kuweka na kutoa fedha;e) Kutumia rasilimali za shule bila kuzingatia taratibu za kisheria;f) Kutokuwepo kwa mihtasari ya vikao mbalimbali vya kamati za shule;g) Kutoorodhesha vifaa katika vitabu vya stoo pamoja na vitabu vya fedha; nah) Kutokua na stakabadhi halali za kukiri kupokea fedha au kufanya malipo.Mwalimu Mkuu anapaswa kuzingatia sheria, kanuni na taratibu zilizowekwakatika usimamizi wa rasilimali za shule ili kuepuka hoja za ukaguzi. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika UkaguziMwalimu Mkuu anapaswa kuzingatia sheria, kanuni na miongozo mbalimbaliinayotolewa na serikali wakati wote ili kuepuka hoja za ukaguzi. Hivyo kabla, wakati nabaada ya ukaguzi, ni lazima afahamu majukumu anayotakiwa kutimiza katika shuleyake. Kabla ya ukaguzi wa fedha na rasilimali za shuleMwalimu Mkuu kwa nafasi yake amekasimiwa madaraka ya kusimamia rasilimali namipango yote ya shule kwa ujumla. Kabla wakaguzi hawajafika shuleni, Mwalimu Mkuuanatakiwa kuzingatia yafuatayo:a) Kuhakikisha kuwa nyaraka mbalimbali za fedha na ununuzi zipo na zimehifadhiwakatika sehemu salama;b) Kuandaa nyaraka zitakazowasilishwa kwa wakaguzi kulingana na mahitaji yaukaguzi;c) Kutoa taarifa kwa wafanyakazi wenzake na kamati ya shule kuhusu tarehewatakayowasili wakaguzi na malengo ya ukaguzi;d) Kuandaa mahali ambapo wakaguzi watafanyia kazi zao; nae) Kumuandaa mfanyakazi ambaye atakuwa anawasiliana na wakaguzi mara kwamara wakati wa ukaguzi. Wakati wa ukaguzi wa fedha na rasilimali za shuleHiki ni kipindi ambacho wakaguzi wanawasili shuleni kwa ajili ya kutekeleza shughuli yaukaguzi. Katika kipindi hiki, Mwalimu Mkuu anatakiwa kuhakikisha kuwa:a) Anakuwepo shuleni ili kuwapokea na kuwasikiliza wakaguzi ili kufahamu malengoya ukaguzi, muda watakaotumia na mahitaji yao mengine;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϭϵϵb) Anatoa ushirikiano kwa wakaguzi kwa kukubali kuhojiwa anapohitajika;c) Anawasilisha nyaraka mbalimbali kwa wakaguzi kadri zitakavyohitajika;d) Anajadiliana na wakaguzi ili kujenga uelewa wa kutosha wa masuala mbalimbaliyanayohusu fedha, ununuzi na matumizi ya nyaraka; nae) Anatoa majibu ya hoja mbalimbali zinazojitokeza wakati ukaguzi unaendelea. Baada ya ukaguzi wa fedha na rasilimali za shuleKatika kipindi hiki, wakaguzi wanatoa rasimu ya taarifa ya ukaguzi inayooneshamafanikio na upungufu uliobainika wakati wa ukaguzi. Majukumu ya Mwalimu Mkuukatika kipindi hiki ni:a) Kutoa majibu ya hoja mbalimbali zilizowasilishwa na wakaguzi yakiambatana navielelezo au ushahidi;b) Kuwasilisha majibu ya hoja za ukaguzi kwa wakati ili ziweze kufutwa;c) Kuwasilisha hoja ya ukaguzi kwenye timu ya menejimenti ya shule na kamati yashule ili kujenga dhana ya ushirikishaji; nad) Kuendelea kuboresha mazuri yaliyobainishwa ili kuepuka hoja za ukaguzi katikausimamizi na matumizi ya rasilimali za shule.Endapo majibu ya hoja yataonekana kutokukidhi, hoja hizo zitaingizwa katikataarifa kuu na kuwasilishwa kwa Mkurugezi wa halmashauri kwa hatua zaidi. Viashiria vya ufanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika dhana ya ukaguzi wa rasilimali za shule utapimwa kwakutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama yakosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya Ufanisi vya Ukaguzi wa Rasilimali za ShuleNa Kiashiria Hapana Nyaraka za fedha na ununuzi Jalada la taarifa za ukaguzi wa shule Majibu ya hoja za ukaguzi shuleniFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬϬ HitimishoMwalimu Mkuu ni kiungo muhimu katika kufanikisha ukaguzi wa shughuli zinazofanyikashuleni. Wakati wa ukaguzi wa ndani na wa nje, anapaswa kuandaa nyarakazinazohitajika na kuhakikisha kuwa, ukaguzi unafanyika kwa ufanisi. Ni kosa kisheriakuzuia wakaguzi kutekeleza majukumu yao katika sehemu ya kazi. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬϭBIBIOGRAFIAADEM ( ): Moduli ya mafunzo kwa Wakuu wa Shule Kuhusu Usimamizi wa Ujenziwa Miundombinu ya shule.ADEM( ): Wajibu na majukumu ya wajumbe wa bodi ya chuocha ualimu Tanzania ,Toleo la kwanza, Wakala wa Maendeleo ya Uongozi wa ElimuBergmann, A. ( ). Public Sector Financial Management. Essex: Pearson EducationLimited.Gitman, L. J. ( ). Principles of Managerial Finance: th Edition. Addison Wesley:Prentice Hall.Kaijage, E. S. and Tarimo, E. N. ( ). Financial Management, Students manual. Dares Salaam: University of Dar es Salaam.MANTEP Institute ( ): Kiongozi cha Mwalimu mkuu, Toleo la pili, Chuo cha Uongoziwa Elimu, Bagamoyo.Pandey, I. M. ( ). Financial Management: th Edition. New Delhi: Vikas PublishingHouse, PVT Ltd.Tulsian, P.C. ( ). Financial Accounting: th Impression. New Delhi: PearsonEducation.United Republic of Tanzania. ( ). Financial Act No. of Dar es Salaam,Government Printer.URT ( ): Education Act No. URT ( ): Public Finance Act No of URT ( ): Public Finance Regulation of and their Amendments of and URT ( ): Public Procurement Act No. of URT ( ): Public Procurement Regulation of and their Amendments of URT ( ): Electronic Transactions Act.Van-Horne, J. ( ). Financial management and Policy: th Edition. New Jersey:Prentice Hall.Wood, F. & Sangster, A., ( ). Business Accounting, I: Tenth Edition. Harlow,Prentice Hall.Woods, F. & Robinson, S. ( ). Bookkeeping and Accounts: th Edition, Essex:Prentice Hall FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬϮSEHEMU YA SITAUTEKELEZAJI WA MTAALA SHULENI FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬϯSURA YA KWANZAUCHAMBUZI WA MTAALA UtanguliziSura hii inalenga kumwongoza Mwalimu Mkuu katika kuifahamu dhana ya mtaala iliaweze kusimamia utekelezaji wake kwa ufanisi. Lengo kuu la shule ni utekelezaji wamtaala ili kuwajengea umahiri wanafunzi kwa ajili ya kuyamudu mazingira yao kiuchumi,kisiasa, kijamii na kiutamaduni. Hivyo, wajibu wa Mwalimu Mkuu ni kusimamiautekelezaji wa mtaala shuleni. Dhana ya MtaalaMtaala ni jumla ya mambo yote yanayomwezesha mwanafunzi kujenga umahiriunaohitajika katika jamii ili kutatua changamoto mbalimbali zinazomkabili mtu binafsi,jamii au taifa kwa ujumla kwa kipindi maalumu. Mtaala unaonesha aina ya umahiriunaopaswa kujengwa, aina ya wanafunzi, sababu za kujenga umahiri huo, muda,mawanda na namna bora ya kujenga umahiri huo. Mtaala waweza kubadilika pindimahitaji ya jamii husika yanapo badilika kulingana na wakati. Hivyo, Mwalimu Mkuu anawajibu wa kuhakikisha kwamba mtaala ulioidhinishwa na mamlaka kwa wakati husikandiyo unaotumika shuleni. Umuhimu wa mtaalaMtaala ni muhimu sana katika kutekeleza shughuli zote za ufundishaji na ujifunzaji.Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kusisitiza umuhimu wa mtaala kwa walimu ili wawezekuutekeleza ipasavyo. Umuhimu wa mtaala ni pamoja na:a) Kutafsiri falsafa ya nchi;b) Kubainisha malengo ya elimu katika ngazi mbalimbali;c) Kuongoza ufundishaji na ujifunzaji;d) Kuleta usawa wa elimu itolewayo katika nchi;e) Kuchochea maendeleo ya jamii;f) Kubainisha mfumo wa upimaji wa elimu;g) Kuonesha muda wa masomo kwa kiwango husika cha elimu;h) Kumwandaa mwanafunzi kwa maisha ya baadaye;i) Kuonesha umahiri unaopaswa kujengwa kwa kila kiwango cha elimu;j) Kutunza utamaduni na tunu za nchi yetu; naFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬϰk) Kumfundisha mwanafunzi masuala mbalimbali yanayohusu afya, mazingira, jinsi yakuchangamkia fursa, kupenda na kuheshimu kazi. Vifaa vya mtaala na utekelezaji wakeMtaala una vifaa maalumu ambavyo vinatakiwa vitumike kwa usahihi ili utekelezajiwake uwe fanisi. Mwalimu Mkuu ahakikishe kwamba vifaa hivyo vinapatikana nakutumika vema kwa ajili ya ufundishaji na ujifunzaji fanisi. Vifaa hivyo ni pamoja na:D Muhtasari wa somoE Mwongozo wa mwalimu wa kufundishiaF Kitabu cha kiadaG Kitabu cha ziadaHata hivyo, muundo na maudhui ya vifaa vya mtaala huweza kubadilika kutokana namabadiliko ya mtaala ili kuakisi mahitaji ya jamii husika katika wakati husika.a) Muhtasari wa somoMuhtasari wa somo ni mwongozo unaotaja kwa kifupi mambo yote yanayotakiwayafundishwe kwa darasa fulani kwa kipindi cha mwaka mmoja katika somo husika.Muhtasari huonesha umahiri unaopaswa kujengwa pamoja na njia na mbinu zakutumia. Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kuwa, mihtasari ya masomo yoteinapatikana shuleni na kila mwalimu wa somo anachambua muhtasari wa somo husikana kuutumia katika maandalizi ya ufundishaji na ujifunzaji. Hata hivyo, muundo navipengele vya muhtasari huweza kubadilika kutokana na mabadiliko ya mtaala husika.b) Mwongozo wa mwalimu wa kufundishiaMwongozo wa mwalimu wa kufundishia ni kitabu kinachompa mwalimu maelekezo yaumahiri wa kufundisha. Pia, huonesha mapendekezo ya njia pamoja na zana zaufundishaji na ujifunzaji. Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kuwakumbusha walimu kufuatamaelekezo ya mwongozo wa mwalimu wa kufundishia katika kusaidia shughuli zote zaufundishaji na ujifunzaji. Kila mwalimu anapaswa kuwa na mwongozo ili awezekujiandaa vema kwa ajili ya ufundishaji na ujifunzaji. Vipengele vya mwongozo wamwalimu vinaweza kubadilika kutokana na mabadiliko ya mtaala husika.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬϱc) Kitabu cha kiadaKitabu cha kiada kinaonesha na kufafanua umahiri wote uliopo katika muhtasari kwaukamilifu na hutumiwa na mwalimu pamoja na mwanafunzi. Mwalimu Mkuu ana wajibuwa kuhakikisha kwamba kitabu cha kiada kinachotumika kufundishia na kujifunziashuleni ni kile kilichoidhinishwa na mamlaka ya elimu. Kitabu hicho kinaweza kubadilikakulingana na mahitaji ya mtaala.d) Kitabu cha ziadaKitabu cha ziada kinaonesha na kufafanua umahiri wote au baadhi ya umahiri uliomokwenye muhtasari wa somo lakini hakijaidhinishwa na mamlaka husika ya elimu kamakitabu cha kiada. Kitabu hicho hutumika na mwalimu na mwanafunzi kujipatia maarifaya ziada au nje ya yale ya kiada. Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kushirikiana na walimuwenzake kuchunguza kitabu hicho kabla ya kutumika ili kuhakikisha maudhui yakeyanaendana na mila na desturi za Kitanzania. Viashiria vya Ufanisi katika Uchambuzi wa MtaalaUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika uchambuzi wa mtaala utapimwa kwa kutumia viashiriavilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria chautendaji fanisi kipo shuleni na alama ya kosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya Ufanisi katika Uchambuzi wa MtaalaNa. Kiashiria Uwepo Nakala za mtaala Muhtasari wa kila somo Mwongozo wa mwalimu wa kufundishia kwa kila somo Kitabu cha kiada kwa kila somo Vitabu vya ziada HitimishoMtaala na vifaa vyake ni vitu vya msingi sana katika kufanikisha ufundishaji na ujifunzajifanisi shuleni. Hivyo, ni wajibu wa Mwalimu Mkuu kuhakikisha kwamba, vifaa hivyovinapatikana shuleni kwa wakati, kila mwalimu anavitafsiri vema na kuvitumia ipasavyokatika kufanikisha malengo ya ufundishaji na ujifunzaji shuleni. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬϲSURA YA PILIUSIMAMIZI WA UFUNDISHAJI NA UJIFUNZAJI FANISI SHULENI UtanguliziSura hii inalenga kumwongoza Mwalimu Mkuu kusimamia maandalizi ya ufundishaji naujifunzaji fanisi shuleni, na upimaji na tathmini. Ufanisi wa ufundishaji na ujifunzajihutegemea maandalizi yanayofanywa na shule na mwalimu wa somo. Mwalimu Mkuuana wajibu wa kuhakikisha kwamba, maandalizi ya ufundishaji na ujifunzaji, upimaji natathmini hufanyika kikamilifu. Maandalizi ya Ufundishaji na UjifunzajiMaandalizi ya ufundishaji na ujifunzaji yamegawanyika katika sehemu mbili ambazo nimaandalizi ya shule na maandalizi ya mwalimu wa somo. Maandalizi ya ufundishaji na ujifunzaji katika ngazi ya shuleKatika ngazi hii, Mwalimu Mkuu ahakikishe kuwa mahitaji yote muhimu kwa ajili yamchakato wa ufundishaji na ujifunzaji yanapatikana kwa wakati mwafaka, uborauliokusudiwa, idadi sahihi na kutumika kwa kadiri ya mahitaji. Hivyo, Mwalimu Mkuuanapaswa kuhakikisha kuwa shule ina:a) Wanafunzi waliodahiliwa kwa kuzingatia vigezo na miongozo ya serikalib) Vyumba vya madarasac) Samanid) Viwanja vya michezoe) Matundu ya vyoof) Mtaala na vifaa vyakeg) Ikama toshelevu ya walimu na wafanyakazi wasio walimuh) Kalenda ya matukio kwa mwaka mzimai) Ratiba kuu ya masomoj) Mgawanyo wa vipindi kwa walimuk) Vifaa na zana za kujifunzia na kufundishial) Huduma wezeshi kwa ajili ya ustawi na usalama wa walimu na wanafunzi shuleni FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬϳ Maandalizi ya ufundishaji na ujifunzaji kwa mwalimu wa somoMwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kuwa kila mwalimu wa somo anajiandaa ili kuletaufanisi wa ufundishaji na ujifunzaji shuleni. Pia, Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikishakuwa walimu wote wanafanya maandalizi ya ufundishaji na ujifunzaji darasani kwakuandaa azimio la kazi, andalio la somo, nukuu, vifaa na zana za kufundishia nakujifunzia pamoja na kujaza shajara ya somo.D Azimio la kaziAzimio la kazi ni mpango wa mwaka mmoja unaotayarishwa na mwalimu wa somo ilikumwezesha kufundisha umahiri kama ulivyoainishwa katika muhtasari. Mpango huohuonesha mtiririko wa umahiri mkuu na mahususi unaotakiwa kufundishwa kwa mudauliopangwa. Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kuhakikisha kila mwalimu anaandaa azimiola kazi kwa kila somo analofundisha kutoka kwenye muhtasari wa somo ulioidhinishwakutumika kwa wakati husika. Pia, Mwalimu Mkuu anapaswa kuweka utaratibu wakukagua maazimio hayo kabla ya muhula wa masomo kuanza. Azimio la kazi nimuhimu kuandaliwa kwa sababu: Humwongoza mwalimu kutumia vizuri muda wa utekelezaji wa muhtasari; Humwezesha mwalimu mwingine kufundisha endapo mwalimu wa somo husikaatapata udhuru, likizo au uhamisho; na Husaidia ufuatiliaji wa ufundishaji na ujifunzaji, upimaji na tathmini.E Andalio la somoHuu ni mpango wa kipindi kimoja au viwili unaotayarishwa na mwalimu ambao hutumikakatika ufundishaji na ujifunzaji wa somo husika. Katika mpango huo, mwalimuanaonesha namna atakavyowezesha shughuli mahususi iliyokusudiwa kwa kuzingatiambinu shirikishi, zana na muda uliopangwa kwa kila shughuli. Mwalimu wa somoanatakiwa kuandaa andalio la somo kwa kila umahiri anaotarajia kuufundisha kwakuzingatia muundo na vipengele vinavyoakisi mtaala unaotumika wakati huo. MwalimuMkuu ana wajibu wa kukagua andalio la somo la kila mwalimu ili kujiridhisha namaandalizi ya ufundishaji na ujifunzaji, kufuatilia utekelezaji wa mtaala na kutoa ushauriwa kuboresha pale inapohitajika. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬϴF Maandalizi ya nukuu za somoNukuu za somo ni muhtasari wa maudhui juu ya umahiri ambao mwalimu anaandaa ilikumsaidia mwanafunzi kujifunza zaidi. Nukuu hizo hazina budi kufuata mtiririko waumahiri wa somo husika. Nukuu zaweza kuwa katika mfumo wa maswali au maelezomafupi yanayomjengea mwanafunzi taswira ya ujifunzaji wa yale yaliyokusudiwa.Mwalimu Mkuu ahakikishe kila mwalimu anaandaa nukuu za somo kabla ya kufundisha.G Vifaa na zana za ufundishaji na ujifunzajiUfundishaji na ujifunzaji utafanikiwa zaidi iwapo mwalimu atatumia vifaa na zana stahiki.Vifaa na zana bora vitamwezesha mwanafunzi kujenga umahiri unaokusudiwa kwaurahisi. Mwalimu anashauriwa kuwa mbunifu na mnyumbufu katika kuchagua, kuandaa,kufaragua na kutumia vifaa na zana halisi zinazopatikana katika mazingira ya shule.Mwalimu Mkuu ahakikishe kuwa walimu wanaandaa na kuzitumia kikamilifu zanakulingana na somo au umahiri unaokusudiwa kujengwa kwa mwanafunzi.H Shajara ya somoShajara ya somo ni kitabu ambacho hujazwa taarifa za maendeleo ya ufundishaji wasomo husika. Taarifa zinazojazwa katika shajara ni kama vile jina la somo, jina lamwalimu wa somo, umahiri unaofundishwa, tarehe ya kuanza na kumaliza. MwalimuMkuu anapaswa kuhakikisha kuwa kila mwalimu wa somo anajaza shajara maraanapoanza na kukamilisha umahiri alioufundisha kwa somo husika. Usimamizi wa Ratiba ya ShuleRatiba ya shule ni mpango unaoonesha shughuli, muda, mahali na mhusika. Aidha,inaonesha shughuli za kila siku za shule ili majukumu mbalimbali yatekelezwe kwakuzingatia utaratibu. Mwalimu Mkuu anapaswa kusimamia uandaaji wa ratiba nautekelezaji wa shughuli mbalimbali zinazooneshwa kwenye ratiba. Shughuli hizo nikama masomo, mitihani, michezo, elimu ya kujitegemea, vilabu na mahafali. Ufundishaji na Ujifunzaji ShuleniUfundishaji na ujifunzaji ni kiini cha mwanafunzi kuwepo shuleni. Mchakato waufundishaji na ujifunzaji humpatia mwanafunzi stadi mbalimbali ambazo humsaidiakukua kimwili, kiakili, kiroho na kiutamaduni. Stadi hizo zitamwezesha kukabiliana nachangamoto mbalimbali katika mazingira anayoishi. Katika mchakato huo, Mwalimu FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϬϵMkuu ana wajibu wa kuhakikisha kuwa ufundishaji na ujifunzaji unafanyika kikamilifukwa kuzingatia utaratibu uliowekwa na wizara zenye dhamana ili mwanafunzi apatemafanikio yanayotarajiwa na jamii kwa ujumla. Mahudhurio ya walimu na wanafunzi darasaniMwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kuwa kila mwalimu na mwanafunzi anahudhuriadarasani katika kipindi chote cha muhula wa masomo ili utekelezaji wa mtaalaukamilike ndani ya muda uliopangwa. Ili kuhakikisha kuwa mwalimu na mwanafunziwanahudhuria darasani, Mwalimu Mkuu anapaswa kufuatilia na kusimamia mahudhurioyao kwa kutumia rejesta ya mahudhurio ya walimu na wanafunzi, na kuingiamadarasani. Ushiriki wa mwanafunzi wakati wa ufundishaji na ujifunzajiMwalimu Mkuu anapaswa kuwasisitiza walimu wahakikishe kuwa mwanafunzi anakuwakitovu cha ujifunzaji kwa kutumia matendo shirikishi ya ufundishaji na ujifunzaji ilikumjengea uwezo wa kufikiri na kudadisi mambo mbalimbali wakati wa ujifunzaji. Mbinushirikishi zinapotumika vizuri huwafanya wanafunzi wawe na nidhamu wakati waufundishaji na ujifunzaji. Mwalimu Mkuu ahakikishe kila mwalimu wa somo anafundishakwa mbinu shirikishi, vifaa na zana stahiki ili mwanafunzi ajenge umahiri uliokusudiwa.Kielelezo Na. : Ufundishaji na Ujifunzaji FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϭϬ Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Kusimamia Ufundishaji na UjifunzajiMwalimu Mkuu anapaswa kusimamia ufundishaji na ujifunzaji katika shuleanayoiongoza. Hivyo, Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kuhakikisha:a) Anampangia mwalimu somo kwa kuzingatia umahiri na sifa zingine za kitaalamu;b) Vifaa vya kufundishia na kujifunzia vinapatikana na vinatumika ipasavyo;c) Kuratibu mafunzo ya ndani kwa walimu ili kuhuisha taaluma zao;d) Walimu na wanafunzi wanahudhuria darasani ipasavyo;e) Mwalimu anazingatia usawa wa kijinsia na ujumuishi katika mchakato wa ufundishajina ujifunzaji;f) Wanafunzi wanajua lengo mahususi la somo;g) Mwalimu anazingatia mtiririko na mfuatano wa matendo ya ujifunzaji na ufundishajikama ulivyoainishwa katika andalio la somo husika;h) Mbinu za ufundishaji na ujifunzaji ni shirikishi;i) Vifaa na zana za kufundishia na kujifunzia hutumika ipasavyo; naj) Mwalimu anamudu somo na kudhibiti darasa wakati wa ufundishaji na ujifunzaji. Majukumu ya Mwalimu Mkuu kwa Wanafunzi wenye Mahitaji MaalumuMwalimu Mkuu anapaswa kuwakumbusha walimu kutambua na kuzingatia mahitaji yawanafunzi wote darasani wakati wa ufundishaji na ujifunzaji. Pamoja na mambomengine, Mwalimu Mkuu anapaswa:a) Kuweka mikakati inayotambua na kuzingatia wanafunzi wenye mahitaji maalumu;b) Kuhakikisha walimu wanapata mafunzo ya kufundisha wanafunzi wenye mahitajimaalumu kulingana na mahitaji;c) Kuhakikisha kuwa wanafunzi wenye mahitaji maalumu wanaweza kuyafikia majengoyote, vifaa na huduma zote za shule kwa urahisi na ufanisi;d) Kufuatilia maendeleo ya wanafunzi wenye mahitaji maalumu ili kuhakikishawanapata msaada unaofaa na wanafanya maendeleo kwa kiwango sawa nawengine;e) Kufanya kazi kwa karibu na wazazi na walezi wa wanafunzi wenye mahitajimaalumu ili kuhakikisha wanapata msaada unaofaa na wanashiriki katikamaendeleo; naf) Kuhakikisha kuwa wanafunzi wenye mahitaji maalumu wanashiriki katika shughuliza shule kama vile masomo, michezo, sherehe na uzalishaji mali. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϭϭMbinu za ufundishaji na ujifunzaji wa darasa jumuishi zinajenga dhanakwamba, wanafunzi wote wanapaswa kujifunza kwa pamoja bila kujalitofauti zao za mahitaji ya ujifunzaji. Upimaji na Tathmini ya Maendeleo ya MwanafunziUpimaji wa maendeleo ya mwanafunzi ni kubaini kiwango cha uelewa na uwezo wautendaji wa mwanafunzi kulingana na umahiri husika. Upimaji hufanyika kabla, wakatina baada ya tendo la ufundishaji na ujifunzaji ndani na nje ya darasa. Upimaji wamaendeleo ya mwanafunzi upo wa aina nne ambao ni upimaji na tathmini awali,endelevu, gunduzi na tamati. Kila upimaji na tathmini hufanyika kwa madhumunimaalumu. Hivyo, Mwalimu Mkuu anapaswa kusimamia na kufuatilia upimaji na tathminiya maendeleo ya mwanafunzi shuleni. Maeneo ya kufanya upimaji na tathminiUpimaji na tathmini ya maendeleo ya mwanafunzi hufanywa kwa kuzingatia maeneomakuu matatu ambayo ni maarifa, ujuzi na mwelekeo. Upimaji na tathmini katika eneola maarifa unahusisha viwango vya uelewa wa mwanafunzi katika umahiri husika.Katika eneo la ujuzi, upimaji na tathmini huhusisha viwango vya uwezo wa mwanafunzikutenda. Kwa upande wa eneo la mwelekeo, upimaji na tathmini huhusisha viwangovya mabadiliko ya tabia kwa mwanafunzi. Hivyo, Mwalimu Mkuu ahakikishe kwambamwalimu anazingatia maeneo yote matatu wakati wa kufanya upimaji na tathmini. Umuhimu wa upimaji na tathmini ya maendeleo ya mwanafunziUpimaji na tathmini ya maendeleo ya mwanafunzi husaidia:a) Kuelewa uwezo wa mwanafunzi katika maeneo ya maarifa, ujuzi na mwelekeo;b) Kubuni njia shirikishi na jumuishi za kufundishia zinazomfanya mwanafunzi ajifunzekwa urahisi na ufanisi;c) Kutoa mrejesho wa mchakato wa ufundishaji na ujifunzaji kwa mwanafunzi, walimu,viongozi wa elimu, wazazi na wadau wengine;d) Kufanya tafiti kuhusu changamoto zinazowakabili wanafunzi; nae) Kutoa ushauri na unasihi kwa wanafunzi wenye changamoto za ujifunzaji. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϭϮ Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Kusimamia Upimaji na Tathmini yaMaendeleo ya MwanafunziMwalimu Mkuu kwa kushirikiana na walimu ana wajibu wa kuhakikisha kuwa upimaji natathmini ya maendeleo ya mwanafunzi hufanyika kwa kuzingatia viwango kulingana namaelekezo ya wizara zenye dhamana ya elimu. Ili kuhakikisha shughuli za upimaji natathmini zinafanyika kwa weledi, Mwalimu Mkuu anapaswa kusimamia:a) Sheria na taratibu za mitihani;b) Utungaji wa mazoezi, majaribio, mitihani na kazi mradi huzingatia taratibu;c) Utunzaji wa kumbukumbu za maendeleo ya mwanafunzi;d) Utoaji wa mrejesho wa maendeleo ya mwanafunzi;e) Kazi ya jopo la walimu wataalamu ya kupitia maswali inafanyika kwa kila somo;f) Usahihishaji wa mazoezi, majaribio, mitihani na kazi miradi unafanyika vizuri kwakuzingatia miongozo ya usahihishaji; nag) Uchambuzi wa matokeo ya mitihani ya wanafunzi unafanyika ipasavyo. Viashiria vya Ufanisi katika Usimamizi wa Ufundishaji na Ujifunzaji FanisiShuleniUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika usimamizi wa ufundishaji na ujifunzaji fanisi shuleniutapimwa kwa kutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama yakosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya Ufanisi katika Usimamizi wa Ufundishaji na UjifunzajiFanisi ShuleniNa. Kiashiria Uwepo Maazimio ya kazi Maandalio ya masomo Nukuu za masomo Vifaa na zana za ufundishaji na ujifunzaji Shajara za masomo Kalenda ya shule Ratiba ya masomo Ratiba ya upimaji na tathmini Zana za kufanyia upimaji na tathmini Mrejesho wa upimaji na tathmini Mihtasari ya vikao vya jopo la mapitio ya majaribio na mitihaniFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϭϯ Taarifa za uchambuzi wa matokeo ya upimaji na tathmini Mahudhurio ya walimu na wanafunzi darasani Vifaa na zana za kufundishia na kujifunzia HitimishoUsimamizi mzuri wa ufundishaji na ujifunzaji ndio msingi wa mafanikio ya mwanafunzi.Ili ufundishaji na ujifunzaji uwe na tija, mwalimu anapaswa kujiandaa vyema kwakuweka mikakati ya namna ya kujenga umahiri kwa mwanafunzi. Aidha, upimaji natathmni ya ufundishaji na ujifunzaji ni lazima ulenge kumsaidia mwanafunzi kujifunza nakukuza umahiri. Ni wajibu wa Mwalimu Mkuu kusimamia ipasavyo maandalizi,ufundishaji na ujifunzaji, na upimaji na tathmini shuleni.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϭϰBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa ndani. ADEM.Bagamoyo.ADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani. ADEM.Bagamoyo.Bajumuzi J. ( ). Performance of the Visually Impaired Pupils in Tanzania. Dar esSalaam.MANTEP ( ), Educational Management Handbook for Primary School HeadTeachers, MANTEP Institute. Bagamoyo.Pallangyo, E. ( ). Kiongozi cha Mwalimu kwa Shule inayojali Mazingira na Elimukwa Maendeleo Endelevu kwa Shule za Msingi Tanzania. Forest ConservationGroup. Dar es Salaam.Taasisi ya Elimu Tanzania ( ). Mtaala wa Elimu ya Msingi Tanzania. Wizara yaElimu, Sayansi na Teknolojia. Dar es Salaam.Taasisi ya Elimu Tanzania ( ). Mwongozo wa Mwalimu wa Kufundishia Elimu yaAwali. Taasisi ya Elimu. Dar es Salaam.Tanzania Institute of Education ( ). Curriculum for Primary Education Standard I – Ministry of Education Science and Technology. Dar es Salaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϭϱSEHEMU YA SABAUSTAWI NA USALAMA WA WANAFUNZI SHULENI FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϭϲSURA YA KWANZAUSTAWI WA WANAFUNZI UtanguliziSura hii inalenga kumjengea uwezo Mwalimu Mkuu katika kuhakikisha ustawi wawanafunzi unaimarishwa shuleni. Ustawi wa wanafunzi unahusisha ulinzi na usalamadhidi ya ukatili na majanga, huduma ya chakula na lishe, huduma za afya na matibabu,haki za wanafunzi, huduma ya ushauri na unasihi, huduma za kiroho, usawa wa kijinsiana ujumuishi, elimu ya masuala mtambuko, ushiriki wa wanafunzi katika michezopamoja na ushirikishwaji wa wanafunzi katika uongozi na maamuzi shuleni. Dhana ya Ustawi wa Wanafunzi ShuleniUstawi wa wanafunzi ni huduma zitolewazo kwa wanafunzi ili kuwalinda, kuwajenga nakuwakuza kihisia, kiakili, kimwili na kijamii kwa ajili ya afya, usalama na maendeleo yaoya kitaaluma, kijamii, kiuchumi na kisiasa. Umuhimu wa Ustawi wa Wanafunzi ShuleniUtoaji wa huduma za ustawi kwa wanafunzi ni muhimu kwa afya, ukuaji na usalamawao. Afya na usalama huchochea wanafunzi kupata matokeo chanya katika mchakatowa ufundishaji na ujifunzaji.Umuhimu wa ustawi wa wanafunzi shulenini pamoja na:a) Kuuwezesha uongozi wa shule kutambua changamoto zinazowakabili wanafunzi nakuzitafutia ufumbuzi;b) Kutoa fursa sawa kwa wanafunzi wote hususan wenye umri mdogo, changamoto zakiafya pamoja na ulemavu wa aina mbalimbali;c) Kuibua na kukuza vipaji vya wanafunzi kwa manufaa yao binafsi, shule, jamii nataifa;d) Kuwakinga wanafunzi dhidi ya ukatili wa kijinsia, kingono na kimwili;e) Kuwawezesha wanafunzi kupata ujuzi katika masuala mtambuko kama magonjwa,mabadiliko ya tabia ya nchi na matumizi ya vifaa vya kielektroniki;f) Kuwawezesha wanafunzi kujifunza kwa vitendo misingi na mbinu za uongozi nautawala; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϭϳg) Kuiwezesha jumuiya ya shule kuwatambua wanafunzi wenye mahitaji maalumu nakuwapatia msaada unaohitajika kwa wakati;h) Kuwaandaa wanafunzi kwa ajili ya kukabiliana na majanga mbalimbali ndani na njeya shule;i) Kuimarisha usawa wa kijinsia na ujumuishi katika shughuli mbalimbali za shule; naj) Kuifanya shule kuwa mahali salama kwa ajili ya ufundishaji na ujifunzaji fanisi. Mbinu za Kusimamia Ustawi wa WanafunziMwalimu Mkuu anapaswa kutumia mbinu mbalimbali kuhakikisha kwamba ustawi wawanafunzi unaimarishwa shuleni. Miongoni mwa mbinu hizo ni:a) Kuandaa mwongozo wa ustawi wa wanafunzi shuleni kulingana na mazingira yashule husika;b) Kuteua kamati ya usimamizi wa ustawi wa wanafunzi inayojumuisha wanafunzi ilikusimamia ustawi wa wanafunzi;c) Kuwa na sanduku huru la maoni au namba ya simu inayoweza kutumika kupokeamalalamiko na mapendekezo kuhusu ustawi wa wanafunzi shuleni;d) Kupitisha dodoso kwa wanafunzi na wazazi kila mwisho wa muhula au mwakalinalohusu masuala mbalimbali juu ya ustawi wa wanafunzi;e) Kupokea taarifa katika kikao cha wazazi au kamati ya shule kuhusu ustawi wawanafunzi shuleni;f) Kuanzisha dawati huru la kijinsia shuleni;g) Kutumia uongozi wa serikali ya wanafunzi shuleni kutathmini ubora na udhaifu wahuduma za ustawi wa wanafunzi na kutoa mapendekezo;h) Kutumia ushirikiano baina ya wazazi na walimu (UWaWa) katika kuimarishaustawi wa wanafunzi shuleni; nai) Kushirikiana na uongozi wa serikali ya kijiji/mtaa katika kubaini changamoto zaustawi wa wanafunzi ndani na nje ya shule. Majukumu ya Mwalimu Mkuu katika Kusimamia Ustawi wa Wanafunzi ShuleniUstawi wa wanafunzi hutegemea wadau mbalimbali kutekeleza wajibu wao. MwalimuMkuu kama msimamizi wa ustawi wa wanafunzi ana wajibu wa: FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϭϴa) Kuteua kamati ya usimamizi wa ustawi wa wanafunzi na kuipa majukumu yakutekeleza;b) Kuhakikisha kamati ya ustawi wa wanafunzi shuleni inaandaa taarifa mbalimbali zautekelezaji wa masuala yahusuyo ustawi wa wanafunzi kwa kila muhula na kuwekamikakati ya kuboresha utekelezaji wake;c) Kushirikisha jumuiya ya shule ili kupata namna bora ya kuboresha huduma zaustawi wa wanafunzi;d) Kuweka mifumo stahiki itakayosaidia kupata taarifa mbalimbali zinazohusu ustawiwa wanafunzi shuleni. Mifumo hiyo inaweza kujumuisha matumizi ya sanduku lamaoni, matumizi ya daftari la malalamiko ya wanafunzi, ujazaji wa dodosolinalohusiana na ustawi wa wananfunzi; nae) Kutathmini hali halisi ya huduma za ustawi wa wanafunzi shuleni. Viashiria vya Ustawi wa Wanafunzi ShuleniUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika ustawi wa wanafunzi utapimwa kwa kutumia viashiriavilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria chautendaji fanisi kipo shuleni na alama ya kosa kama hakipo.Jewdali Na. Viashiria vya Ustawi wa Wanafunzi ShuleniNa. Kiashiria Uwepoi Mwongozo wa ustawi wa wanafunziii Kamati inayoratibu ustawi wa wanafunziiii Taarifa za tathmini kuhusu ustawi wa wanafunziiv Taarifa kuhusu ushirikishwaji wa jamii kuhusu ustawi wa wanafunziv Dawati huru la kijinsiavi Barua za mawasilianovii Fomu za tathminiviii Sanduku la maoniFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϭϵ HitimishoMwalimu Mkuu kwa kushirikiana na walimu, kamati ya shule, viongozi wa serikali zamitaa na kata wana wajibu wa kuhakikisha kuwa shule inakuwa mahali salama wakatiwote kwa kuboresha ustawi wa wanafunzi. Hali hii itawasaidia wanafunzi kutokatatamaa na kuepusha migomo shuleni. Pia, ustawi wa wanafunzi ukiimarishwa vemautasaidia wanafunzi kuwa na tabia njema na kuepusha utoro. Hali hiyo italeta matokeochanya kielimu, kiuchumi, kiutamaduni na kisaikolojia kwa mwanafunzi na jamii yotekwa ujumla.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮϬBIBLIOGRAFIAJamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Mwongozo wa Malezi, Unasihi na Ulinzi wamtoto kwa Shule na Vyuo Vya Ualimu Tanzania. Wizara ya Elimu, Sayansi naTeknolojia, Dodoma.Jones, A. J. ( ). Principles of Guidance and Pupil Personnel work. McGraw Hill.New York.MANTEP Institute, ( ), Educational Management Hand Book for Primary SchoolHead Teachers, Print care (T) Ltd, Moshi.URT ( ), Guidance and Counselling Services: A Guide for Counsellors in Schoolsand Teachers’ Colleges; Ministry of Education and Vocational Training, Dar esSalaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮϭSURA YA PILIAFYA, USAFI NA MAZINGIRA RAFIKI SHULENI UtanguliziSura hii inamjengea Mwalimu Mkuu uwezo wa kutumia mbinu stahiki katika kuhakikishaafya, usafi na mazingira rafiki yanaimarishwa shuleni, kwani usalama wa wanafunzi,walimu na jumuiya nzima ya shule unategemea misingi ya kiafya, usafi na mazingirarafiki shuleni. Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kwamba afya, usafi na mazingiravinasimamiwa kikamilifu kwa ajili ya ustawi wa wanafunzi, walimu na jumuiya nzima yashule. Dhana ya AfyaAfya ni hali ya kujisikia vizuri kimwili, kiakili, kisaikolojia na kiutu bila kusumbuliwa naugonjwa wowote. Afya ni hali nzuri ya kimwili, kimaumbile, kiakili na pengine hali nzuriya mawasiliano. Afya bora inatokana na kula mlo kamili kwa wakati, mazoezi ya mwili,muda wa kutosha kupumzika, hewa safi na kutokuwa na magonjwa. Dhana ya UsafiMwanafunzi ili aweze kujifunza vizuri hana budi kuzingatia usafi wa mwili, mazingiraanayoishi, vyakula na vinywaji. Magonjwa kama kipindupindu na kuhara husababishwana kula au kunywa vinywaji visivyo safi na salama. Usafi unaopaswa kusisitizwa naMwalimu Mkuu katika eneo la shule ni pamoja na:a) Usafi wa kinywaNi vema kutunza meno ya wanafunzi kwa kusisitiza kupiga mswaki kila siku asubuhina jioni baada ya kula. Wanafunzi waelekezwe namna ya kuswaki vizuri ili kuondoamabaki ya chakula katikati ya meno ili kuzuia meno kuoza, kinywa kutoa harufumbaya na magojwa ya fizi.b) Usafi wa mikonoMwanafunzi anapaswa kusisitizwa kunawa mikono kwa sabuni na maji tiririka kilaanapotoka kucheza, kabla na baada ya kula na baada ya kutoka chooni.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮϮc) Usafi na usalama wa majiMwalimu Mkuu anapaswa kuhakiki usafi na usalama wa vyanzo vya maji nakuvilinda, kuosha vyombo vya kuhifadhia maji na kuchemsha maji ya kunywa.d) Usafi wa chakulaChakula cha wanafunzi kipikwe kwa usafi, vyombo vya kulia chakula visafishwe.e) Usafi wa mazingiraMazingira safi hufanya mtoto kuwa na afya bora. Hivyo, usafi wa mazingira ya shuleusisitizwe wakati wote.Kielelezo Na. Usafi wa Mazingira Dhana ya Mazingira ya ShuleMazingira ya shule ni jumla ya vitu vyote vinavyopatikana katika eneo la shule.Mazingira ya shule yanaundwa na vitu mbalimbali kama vile madarasa, nyumba zawalimu, vyoo, bustani, viwanja vya michezo, miti, maua na shamba la shule. MwalimuMkuu anapaswa kuhakikisha mazingira yanatunzwa kwa njia mbalimbali ikiwemo FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮϯkupanda miti, kutunza vyanzo vya maji, kuchimba mashimo ya takataka na kufanyausafi.Kielelezo Na. Utunzaji wa Mazingira ya Shule Faida za Kuzingatia Afya, Usafi na Mazingira ShuleniMwalimu Mkuu anapaswa kuweka kipaumbele katika suala la afya, usafi na mazingira ilikupata faida zifuatazo:a) Kujikinga na magonjwa mbalimbali;b) Kufanikisha mchakato wa ufundishaji na ujifunzaji;c) Kuwezesha ushiriki chanya wa wanafunzi na walimu; nad) Kuchochea matokeo chanya ya kitaaluma ya mwanafunzi na shule kwa ujumla. Majukumu ya Mwalimu Mkuu katika Kusimamia Afya, Usafi na MazingiraShuleniMwalimu Mkuu anapaswa kufuatilia utekelezaji wa kanuni na taratibu bora za afya ilikuhakikisha kwamba afya ya mwanafunzi inaimarika kwa ajili ya ujifunzaji fanisi na FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮϰukuaji kimwili na kiakili. Pia, kuhakikisha kwamba shule inabuni na kutekeleza mikakatimbalimbali kwa ajili ya kuimarisha afya za wanafunzi. Mikakati hiyo ni pamoja na:a) Kuanzisha Klabu ya afya, usafi na mazingira shuleni;b) Kutoa elimu ya kujikinga dhidi ya magonjwa mbalimbali;c) Kusimamia zoezi la chanjo dhidi ya magonjwa mbalimbali kwa wanafunzi;d) Kuhimiza mchakamchaka, michezo na mazoezi ya viungo kwa wanafunzi;e) Kutoa huduma ya chakula cha mchana shuleni;f) Kuimarisha usafi wa mazingira kwa kufukia madimbwi ya maji machafu, kufyekanyasi na vichaka katika maeneo yanayozunguka shule;g) Kuhimiza unawaji wa mikono kwa maji safi, tiririka na sabuni;h) Kuhakikisha kwamba majengo ya madarasa na ofisi yanasafishwa vizuri;i) Kuhimiza jamii ya shule kujikinga dhidi ya magonjwa;j) Kuwa na huduma ya kwanza shuleni; nak) Kuwa na serikali ya wanafunzi iliyo fanisi.Kielelezo Sanduku la Huduma ya Kwanza FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮϱ Viashiria vya Ufanisi katika Usimamizi wa Afya, Usafi na Mazingira ShuleniUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika usimamizi wa afya, usafi na mazingira shuleniutapimwa kwa kutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alamaya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama ya kosa kamahakipo.Jedwali Na. Ufanisi katika Usimamizi wa Afya, Usafi na Mazingira ShuleniNa. Kiashiria Uwepo Ratiba ya kufanya usafi Vifaa muhimu vya kufanyia usafi Mabango yanayosisitiza usafi, afya na mazingira Vilabu vya afya, usafi na mazingira Maji tiririka, na sabuni (kibuyu chirizi) Orodha ya wasimamizi wa afya, usafi na mazingira Miongozo kuhusu afya, usafi na mazingira Taarifa za utoaji wa elimu ya afya, usafi na mazingira Taarifa za afya, usafi na mazingira Taarifa za ufuatiliaji na tathmini ya afya, usafi na mazingira HitimishoMwalimu Mkuu kwa kushirikiana na walimu, kamati ya shule, wazazi na wanafunzi anawajibu wa kuhakikisha shule ina wanafunzi wenye afya, mazingira safi na salamawakati wote ili kuwezesha shughuli za ufundishaji na ujifunzaji kufanikiwa kwa kiwangocha juu na kwa ubora uliokusudiwa. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮϲBIBLIOGRAFIAJamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Mwongozo wa Malezi, Unasihi na Ulinzi wamtoto kwa Shule na Vyuo Vya Ualimu Tanzania. Wizara ya Elimu, Sayansi naTeknolojia, Dodoma.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Mwongozo wa Udhibiti wa Maambukizi yaCOVID - katika Shule, Vyuo na Taasisi za Elimu Nchini. Wizara ya Afya,Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto, Dodoma.URT ( ), Guidance and Counseling Services: A Guide for Counselors in Schoolsand Teachers’ Colleges; Ministry of Education and Vocational Training, Dar esSalaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮϳSURA YA TATUUDHIBITI WA MAJANGA SHULENI UtanguliziSura hii inamjengea Mwalimu Mkuu uwezo wa kushughulika na majanga mbalimbaliyanayoweza kutokea shuleni. Shule nyingi nchini zimekuwa zikikumbwa na majangambalimbali kama vile, vimbunga, moto, mafuriko, matetemeko na mengineyo. Katikamazingira ya shule, madhara ya majanga ni pamoja na uharibifu wa miundombinu,milipuko ya magonjwa, uharibifu wa samani na vifaa vya kufundishia. Aidha, majangayanasababisha ulemavu, vifo pamoja na ukosefu wa huduma muhimu kama vile maji naumeme. Madhara hayo huathiri ufundishaji na ujifunzaji pamoja na wanafunzi kukosamasomo kwa sababu ya shule kufungwa. Ni jukumu la Mwalimu Mkuu kujiandaa ilikukabiliana na majanga yanapotokea. Dhana ya Elimu ya MajangaElimu ya majanga ni utoaji wa elimu kabla, wakati na baada ya janga kutokea ilikujiandaa, kujitoa, kuzuia na kutokomeza majanga yanayoweza kujitokeza auyaliyowahi kujitokeza shuleni. Elimu hiyo ijumuishe wanajamii wote wa shule kama vilewanafunzi, walimu na wafanyakazi wengine, pamoja na wadau wengine wa elimu. Aina za Majanga ShuleniShule inaweza kukabiliwa na majanga ya aina mbalimbali kulingana na sehemu aumahali shule ilipo. Majanga hayo yanaweza kusababishwa na shughuli za kibinadamuau nguvu za asili. Ifuatayo ni orodha ya majanga yanayoweza kujitokeza au yaliyowahitokea shuleni.Jedwali Na. Aina za Majanga ShuleniAina za majanga yanayoweza kujitokeza shuleniMajanga yatokanayo na shughuli zaKibinadamuMajanga yatokanayo na nguvu za Asilix Moto x Upepo mkalix Ajali x Mafuriko na maporomokox Magonjwa ya mlipuko x Tetemeko la ardhix Ajira za watoto x Wanyama pori wakalix Migogoro shuleni x Kuporomoka na kutitia kwa ardhiFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮϴAina za majanga yanayoweza kujitokeza shuleniMajanga yatokanayo na shughuli zaKibinadamuMajanga yatokanayo na nguvu za Asilix Matumizi ya madawa ya kulevya x Ukamex Vita x Njaax Radix Ubakaji na ulawiti x Vimbunga Faida za Kudhibiti Majanga ShuleniMwalimu Mkuu anapaswa kutambua faida mbalimbali za udhibiti wa majanga ambazokwa ujumla wake husaidia kustawisha maendeleo ya shule. Faida hizo ni:a) Husaidia kulinda rasilimali mbalimbali za shule;b) Huchochea utekelezaji wa mtaala shuleni kufanikiwa kwa ufanisi;c) Husaidia kujenga taswira nzuri ya shule kwenye jamii ya ndani na nje; nad) Huamsha ari ya kutunza mali za umma mingoni mwa jamii ya shule. Mbinu za Kukabiliana na Majanga ShuleniMwalimu Mkuu ana wajibu wa kuhakikisha kwamba anasimamia mikakati yakukabiliana na majanga kabla, wakati, na baada ya majanga kutokea shuleni kwakufanya yafuatayo:a) Kuhakikisha elimu juu ya majanga inatolewa kwa walimu, wanafunzi na watumishiwengine shuleni;b) Kuhimiza namna ya kujikinga na majanga;c) Kuweka vifaa mbalimbali kulingana na aina za majanga yanayoweza kutokea;d) Kuhakikisha majengo ya shule yana milango yenye ukubwa wa kutosha nainayofunguka kwa nje;e) Kuelekeza namna ya kutumia vifaa mbalimbali katika kukabiliana na majanga;f) Kutenga na kuandaa eneo la kukusanyika wakati wa dharura;g) Kuhamasisha upandaji wa miti na nyasi shuleni; nah) Kusisitiza uwepo wa sanduku la huduma ya kwanza.Ni jambo muhimu kudhibiti majanga mbalimbali yanayoweza kutokea shuleni ambayohusababisha maafa na hasara kubwa kwa serikali na jamii ikiwamo kupoteza maisha ya FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϮϵwanafunzi, walimu na mali za shule. Hivyo, ni muhimu kuwa na vifaa maalumu vyakudhibiti na kupambana na majanga hayo. Kwa mfano, janga la moto linawezakudhibitiwa na vifaa kama ndoo zenye mchanga, blanketi za kuzimia moto, mitungi yagesi na vifaa vingine vya kuzimia moto ambavyo vinapatikana katika mazingira yashule. Hivyo, serikali kwa kuona umuhimu wa jambo hili imetoa maelekezo kupitiaWaraka wa elimu na. wa mwaka Waraka huo unasema:³,OLNXGKLELWLMDQJDODPRWRDPEDOROLQDZH]DNXVDEDELVKDPDDIDQDKDVDUDNXEZDNZDserikali na jamii ikiwemo kupoteza maisha ya wanafunzi na mali za shule, Wizara yaElimu, Sayansi na Teknolojia inazielekeza kamati za shule, Mwalimu Mkuu na MaafisaElimu wa halmashauri kuwa na vifaa muhimu vya kupambana na moto na majangaPHQJLQH\DDVLOL\DQDSRMLWRNH]D´Kielelezo Na. Vifaa vya Kuzimia Moto Viashiria vya Udhibiti wa Majanga ShuleniUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika uthibiti wa majanga shuleni utapimwa kwa kutumiaviashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kamakiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama ya kosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya Udhibiti wa Majanga ShuleniNa Kiashiria Uwepoi Taarifa ya elimu ya majangaii Vifaa vya kujikinga na majangaiii Eneo maalumu la kukutana wakati wa dharuraiv Kikundi cha skautiv Mabango ya kuhamasisha udhibiti wa majangavi Taarifa ya ukaguzi wa majanga FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϯϬ HitimishoMwalimu Mkuu akiwa msimamizi mkuu wa ulinzi na usalama wa shule anapaswakuhakikisha kwamba wanafunzi, walimu na watumishi wengine wa shule wako katikamazingira ya amani na salama. Vilevile, anapaswa kuratibu mafunzo ya kuwajengeawanajumuiya uelewa, ujuzi, utayari wa kuzuia majanga, kukabiliana na kuchukua hatuaza kurejesha shule au wanajumuiya katika hali ya kawaida baada ya majanga. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϯϭBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Kamati za Shule katikaKutekeleza Majukumu yao. ADEM. Bagamoyo.ADEM. ( ). Menejimenti na Uongozi. ADEM. Bagamoyo.MANTEP Institute ( ). Educational Management Handbook for Primary SchoolHeadteachers. Printcare (T) Ltd. Moshi.MANTEP Institute. ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu.Bagamoyo: MANTEPWizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Waraka wa Elimu Namba wa Mwaka Taratibu za Kuwaandikisha wanafunzi/Wanachuo kwa Kuzingatia Uraia.Shule/Vyuo. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia (WyEST) ( ). Mtaala wa Elimumsingi:Darasa la III-VI. Dar es Salaam. Taasisi ya Elimu Tanzania (TET). FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϯϮSURA YA NNEKUSIMAMIA HAKI YA MTOTO SHULENI UtanguliziSura hii inalenga kumjengea Mwalimu Mkuu uwezo wa kusimamia vema haki za mtotoshuleni. Watoto ni sehemu muhimu ya jamii na tegemeo la maendeleo ya taifa. Hivyo,wanapaswa kulelewa na kuendelezwa vizuri. Haki za mtoto ni vigezo vya msingi vya utuwa binadamu na utambulisho wake vilivyojikita katika utamaduni, dini na desturi.Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kusimamia haki za mtoto ili asome kwa ufanisi nakuweza kufikia malengo yake. Aina za Haki za MtotoKwa muktadha wa shule haki za mtoto zinaweza kugawanywa katika makundi matatuyafuatayo: Haki ya kupata hudumaMahitaji ya msingi ya mtoto ni kama vile chakula, mavazi, malazi, huduma za afya, usafiwa mazingira, upendo, kutambuliwa, huduma za burudani, vifaa, elimu bora, huduma zaushauri na unasihi, haki ya kuendelezwa na haki ya kuishi.a) Haki ya kuishiHaki hii huanza pale mama anapopata ujauzito. Kukua vizuri kwa mimba kunategemeaupatikanaji wa mahitaji ya msingi, ambayo ni chakula cha kutosha na chenye uboraunaotakiwa pamoja na huduma bora za afya. Pia, kuishi kwa mtoto baada ya kuzaliwakunategemea upatikanaji wa mahitaji ya msingi, ambayo ni chakula cha kutosha nachenye ubora unaotakiwa, huduma bora za afya na ulinzi toka kwa wazazi, jamii naSerikali. Vifo vya watoto wadogo hutokana na kukosekana kwa moja ya mahitaji tajwahapo juu.b) Haki ya kuendelezwaMaendeleo ya mtoto ni kuwa na makuzi stahiki kimwili, kiakili, kiroho, kimaadili nakijamii. Ili mtoto aweze kukua vizuri anahitaji kutunzwa, kuongozwa na kulelewa katikamisingi mizuri. Mathalani, kuendelezwa kwa mtoto kimwili ni kukua kimaumbile na uzitokwa uwiano wa umri. Hali hii inategemea lishe na huduma bora za afya ikiwemo FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϯϯkupatiwa chanjo zote muhimu na upatikanaji wa viinilishe vyote muhimu. Maendeleo yamtoto yanahitaji jitihada za pamoja kutoka kwa wazazi, jamii na serikali.Haki zingine katika kipengele hiki ni pamoja na haki ya: Kupata mahitaji ya msingi (chakula, mavazi na malazi) Kupata huduma bora (miundombinu,matibabu, maji, umeme, vyoo) kupendwa na kutambuliwa katika jamii bila kujali hali au jinsi Kucheza na kuchangamana na wenzake Kupata elimu bora Kupewa uhuru wa kujieleza Kupata ushauri na unasihi Kufundishwa na walimu mahiriKielelezo Na. Haki za Watoto FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϯϰ Haki ya kushirikishwaUshiriki wa mtoto unapatikana pale anapopewa nafasi kikamilifu katika:(a) Kutoa mawazo;(b) kushiriki katika maamuzi ya masuala yanayohusu maendeleo yake; kushiriki kutoa maoni; kushiriki katika uongozi;(e) kushirikishwa katika kupanga kutekeleza, kufuatilia na kufanya tathmini;(f) kushiriki katika mchakato wa ujifunzaji na ufundishaji; na(g) Kushiriki katika vikao vya shule na majadiliano.Kitaalamu, hatua za ushiriki wa mtoto huanza rasmi kuanzia umri wa miaka mitatu hadikumi na saba. Misingi ya ushiriki wa mtoto huzingatia umri na aina ya masualaanayopaswa kushirikishwa. Haki ya ulinzi wa mtotoHaki ya kulindwa inahusu kuzuia vitendo viovu wanavyofanyiwa watoto katika hatua zaukuaji wao, kabla na baada ya kuzaliwa. Mathalani, mtoto anahitaji ulinzi dhidi ya kazinzito zisizowiana na umri wake, kudhulumiwa mali hasa kwa watoto yatima, kutupwa aukutelekezwa na wazazi, utoaji mimba wa makusudi, kufanya mapenzi na kuoa/kuolewa.Sera ya Maendeleo ya Mtoto Tanzania inasisitiza juu ya ulinzi dhidi ya unyanyasaji wamtoto ikiwemo kukeketwa, kulazimishwa kuoa/kuolewa katika umri mdogo naubakaji/ulawiti. Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha wanafunzi wanapata haki zao zamsingi.Ulinzi na usalama wa mwanafunzi anapokuwa shuleni ni jukumu la Mwalimu Mkuu.Mwalimu Mkuu anapaswa kushirikiana na walimu, wanafunzi, wazazi, serikali yakijiji/mtaa pamoja na vyombo vya ulinzi na usalama katika kuhakikisha kwambawanafunzi wote shuleni wanakuwa katika mazingira yenye amani, ulinzi na usalama ilimchakato wa ufundishaji na ujifunzaji uwe fanisi. Ikumbukwe kwamba mafanikio yakitaaluma kwa mwanafunzi yanatokana na ulinzi na usalama wake anapokuwa shuleni.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϯϱ Vihatarishi vya ulinzi na usalama kwa wanafunziMwalimu Mkuu anapaswa kutambua vihatarishi vya usalama kwa mwanafunzi ambavyovinaweza kuwa vikwazo kwa mwanafunzi kujifunza kwa ufanisi. Hivyo, ili mwanafunziaweze kujifunza kwa ufanisi, anapaswa kujisikia yupo katika mazingira huru yenye ulinzina usalama dhidi ya vihatarishi mbalimbali. Miongoni mwa vihatarishi hivyo ni pamojana:a) Adhabu kandamizi kwa wanafunzi;b) Ukatili wa kingono kama vile ubakaji, ulawiti na usagaji;c) Ubaguzi wa kijinsia;d) Ukosefu wa chakula cha mchana shuleni;e) Umbali kutoka nyumbani hadi shuleni;f) Ukosefu wa uzio shuleni;g) Ujenzi wa shule katika maeneo yenye wanyama wakali;h) Vita vya kisiasa na machafuko;i) Migogoro ya ardhi au mipaka inayohusisha eneo la shule;j) Mahusiano ya kimapenzi baina ya walimu, watumishi wasio walimu, jamii nawanafunzi;k) Mimba katika umri mdogo;l) Kukosekana kwa elimu na vifaa vya kujikinga na majanga shuleni; nam) Ukosefu wa huduma na mazingira wezeshi kwa wanafunzi wenye mahitajimaalumu. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϯϲKielelezo Na. Haki na Wajibu wa MwanafunziMwalimu Mkuu ana wajibu wa kuhakikisha kuwa wanafunzi wanafahamu wajibu wao nakuutekeleza ipasavyo. Wajibu wa jumla wa mwanafunzi ni pamoja na:a) Kuhudhuria shuleni na kushiriki kwenye mchakato wa ujifunzaji na ufundishaji;b) Kufanya kazi kwa kushirikiana na wanafunzi wenzake pamoja na jamii ya shulekwa ujumla;c) Kuwaheshimu walimu, wanafunzi wenzake, wazazi, walezi, wakubwa wake wotena kuwasaidia pale inapohitajika;d) Kuhudumia jamii yake na taifa lake kwa uwezo wake wote kimwili na kiakili kadiriya umri na uwezo wake;e) Kutunza na kuimarisha mshikamano shuleni;f) Kutunza na kuimarisha mambo mema ya utamaduni wa jamii na taifa shuleni;g) Kutafuta taarifa mbalimbali zinazohusiana na ustawi wake shuleni;h) Kufichua maovu na viashiria vya maovu shuleni;i) Kutunza mazingira ya shule kwa kupanda maua, miti na kushiriki kwenye usafi;j) Kutunza mali mbalimbali za shule na kuwa mbunifu wakati wa utekelezaji wamajukumu mbalimbali shuleni.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϯϳ Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Kuimarisha Ulinzi na Usalama waMwanafunziMwalimu Mkuu kwa kushirikiana na walimu, wafanyakazi wasio walimu, wazazi nawadau wengine anapaswa kuhakikisha kwamba mazingira ya shule ni salama kwakutekeleza yafuatayo:a) Kuainisha vihatarishi vya ulinzi na usalama kwa wanafunzi na shule kwa ujumla;b) Kuwajengea ujuzi wanafunzi kuhusu namna ya kuchukua hatua za tahadhali dhidiya tishio la ulinzi na usalama wao wawapo ndani au nje ya shule;c) Kuunda kikundi cha skauti na kuteua mwalimu mlezi kwa ajili ya kuratibu masualaya ulinzi na usalama shuleni;d) Kuwa na mfumo thabiti wa mawasiliano baina ya shule, wazazi, serikali yakijiji/mtaa na vyombo vya ulinzi na usalama vilivyo jirani na shule;e) Kuwaelimisha wanafunzi na jumuiya nzima ya shule kuhusu wajibu wao katikaulinzi na usalama ndani na nje ya shule;f) Kujenga mahusiano mema na jamii inayozunguka shule kwa kutatua migogoroinayoweza kuhatarisha ulinzi na usalama shuleni;g) Kushirikisha jamii kikamilifu katika masuala mbalimbali yanayoweza kuathiri ulinzina usalama wa wanafunzi ndani na nje ya shule;h) Kuwa na uzio unaozunguka eneo la shule;i) Kuweka alama za tahadhali kwa shule zilizo kando ya barabara;j) Kuimarisha huduma za ushauri na unasihi shuleni ili kuwawezesha wanafunzikutatua changamoto zao kwa njia salama;k) Kuzuia adhabu kandamizi kwa wanafunzi ili kutowadhuru kiakili, kimwili nakisaikolojia;l) Kuanzisha dawati la jinsia na ujumuishi shuleni kwa ajili ya ulinzi na usalama wawanafunzi; nam) Kuanzisha klabu ya haki ya watoto shuleni. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϯϴ Majukumu ya Mwalimu Mkuu katika Kusimamia Haki za Mtoto Shulenia) Kuhakikisha mtoto anapata matibabu, kuishi na kukua katika mazingira safi nasalama;b) Kuhakikisha mtoto anapata chakula, maji safi na salama na malazi bora;c) Kusimamia haki za makundi maalumu ya wanafunzi kama wanafunzi wa kike,wenye ulemavu, umri mdogo na changamoto mbalimbali;d) Kuhamasisha jamii iwape watoto fursa ya kutoa maoni juu ya mambo yanayohusumaisha yao;e) Kuhakikisha utoaji wa adhabu shuleni unazingatia matumizi ya mbinu na njiachanya za kujenga nidhamu;f) Kuhakikisha watoto wanafuata kanuni za afya kama vile kunawa mikono kabla nabaada ya kula chakula na baada ya kutoka chooni;g) Kuhamasisha walezi na wazazi kutimiza wajibu wa kuwahudumia watoto wao;h) Kutoa fursa kwa wanafunzi kujieleza kabla ya kupewa adhabu kutokana namakosa mbalimbali; nai) Kuzingatia usawa wa kijinsia na ujumuishi wakati wa utoaji wa fursa mbalimbalikwa wanafunzi. Viashiria vya Usimamizi wa Haki za Mtoto ShuleniUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika usimamizi wa haki za mtoto shuleni utapimwa kwakutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( )kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama ya kosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya Usimamizi wa Haki za Mtoto ShuleniNa. Kiashiria Uwepo Taarifa ya utoaji wa elimu ya haki za mtoto Klabu ya uhamasishaji wa haki za mtoto Taarifa za utekelezaji wa haki za mtoto Ratiba ya shughuli za nje ya darasa Taarifa za ufuatiliaji na tathmini ya haki za mtoto Kikundi cha skauti Uzio kuzunguka eneo la shule Huduma ya chakula Orodha ya namba za simu za Afisa Elimu Kata, Wilaya, Mkoa, Polisi,Ofisi ya Ustawi wa Jamii na Hospitali Daftari la kumbukumbu za makosa na adhabu Hitimisho FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϯϵHaki za mtoto zipo kisheria, hivyo, Mwalimu Mkuu ahakikishe kwamba, maamuzimbalimbali katika shule hayaathiri haki za msingi za mtoto. Mwalimu Mkuu pamoja nawalimu wanapaswa kuzielewa, kuzitekeleza na kuzilinda haki za watoto shuleni. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϰϬBIBLIOGRAFIAJamhuri ya Muungano Tanzania ( ). Katiba ya Jamhuri ya Muungano Tanzania yamwaka Mpiga chapa wa Serikali. Dar es Salaam.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Mwongozo wa Malezi, Unasihi na Ulinzi wamtoto kwa Shule na Vyuo Vya Ualimu Tanzania. Wizara ya Elimu, Sayansi naTeknolojia, Dodoma.Umoja wa Mataifa ( ). Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Watoto. New York. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϰϭSURA YA TANODAWATI LA ULINZI NA USALAMA WA MWANAFUNZI UtanguliziSura hii inalenga kumjengea Mwalimu Mkuu uelewa kuhusu uwepo, muundo naumuhimu wa dawati la ulinzi na usalama wa mwanafunzi shuleni na jinsi linavyofanyakazi katika kutatua matatizo mbalimbali ya mwanafunzi. Dawati la ulinzi na usalama wamwanafunzi linaratibiwa katika kila kijiji/mtaa kupitia mfumo uliowekwa wa Mpango kaziwa Taifa wa Kutokomeza Ukatili dhidi ya Wanawake na Watoto (MTAKUWWA).Mpango huo unatilia mkazo kuboreshwa kwa vituo vya rufaa na uwajibikaji wa vyombohusika ili kuhakikisha jitihada endelevu za utekelezaji wa mwongozo wa malezi, unasihina ulinzi wa mtoto shuleni, kwenye vyuo vya elimu, pamoja na kwa watoto walio ndanina nje ya shule. Dhana ya Dawati la Ulinzi na Usalama wa MtotoDawati la Ulinzi na Usalama katika kila shule ya msingi ni jukwaa la wanafunzi kujadili,kupeana taarifa za kujilinda dhidi ya vitendo vya ukatili, na namna ya kutoa taarifa zaukatili ili ziweze kushughulikiwa na walimu wa malezi kupitia rufaa. Dawati hili nimojawapo ya nguzo za ulinzi wa watoto ndani na nje ya shule na litasaidia kuwalindawatoto dhidi ya vitendo vya ukatili. Umuhimu wa Dawati la Ulinzi na Usalama wa MtotoKwa mujibu wa Sheria ya Mtoto Na. ya Mwaka , kila mtoto ana haki ya kuishi nakupata malezi bora, ulinzi na kuendelezwa bila aina yoyote ya ubaguzi. Mtotoanapokuwa nyumbani au kwenye jamii anapaswa kulindwa dhidi ya matukio ya ukatilina kuhakikishiwa usalama wake. Aidha, mtoto anapokuwa shuleni anapaswakuandaliwa mazingira rafiki ya kujifunza ili aweze kuwa mbunifu na kupata ujuziutakaomsaidia kujikimu kiuchumi na kuchangia pato la taifa katika siku za usoni. Dawatila ulinzi na usalama wa mtoto linasaidia kupunguza ukatili dhidi ya watoto ambaohupelekea kuongezeka kwa idadi kubwa ya watoto wanaoacha shule, kujiingiza kwenyemambo yasiyokuwa na tija kwao na jamii kwa ujumla na hivyo kupunguza ukuaji wauchumi wa nchi na kusababisha upungufu wa nguvu kazi ya taifa.Ukatili dhidi ya watoto una madhara makubwa kwa mtoto kimwili, kiakili, kisaikolojia nakiuchumi. Pia, una athari kwa wazazi/walezi, jamii na serikali kwani pale mtotoFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϰϮatakapokuwa ameathirika kiafya au atakapopata mimba anakuwa mzigo kwa wazazi/walezi na jamii kwa ujumla. Pamoja na jitihada mbalimbali zinazofanyika kutokomezaukatili dhidi ya watoto, vitendo hivyo vimeendelea kutokea katika maeneo mbalimbalinchini. Hivyo, dawati hili la ulinzi na usalama kwa watoto limekuwa msaada mkubwakatika kukabiliana na changamoto hizi za ukatili dhidi ya watoto ndani na nje ya shule.Mwalimu Mkuu anapaswa ahakikishe kuna dawati la ulinzi na usalama wa mtoto shuleniili kuweka mazingira rafiki kwa wanafunzi kujifunza. Muundo wa Dawati la Ulinzi na Usalama wa MtotoDawati la ulinzi na usalama wa mtoto linaundwa na:a) Walimu wawili (Me na Ke) wa malezi na unasihi ambao watakuwa waratibu nawasimamizi wa dawati;b) Wajumbe kutoka miongoni mwa wanafunzi wa darasa la kwanza, pili, tatu, tanona sita. Kila darasa litatoa wajumbe wawili (me na ke), wawili wenye mahitajimaalumu (me na ke) watakaojumuika na walimu wa malezi na unasihi kuundadawati; nac) Mwakilishi mmoja kutoka kamati ya shule. Uendeshaji wa Dawati la Ulinzi na Usalama wa MtotoMwalimu Mkuu ana wajibu wa kusimamia uendeshaji wa dawati la ulinzi na usalama wamtoto kwa kufuata sheria, taratibu, kanuni na miongozo iliyowekwa. Dawati la ulinzi nausalama wa mtoto shuleni litaendeshwa kwa kufuata kanuni za ulinzi wa mtoto ambazoni:a) Maslahi ya mtotoSheria inaelekeza kwamba, hatua zozote zitakazochukuliwa katika kushughulikiamashauri ya mtoto lazima kipaumbele cha kwanza kiwe ni haki na ulinzi wa mtoto.b) Ushirikishwaji wa mtotoMaoni ya mtoto yapewe nafasi na yaheshimiwe wakati wa kutoa huduma kwakuzingatia jinsi, umri na uelewa wa mtoto. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϰϯc) Haki ya mtotoNguzo zote za haki ya mtoto zitahusisha watendaji wa serikali katika ngazi mbalimbalipamoja na wadau wengine, watoa huduma, wazazi/walezi na watu wenginewanaowajibika kutimiza majukumu na wajibu wao katika kusimamia haki ya watoto.d) Haki za binadamuHaki ya mtoto ni sehemu ya haki za binadamu, hivyo wadau wa watoto wana wajibu wakutekeleza na kusimamia utoaji wa haki za msingi kama ilivyoelekezwa na Sera yaMtoto ( ), Sheria ya Mtoto Na. ya , Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Mtoto(UNCRC) na Mkataba wa Afrika wa Haki na Ustawi wa Mtoto (ACRWC) kwa ajili yaustawi wa mtoto.e) Ushiriki wa familia katika ulinzi wa mtotoNguzo za ulinzi wa mtoto shuleni zinatakiwa zifanyike sambamba na ushirikishwaji wafamilia za watoto ili kupunguza misuguano, unyanyapaa na kukosekana kwa amanikwenye familia. Aidha, nguzo hizo zihusishe watoto waliofanyiwa ukatili au walio katikahatari ya kufanyiwa ukatili.f) UsiriTaarifa zote zinazomlenga mtoto zinatakiwa zitunzwe kwa siri. Uongozi wa dawati nashule unawajibika kutunza siri husika wakati wote wanapowasiliana na taasisi nyinginekuhusu utatuzi wa changamoto za mtoto.g) UaminifuWajumbe wa dawati wanatakiwa kuwa waaminifu kwa mashauri wanayopokea,kuchambua na kufanyia kazi.h) Haki na usawaWatoa huduma wanapaswa kuzingatia misingi ya haki, utu, umri na usawa wa kijinsiawakati wote wa utoaji huduma kulingana na muktadha wa mwongozo huu.i) Rufaa na HudumaWalezi wa dawati wanapaswa kutoa huduma kulingana na mipaka ya utaalamu waokatika kushughulikia taarifa za ukatili zilizowasilishwa na kutoa rufaa kwa matukioambayo yako nje ya uwezo wao kwa kuzingatia umri na usawa wa kijinsia. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϰϰ Wajibu wa Mwalimu Mkuu Kuhakikisha Uwepo wa Dawati la Jinsia ShuleniMwalimu Mkuu kwa kushirikiana na walimu, wazazi na kamati ya shule wanao wajibuwa kufanya mambo yafuatayo:a) Kusimamia uanzishaji na uendeshaji wa dawati la ulinzi na usalama wa mtoto kwakushirikiana na walimu wa malezi;b) Kuratibu mafunzo ya walimu wa ushauri na unasihi shuleni;c) Kuratibu taarifa ya uendeshaji wa dawati la ulinzi na usalama wa mtoto shuleni nakuiwasilisha kwenye ngazi ya kata;d) Kufanya tathmini ya uendeshaji wa dawati la ulinzi na usalama wa mtoto ndani nanje ya shule kwa kushirikiana na walimu wa malezi, ushauri na unasihi;e) Kuweka utaratibu rafiki kwa watoto kutoa taarifa za vitendo vya ukatili shuleni;f) Kuweka utaratibu wa kushughulikia mashauri ya ukatili unaofanyika ndani na njeya shule;g) Kuimarisha huduma za ushauri nasaha na unasihi kwa watoto zitakazotolewashuleni;h) Kuwajengea uwezo wajumbe wa dawati na walimu wa malezi na unasihi katikakutoa huduma za malezi, unasihi na ulinzi wa watoto shuleni;i) Kuainisha majukumu ya kila mdau atakayehusika katika utekelezaji wa mwongozohuo;j) Kufuatilia na kutathmini uanzishaji na uendeshaji wa dawati la ulinzi na usalama wawatoto shuleni; nak) Kufanya mamuuzi ya visa vitakavyoelezwa na watoto, wazazi na walimu kwenyedawati la jinsia. Viashiria vya Dawati la Ulinzi na Usalama wa Mtoto ShuleniUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika usimamizi wa dawati la ulinzi na usalama wa mtotoshuleni utapimwa kwa kutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama yakosa kama hakipo.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϰϱJedwali Na. Viashiria vya Dawati la Ulinzi na Usalama wa Mtoto ShuleniNa. Kiashiria Uwepo Dawati la ulinzi na usalama wa mtoto Taarifa ya wanafunzi na walimu kushiriki katika dawati la ulinzi nausalama wa mtoto Wajumbe wa dawati la ulinzi na usalama wa mtoto Taarifa zilizopokelewa katika dawati la ulinzi na usalama wa mtoto Taarifa za kushughulikia masuala yaliyowasilishwa katika dawati laulinzi na usalama wa mtoto )Taarifa ya utoaji elimu ya kinga ya vitisho na hujuma kwawanafunzi wanaounda dawati la ulinzi na usalama wa mtoto HitimishoMwalimu Mkuu anapaswa kutambua kuwa dawati la ulinzi na usalama wa mtoto ndanina nje ya shule ni muhimu ili kuimarisha nguzo za ulinzi na usalama wa mtoto. Dawatilinatoa fursa kwa watoto kukutana, kujadili na kutoa taarifa kuhusu masuala yamaendeleo na ustawi wao ikiwemo kutokomeza vitendo vya ukatili na kupata msaadastahiki. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϰϲBIBLIOGRAFIAJamhuri ya Muungano Tanzania ( ). Katiba ya Jamhuri ya Muungano Tanzania yamwaka Mpiga chapa wa Serikali. Dar es Salaam.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Mwongozo wa Malezi, Unasihi na Ulinzi wamtoto kwa Shule na Vyuo Vya Ualimu Tanzania. Wizara ya Elimu, Sayansi naTeknolojia, Dodoma.Umoja wa Mataifa ( ). Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Watoto. New York. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϰϳSURA YA SITAUSIMAMIZI WA NIDHAMU YA WANAFUNZI UtanguliziSura hii inalenga kufafanua dhana na umuhimu wa usimamizi wa nidhamu yawanafunzi. Usimamizi wa nidhamu ya wanafunzi ni jambo muhimu kwa ajili yamafanikio yao kitaaluma, kijamii, kiuchumi na kisiasa. Nidhamu bora ya wanafunzi piahurahisisha mchakato wa ufundishaji na ujifunzaji pamoja na uongozi na utawala washule kwa ujumla. Dhana ya Usimamizi wa Nidhamu ya MwanafunziUsimamizi wa nidhamu ya mwanafunzi unamaanisha uwepo wa mchakato sahihi nathabiti wa kuwajenga wanafunzi katika mienendo, tabia na matendo yanayokubalikashuleni, nyumbani na katika jamii na kuchukua hatua stahiki kwa wanafunzi wanaokiukamienendo inayotarajiwa. Utovu wa nidhamu unazuiwa kwa kuchukua hatua zakinidhamu zikiwemo kutoa ushauri na unasihi au kutoa adhabu mbalimbali kwawanafunzi kwa mujibu wa sera, sheria, kanuni, nyaraka na miongozo ya adhabu kwawanafunzi. Umuhimu wa Usimamizi wa Nidhamu ya WanafunziNidhamu kwa wanafunzi ina umuhimu ufuatao:a) Kuwaandaa wanafunzi kuwa raia wema kwa kuheshimu sheria, kanuni na taratibuza shule, jamii na nchi kwa ujumla;b) Kuokoa muda wa masomo kwa kuepusha adhabu mbalimbali;c) Kuwajengea watoto moyo wa uzalendo na kuipenda nchi yao;d) Kudumisha amani na ushirikiano baina ya walimu na wanafunzi pamoja na shule najamii;e) Kulinda haki za wanafunzi katika makundi maalumu mfano: usawa wa kijinsia,wagonjwa, wenye ulemavu na wanaotoka katika mazingira magumu; naf) Kuboresha ufundishaji na ujifunzaji, hivyo, kuinua kiwango cha ufaulu wa kitaalumashuleni. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϰϴ Majukumu ya Mwalimu Mkuu katika Kusimamia Nidhamu ya WanafunziMajukumu ya Mwalimu Mkuu katika kusimamia nidhamu shuleni ni kama ifuatavyo:a) Kuteua mwalimu wa nidhamu shuleni;b) Kuteua wajumbe wa kamati ya nidhamu shuleni kutoka miongoni mwa walimu.Kamati hiyo huongozwa na Mwalimu Mkuu msaidizi na kuratibiwa na mwalimu wanidhamu kama Katibu wa kamati;c) Kuhakikisha kamati inafanya kazi kwa mujibu wa sheria na miongozo iliyowekwa;d) Kuhakikisha kuwa adhabu zinazotolewa kwa wanafunzi zinazingatia miongozoiliyopo;e) Kuhakikisha kuna daftari la kurekodi makosa na adhabu zilizotolewa shuleni ilikutunza kumbukumbu za makosa hayo;f) Kuhakikisha wanafunzi watoro shuleni na darasani wanadhibitiwa ili kuondoamakosa ya utoro.g) Kuhakikisha kuwa shule ina sheria zinazozuia utovu wa nidhamu, zinazotekelezekana kufuatwa. Hivyo, sheria za shule lazima zifahamike kwa wanafunzi na walimuwote;h) Kuhakikisha ametoa taarifa ya maandishi kwa mzazi au mlezi wa mwanafunzi naAfisa Elimu Mkoa, kuhusu kusimamishwa, kufutwa au kufukuzwa shule kwamwanafunzi kama inavyoelekeza Kanuni ya Elimu kuhusu Kumfukuza Shule naKumsimamisha Masomo Mwanafunzi ya Mwaka ;i) Kuhakikisha mwanafunzi anayetuhumiwa kuwa na makosa ya kinidhamu anapatanafasi ya kusikilizwa; naj) Kuhakikisha makosa ya kinidhamu ya wanafunzi yanasikilizwa kwa wakati ilikutenda haki. Viashiria vya Mafanikio katika Kusimamia na Kudhibiti Nidhamu kwaWanafunziUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika kusimamia na kudhibiti nidhamu kwa wanafunziutapimwa kwa kutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama yakosa kama hakipo. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϰϵJedwali Na. Viashiria vya Mafanikio katika Kusimamia na Kudhibiti Nidhamukwa WanafunziNa. Kiashiria Uwepoi Sheria za shule zilizobandikwa ubaoniii Nyaraka na miongozo ya adhabu kwa wanafunziiii Kamati ya nidhamu yenye kuzingatia jinsia na ujumuishiiv Daftari la kumbukumbu ya makosa ya kinidhamu na adhabu kwawanafunziv Jalada lenye mihtasari ya vikao vya maamuzi ya kinidhamu kwawanafunzi HitimishoNidhamu kwa wanafunzi ni nguzo muhimu ya mafanikio yao kitaaluma, kifamilia, kijamii,kisiasa na kiuchumi. Mwalimu Mkuu anapaswa kusimamia nidhamu kwa kushirikiana nawalimu, wazazi na wanajamii wengine. Ukubwa wa adhabu na vitisho huwajengeawanafunzi nidhamu ya uoga badala ya nidhamu ya dhati itakayowasaidia katika maishayao ndani na nje ya shule. Mwalimu Mkuu anapaswa kutumia mbinu mbalimbali ilikuboresha nidhamu ya wanafunzi katika shule anayoiongoza pasipo kuwadhuru amakuhatarisha usalama wao kimwili, kiakili na kisaikolojia. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϱϬBIBLIOGRAFIAJamhuri ya Muungano Tanzania ( ). Katiba ya Jamhuri ya Muungano Tanzania yamwaka Mpiga chapa wa Serikali. Dar es Salaam.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Mwongozo wa Malezi, Unasihi na Ulinzi wamtoto kwa Shule na Vyuo Vya Ualimu Tanzania. Wizara ya Elimu, Sayansi naTeknolojia, Dodoma.Umoja wa Mataifa ( ). Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Watoto. New York. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϱϭSURA YA SABAHUDUMA YA USHAURI NA UNASIHI SHULENI UtanguliziSura hii inafafanua dhana ya Ushauri na Unasihi, sifa za mnasihi, majukumu yamnasihi, maeneo yanayofanyiwa unasihi, mbinu za unasihi, faida ya unasihi pamoja nambinu za kuanzisha na kusimamia huduma ya ushauri na unasihi shuleni. Huduma yaUshauri na Unasihi shuleni inasaidia katika malezi kwa wanafunzi katika kubadili tabiana mienendo ya wanafunzi pamoja na kutoa matumaini mapya kwa wanafunzi wenyechangamoto mbalimbali. Ushauri na Unasihi pia unasaidia wanafunzi kujitambua,kufahamu wajibu wao pamoja na kujenga tabia ya kujiamini. Dhana ya Ushauri na UnasihiUshauri ni mchakato wa kumsadia mtu atambue uwezo na udhaifu wake, kutambuavipaji vyake, haiba yake, fursa zilizopo na kutambua mazingira anayoishi kwa lengo lakufanya maamuzi sahihi katika maisha yake. Huduma ya ushauri inaweza kutolewa namtu yeyote mwenye ufahamu timamu. Unasihi ni mchakato wa kumsaidia mtuanayekabiliwa na matatizo ili aweze kuyatatua au kukubaliana nayo bila kuleta madharakatika maisha yake. Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha huduma ya ushauri naunasihi inatolewa kwa wanafunzi na watumishi. Sifa za MnasihiHuduma ya unasihi hutolewa na mtu mwenye weledi katika taaluma ya unasihi baadaya kupata mafunzo maalumu ya unasihi katika kiwango cha astashahada, stashahada,shahada na kuendelea kutoka katika chuo kinachotambuliwa na serikali. Pamoja na sifaza kitaaluma, mnasihi bora anapaswa kuwa na sifa zifuatazo:a) Uwezo wa kutunza siri ya mteja/wateja;b) Ujuzi na uzoefu wa maisha ya kijamii hususan jamii inayomzunguka mteja wake;c) Mkarimu na mwenye moyo wa huruma;d) Heshima na uwezo wa kumsikiliza mtu mwenye changamoto;e) Mtu mwenye busara katika kusaidia kufanya maamuzi;f) Uwezo wa kuwasiliana kwa njia ya mdomo na ishara;g) Tabia njema na ya kuigwa katika jamii; nah) Mvumilivu, mwadilifu na mwenye upendo.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϱϮ Upatikanaji wa Wanasihi ShuleniMwongozo wa Malezi, Unasihi na Ulinzi wa Mtoto Shuleni ( ), unaelekeza namnaya upatikanaji wa wanasihi shuleni. Unaelekeza wanasihi hawa wapendekezwe nawalimu wenzao pamoja na wanafunzi kwa kuzingatia jinsi na ujumuishi. Kila shuleinapaswa iwe na wanasihi wawili wa jinsi tofauti. Majukumu ya Mnasihi ShuleniMwalimu Mkuu apaswa kuhakikisha wanasihi wanatimiza majukumu yao ipasavyo.Miongoni mwa majukumu ya mnasihi ni:a) Kuhakikisha huduma za unasihi zinatolewa shuleni;b) Kujenga uhusiano mzuri na uaminifu na watoto;c) Kuwasaidia wanafunzi, kuelewa aina mbalimbali za unyanyasaji wa mtoto;d) Kuwasaidia wanafunzi, kujua haki na wajibu wao;e) Kutengeneza fursa kwa wanafunzi kujieleza;f) Kubainisha, kusaidia na kutoa rufaa kwa wanafunzi walionyanyaswa; nag) Kuwafundisha wanafunzi stadi za maisha. Faida za Ushauri na Unasihi kwa WanafunziKutokana na changamoto binafsi za kimaisha na kijamii zinazosababishwa namaendeleo ya Sayansi na Teknolojia duniani, huduma ya ushauri na unasihi kwawanafunzi ina umuhimu ufuatao:a) KujitambuaMwanafunzi baada ya kupata huduma ya ushauri na unasihi anatambua uwezo naudhaifu wake katika nyanja mbalimbali. Pia, anatambua vipaji vyake na fursa zilizopokatika mazingira anayoishi.b) KujirekebishaUshauri na Unasihi unasaidia mwanafunzi kurekebisha makosa mbalimbali ambayoamekuwa akiyafanya shuleni na katika jumuiya anayoishi. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϱϯc) KujiongozaBaada ya mwanafunzi kutambua uwezo na udhaifu wake ni rahisi kupanga malengo yamaisha yake kwa kuzingatia hali halisi.d) Kufanya maamuzi ya busaraKatika hatua hii, mnasihi humwongoza mwanafunzi katika kuchambua vyanzo vyamatatizo yake na kuangalia njia za kutatua matatizo yanayomkabili. Maamuziatakayochukua yatazingatia uchambuzi wa hali halisi ya maisha yake shuleni, nyumbanina katika jamii.e) Kujifunza kwa bidii shuleniUshauri na unasihi humsaidia mwanafunzi kupata mbinu sahihi za kujifunza ili afikiemalengo yake.f) Kuhusiana na kuwasiliana vizuri na watu wengineUshauri na Unasihi unawasaidia wanafunzi kujenga tabia njema ya kuhusiana nakuwasiliana na wenzao na jamii kwa ujumla.g) Kuepuka tabia na mazingira hatarishiUshauri na Unasihi unasaidia mwanafunzi kuelewa mazingira hatarishi ikiwa ni pamojana vishawishi mbalimbali ili aweze kuviepuka. Maeneo yanayohitaji Ushauri na Unasihi kwa WanafunziWanafunzi wanakabiliwa na changamoto nyingi ambazo husababishwa na umriwalionao, mazingira wanayoishi, jamii inayowazunguka, aina ya malezi wanayoyapatapamoja na aina ya familia wanazotoka. Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha ushaurina unasihi unatolewa katika maeneo yafuatayo:a) TaalumaUshauri na unasihi katika taaluma humwezesha mwanafunzi kuamua namna bora yakusoma na kujenga tabia ya kujisomea. Hali hiyo, inamsaidia mwanafunzi kuwa na ujuziwa kujiandaa katika mitihani na kutumia maarifa hayo katika kutatua changamoto katikauchaguzi wa masomo.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϱϰb) AfyaWanafunzi wanakabiliwa na changamoto za kiafya, baadhi yao hukata tamaa yakuendelea na masomo. Hivyo, ushauri na unasihi utolewe ili kumwezesha mwanafunzikujilinda na mambo yanayoweza kuathiri afya yake.c) Tabia na MwenendoWanafunzi wanahitaji kusaidiwa ili waishi kwa kuonesha tabia nzuri inayokubalika katikajamii. Kwa mfano, ushirikiano na wanafunzi wenzao na bidii katika masomo. Tabiakama za wizi, ubakaji, ugomvi, uasherati, ulawiti na utumiaji dawa za kulevyahazikubaliki.d) UongoziWanafunzi wanapaswa kujengewa umahiri wa uongozi wakiwa na umri mdogo.Wanapaswa kujengewa maadili, uzalendo, kujiamini na kuthubutu.e) Mila na DesturiWanafunzi wanapaswa kujengewa uelewa wa kutosha juu ya mila, desturi, itikadi nakuuthamini utamaduni wa mtanzania. Mifano ya mila na desturi za Kitanzania ni pamojana umoja, uzalendo, uaminifu, uadilifu, uchapakazi, usafi, ulinzi na usalama.f) Uchaguzi wa Kazi na AjiraWanafunzi wanapaswa kuelewa namna bora ya kuchagua kazi na ajira inayoendana nauwezo na mahitaji ya mwanafunzi pamoja na fursa zilizopo katika ulimwengu wa kazi.g) Haki za MtotoWanafunzi wana haki ya kupewa elimu kuhusu haki na wajibu wa mtoto ambazo nisehemu ya haki za binadamu.h) Mtazamo ChanyaWanafunzi wanapaswa wasaidiwe kisaikolojia ili wawe na mtazamo chanya kuhusuchangamoto na vikwazo wanavyokutana navyo katika maisha.i) Matumizi ya MaktabaWanafunzi wajengewe tabia ya kusoma majarida na vitabu mbalimbali ili kupanua wigowa kuelewa mambo mengi yaliyomo katika ulimwengu wa elimu. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϱϱj) Matumizi ya Vifaa vya KielektronikiWanafunzi wapewe ushauri kuhusu matumizi bora ya mitandao ya kijamii pamoja namatumizi ya TEHAMA kwa maendeleo endelevu.k) Madhara ya Ukatili wa KijinsiaWanafunzi wanapaswa kuelimishwa kuhusu athari za ukatili wa kijinsia na kutozingatiaelimu jumuishi. Mbinu za Ushauri na UnasihiMwalimu Mkuu anapaswa kujua mbinu mbalimbali za ushauri na unasihi ambazowanasihi wanazitumia katika kutatua matatizo ya wanafunzi shuleni. Zipo mbinu nyingiza kutolea unasihi,kwa mfano: Mbinu inayozingatia mnasihiwaKatika mbinu hii, mshauriwa kwa hiari yake anapaswa adhamirie kutafuta huduma yaunasihi ili kuondokana na tatizo linalomkabili. Kwa ujumla mshauriwa ndiye kiini katikamwenendo wa mchakato wa unasihi. Mambo yote yanayofanywa na mnasihi ni kusaidiakuhimiza uhusiano wakati wa kufanya unasihi. Zifuatazo ni hatua za mchakato wakufanya unasihi katika njia hii:a) Hatua ya kwanzaKujenga mahusiano mazuri kati ya mnasihi na mnasihiwa ili kuelewana na kuaminiana.Mshauriwa anapaswa kuelezwa kwamba hakuna mwenye jibu la tatizo lake. Lakini kwakujadiliana pamoja kuhusu tatizo, mnasihi na mnasihiwa wanaweza kupata ufumbuzi.Mnasihi amwongoze mnasihiwa kupata suluhisho la tatizo lake.b) Hatua ya piliKatika hatua hii mnasihiwa ahimizwe kueleza tatizo lake kwa kina na ukweli wakatimnasihi akimsikiliza kwa makini na kuuliza maswali mengi ya wazi yanayomtakamnasihiwa kujieleza zaidi wakati wa mazungumzo ili amwongoze kutambua chanzo chatatizo lake.c) Hatua ya tatuBaada ya mnasihiwa kugundua chanzo cha tatizo, mnasihi na mnasihiwa watafutesuluhisho kwa pamoja. Ni vizuri kuwa na masuluhisho mbalimbali ambayo mojawapolinaweza kusaidia kutatua au kukabiliana na tatizo. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϱϲd) Hatua ya nneHatua ya mwisho ni kufunga kikao cha unasihi. Kwa kawaida hii ni lazima ifanywe namshauriwa na siyo mnasihi. Mruhusu mshauriwa kushughulikia ufungaji wa kikao namwache atekeleze ahadi ya kwenda kufanyia kazi maamuzi yaliyofikiwa kwa pamoja. Mbinu inayomzingatia MnasihiMbinu hii inampa nafasi zaidi mnasihi kutumia taaluma yake na ujuzi wake, kutoaufumbuzi wa tatizo kama daktari anavyotoa dawa kwa mgonjwa wake. Hatua sitazifuatazo zinatumika katika mbinu hii ya unasihi:(a) UchambuziMnasihi anakusanya taarifa kuhusu mnasihiwa na mazingira yake kutoka vyanzombalimbali ikiwemo wanafunzi wenzake, familia yake, majalada, matokeo ya mitihani,daftari la mahudhurio shuleni na taarifa binafsi za kila siku.(b) UchanganuziKwenye hatua hii, mnasihi huchagua, hupanga na kufanya muhtasari wa taarifa zamteja wake ili kupata picha kamili ya chanzo cha tatizo lake. KugunduaKutokana na taarifa zilizokusanywa, mnasihi huchagua baadhi yake na kubaini aina yatatizo na chanzo chake. KubashiriKwenye hatua hii, mnasihi hujaribu kubashiri au kutabiri matokeo ya hatua mbalimbaliza mbinu za kuondokana na tatizo.(e) UfumbuziHii ndiyo hatua kuu ya unasihi, hatua hii ina hatua ndogo nne zifuatazo: Kujenga mazingira ya urafiki wa karibu na mnasihiwa, Kufafanua taarifa za mnasihiwa zilizokusanywa; Kutoa unasihi au msaada katika kupanga programu ya matibabu; Mnasihi na mnasihiwa wanaposhindwa kupata suluhisho la tatizo, mnasihiamwelekeze mnasihiwa kumwona mnasihi mwingine. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϱϳ(f) UfuatiliajiMnasihi ni lazima atafute taarifa ili kujua iwapo mchakato wa unasihi kwa mnasihiwaumefanikiwa. Mnasihi anaweza kufuatilia ili kuona kama mnasihiwa anaendeleakufanya kama ilivyopangwa. Mbinu mchanganyikoHii ni mbinu chaguzi ambayo huchukua vipengele vizuri vya mbinu nyinginezilizojadiliwa hapo juu. Mbinu hizo huchukuliwa na kutumiwa na mnasihi kwa makinikatika ufumbuzi wa matatizo maalum na katika hali mbalimbali. Huunganisha faida zambinu inayomzingatia mnasihiwa na mbinu inayomlenga mnasihi. Mbinu hii inayofaazaidi kutumika kwenye mazingira ya shule kwa kuwa inaweza kubadilishwa kulinganana matatizo mbalimbali yanayowakabili wanafunzi shuleni. Aina za UnasihiMwalimu Mkuu anapaswa kufahamu aina za unasihi ili aweze kusimamia utekelezajiwake ipasavyo. Unasihi unaweza kufanyika katika aina kuu mbili kama ifuatavyo: Mnasihiwa mmoja mmojaKatika mfumo huu, tatizo hugunduliwa kwa mtu mmoja na kutatuliwa ipasavyo. Mnasihini lazima ajizuie kutoa suluhisho la tatizo la mteja hasa anapotumia mbinu ya kumlengamnasihiwa. Mnasihiwa apewe uhuru wa kumweleza mnasihi tatizo lake na mnasihiajaribu kuongoza mazungumzo kama ilivyoshauriwa kwenye utaratibu wa kuendeshamahojiano ya unasihi unaomlenga mnasihiwa. Unasihi wa mtu mmoja mmoja unawezakuchukua muda kati ya dakika na lakini itategemea aina na ugumu wa tatizoalilonalo. Unasihi wa kikundi cha wanasihiwaUnasihi huu hufanyika kwa kundi lenye tatizo linalofanana. Mfumo huu unazingatiakanuni zifuatazo:(a) Wanasihiwa wawe na tatizo la aina moja;(b) Idadi ya wanasihiwa inayofaa ni kati ya na ; Wakati wa kutoa unasihi, mnasihi azuie tabia ya mtu mmoja au wawili kutawalamazungumzo; na Muda unaofaa katika mfumo huu ni kati ya dakika na FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϱϴ Mchakato wa Kuanzisha Huduma ya Ushauri na Unasihi ShuleniMwalimu Mkuu ana wajibu wa kuhakikisha kuwa huduma ya ushauri na unasihiinaanzishwa, kusimamiwa na kufuatiliwa shuleni sawa na maelekezo ya serikaliyanayoagiza kuwepo kwa huduma hiyo kwa kila shule nchini. Mwalimu Mkuu anatakiwakuweka mazingira rafiki yatakayowezesha kupatikana kwa washauri na wanasihi wawiliwa jinsia mbili tofauti na wapunguziwe majukumu ya kufundisha darasani. Pia, MwalimuMkuu anapaswa kuingiza ratiba ya ushauri na unasihi katika ratiba kuu ya shule nakusimamia mchakato wa upatikanaji washauri na wanasihi kundi rika kutoka kwawanafunzi wenyewe. Viashiria vya Uwepo wa Huduma ya Ushauri na Unasihi ShuleniUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika usimamizi wa huduma ya ushauri na unasihi shuleniutapimwa kwa kutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama yakosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya Uwepo wa Huduma ya Ushauri na Unasihi ShuleniNa. Kiashiria Uwepo Wanasihi wawili (ke na me) Chumba au mazingira rafiki ya kutolea huduma ya ushauri naunasihi Daftari la kutunza kumbukumbu za huduma za ushauri na unasihi Ratiba mahususi ya huduma ya ushauri na unasihi Taarifa ya huduma za ushauri na unasihi HitimishoHuduma ya ushauri na unasihi shuleni ina manufaa sana kwa wanafunzi na walimu kwasababu wanafunzi wanapopata ushauri na unasihi wanapata uwezo wa kujitambua,kujua fursa zilizopo katika mazingira yao, kubadili tabia na mtazamo juu ya jambo fulani.Mwalimu Mkuu anapaswa kuanzisha na kusimamia utendaji wa programu ya ushauri naunasihi ili kukidhi mahitaji ya watumishi wa shule na wanafunzi kwani wote ni wahangawa changamoto zinazojitokeza katika jamii. Kwa ujumla, walimu wote katika shule zamsingi wanapaswa kuwa na ujuzi, maarifa na stadi za kutoa huduma ya ushauri naunasihi ili kufikia malengo ya kutoa elimu bora shuleni. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϱϵBIBLIOGRAFIAJamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Mwongozo wa Malezi, Unasihi na Ulinzi waMtoto kwa Shule na Vyuo Vya Ualimu Tanzania. Wizara ya Elimu, Sayansi naTeknolojia, Dodoma.Jones, A. J. ( ). Principles of Guidance and Pupil Personnel work, New York,McGraw Hill.MANTEP Institute, ( ). Educational Management hand book for Primary SchoolHead Teachers, Print care (T) Ltd. Moshi.URT ( ). Guidance and Counselling Services: A Guide for Counsellors in Schoolsand Teachers’ Colleges; Ministry of Education and Vocational Training. Dar esSalaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϲϬSURA YA NANEUSAWA WA KIJINSIA NA UJUMUISHI UtanguliziSura hii inaeleza bayana dhana ya usawa wa kijinsia na ujumuishi. Inachambuamaeneo ya kuzingatia katika suala la usawa wa kijinsia na ujumuishi, umuhimu wausawa wa kijinsia na ujumuishi, aina za ulemavu, na njia ya kubaini wanafunzi wenyemahitaji maalumu. Kwa mujibu wa sheria za kimataifa za haki za binadamu, ambapoTanzania ni mwanachama, watu wote ni sawa mbele ya sheria na katika kupatahuduma za msingi ikiwemo elimu bora. Dhana ya Usawa wa Kijinsia na UjumuishiJinsia ni mgawanyo wa majukumu ya kijamii baina ya mwanamke na mwanaume.Hivyo, usawa wa kijinsia ni hali inayoruhusu wasichana au wanawake, wavulana auwanaume kuwa na fursa na haki sawa. Ujumuishi ni hali ya watoto wenye mahitajimaalumu yanayoonekana na yasiyoonekana, ya muda mrefu au ya muda mfupi, wenyeulemavu na wale wenye uwezo wa juu au chini kiakili kuwekwa pamoja katikaufundishaji na ujifunzaji. Kwa kuzingatia sera, sheria, nyaraka na miongozoinayosimamia utoaji wa elimu nchini, utoaji wa elimu unapaswa kuzingatia misingi yaUsawa wa Kijinsia na Ujumuishi (UKU). Kila kundi la watoto linapaswa kupata fursasawa ya kuandikishwa shuleni, kushiriki shughuli za ujifunzaji na wote kuhitimu kamawalivyoandikishwa. Maeneo ya Kuzingatia katika Usawa wa Kijinsia na UjumuishiUsawa wa Kijinsia na Ujumuishi hujitokeza katika utekelezaji wa majukumu mbalimbaliambayo hujumuisha shughuli za mtaala rasmi na usio rasmi. Mwalimu Mkuu ana wajibuwa kuhakikisha kuwa suala la usawa wa kijinsia na ujumuishi linazingatiwa katikashughuli zote zinazofanyika shuleni. Maeneo ambayo Mwalimu Mkuu hana budikuzingatia usawa wa kijinsia na ujumuishi ni pamoja na:a) Uongozi wa shuleMwalimu Mkuu anapofanya uteuzi wa nafasi mbalimbali katika uongozi, na wakuu waidara mbalimbali anapaswa kuzingatia usawa wa kijinsia na ujumuishi. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϲϭb) Uandikishaji wa watotoWanafunzi wanapoandikishwa shuleni ni vema kuzingatia usawa wa kijinsia naujumuishi.c) Mchakato wa ufundishaji na ujifunzaji darasaniMwalimu anapokuwa darasani katika mchakato wa ufundishaji na ujifunzaji anatakiwakuhakikisha kuwa wanafunzi wote wakiwemo wenye mahitaji maalumu wanapewa fursasawa.d) Matumizi ya lughaMatumizi ya lugha ndani na nje ya darasa yanatakiwa kuzingatia usawa wa kijinsia naujumuishi. Lugha ya kudunisha jinsia au kutokuita majina sahihi kulingana na aina yaulemavu inapaswa kuzuiwa kabisa wakati wote wa mawasiliano shuleni.e) Shughuli za uaandaaji wa zana za kufundishia na kujifunziaShughuli za uandaaji wa zana za kufundishia na kujifunzia, unapaswa kuzingatia usawawa kijinsia na ujumuishi. Utoaji wa mifano, picha na michoro mbalimbali inapaswaizingatie usawa wa Kijinsia na Ujumuishi (UKU).f) Uundwaji wa serikali ya wanafunziMchakato wa upatikanaji wa serikali ya wanafunzi shuleni unapaswa kuzingatia Usawawa Kijinsia na Ujumuishi (UKU). Wasichana, wavulana na wenye mahitaji maalumuwashauriwe na wahamasishwe kujitokeza kugombea nafasi mbalimbali za uongozi.g) Upimaji wa wanafunziMchakato wa upimaji na tathmini ya wanafunzi unapaswa kuwa huru na wa haki kwajinsia zote mbili. Pia, wanafunzi wenye mahitaji maalumu wanapaswa kuongezewamuda kama inavyoelekezwa na miongozo kwa wanafunzi wenye mahitaji maalumuwakati wa kufanya mtihani.h) Ujenzi na uboreshaji wa miundombinuEneo la shule linapaswa kuwa rafiki kwa wanafunzi wote kwa kuzingatia mahitaji yao.Uwepo wa chumba maalumu cha wasichana, uwepo wa njia rafiki za kupita wenyemahitaji maalumu ni baadhi ya mambo ya kuzingatia wakati wa kufanya ukarabati naukarafati shuleni. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϲϮi) Shughuli za mtaala usio rasmiMchakato wa upangaji wa shughuli za mtaala usio rasmi shuleni uzingatie usawa wakijinsia na ujumuishi. Shunghuli hizo ni pamoja na michezo, Elimu ya Kujitegemea (EK),na usafi.j) Vifaa vya michezoUnunuzi wa vifaa mbalimbali vya michezo na burudani shuleni uzingatie Usawa waKijinsia na Ujumuishi (UKU). Vifaa kama vile mipira yenye kengele kwa ajili ya walewenye ulemavu wa macho. Umuhimu wa Usawa wa Kijinsia na Ujumuishi ShuleniMwalimu Mkuu anapaswa kujua umuhimu na faida za kuzingatia usawa wa kijinsia naujumuishi shuleni kwani huleta matokeo chanya kwa mwanafunzi. Zipo faida mbalimbaliambazo hupatikana kutokana na shule kuzingatia usawa wa kijinsia na ujumuishishuleni. Baadhi ya faida hizo ni pamoja na:a) Kuongeza upendo miongoni mwa wanafunzi;b) Kuimarisha amani miongoni mwa wanafunzi;c) Kuongeza ufaulu katika masomo;d) Kujenga tabia ya kujiamini katika nyanja mbalimbali za maisha;e) Kuwajengea wanafunzi uwezo wa kujiamini na kuweka jitihada kwenye masomo;f) Kusaidia wanafunzi kuwa raia wema katika jamii zao;g) Kusaidia wanafunzi kujenga tabia ya kushirikiana na makundi yote ya watu katikajamii;h) Kuwaondolea wanafunzi tabia ya unyanyapaa na kujitenga na wanafunzi wenyemahitaji maalum; nai) Husaidia kuibua vipaji vya aina mbalimbali miongoni mwa wanafunzi. Aina za Wanafunzi wenye Mahitaji MaalumuMwalimu Mkuu anapaswa kujua makundi mbalimbali ya wanafunzi wenye mahitajimaalumu kama vile wenye ulemavu wa akili, usikivu hafifu, uoni hafifu, ulemavu waviungo, vipaji maalumu, ulemavu wa ngozi na ulemavu wa macho na masikio. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϲϯ Jinsi ya Kubaini Wanafunzi wenye Mahitaji MaalumuMwalimu Mkuu kwa kushirikiana na walimu wengine anaweza kubaini wanafunzi wenyemahitaji maalumu kwa:a) Kuwachunguza wakati wa uandikishaji;b) Kutumia vifaa maalumu vya kubaini aina ya ulemavu alionao mwanafunzikulingana na milango mitano ya fahamu;c) Kupata taarifa za ulemavu/aina ya ulemavu kutoka kwa wazazi, madaktari autaasisi husika;d) Kutembelea kaya mbalimbali ili kubaini watoto wenye mahitaji maalumu;e) Kutumia mbinu mbalimbali za kufundishia na kujifunzia wanapokuwa darasani; naf) Kupitia vikao vya kubaini watoto wenye mahitaji maalumu. Wajibu na Majukumu ya Mwalimu Mkuu katika Kufanikisha Usawa wa Kijinsiana Ujumuishi ShuleniMwalimu Mkuu kwa kushirikiana na walimu, kamati ya shule na wazazi wana majukumuyafuatayo katika kufanikisha usawa wa kijinsia na ujumuishi shuleni:a) Kuweka na kuimarisha mazingira rafiki ya kujifunzia na kufundishia kama vileuwepo wa miundombinu rafiki kwa ajili ya watu wenye mahitaji maalumu, kufukiamashimo, uwepo wa madarasa yenye mwanga na hewa ya kutosha;b) Kuhamasisha kuwepo kwa vifaa vya kutambua watoto wenye mahitaji maalumushuleni;c) Kuandaa vifaa vya kufundishia na kujifunzia kama vile mashine za kupigia chapakwa nukta nundu, vinasa sauti na vifaa vya kuongeza usikivu kwa wale wenyeusikivu hafifu pamoja na vifaa vingine muhimu kulingana na aina ya ulemavu;d) Kuhakikisha walimu wanaandaa na kufaragua zana kulingana na mahitaji yawanafunzi wao;e) Kuhamasisha walimu kuwashirikisha wanafunzi wote darasani kwa kuzingatiamahitaji yao ili waweze kusaidiana wakati wa ujifunzaji na ufundishaji;f) Kuhakikisha walimu wanazingatia silika za wanafunzi ili kuleta ufanisi katikaufundishaji na ujifunzaji;g) Kuhamasisha walimu kutumia milango mitano ya fahamu katika ufundishaji naujifunzaji darasani kwa mfano macho, pua, sikio, ngozi na ulimi; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϲϰh) Kuhamasisha walimu na wazazi kushirikiana kwa karibu na watoto wenye mahitajimaalumu; nai) Kuhamasisha wazazi na jamii kuleta watoto wenye mahitaji maalumu shuleni. Viashiria vya Ufanisi wa Usawa wa Kijinsia na Ujumuishi ShuleniUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika kusimamia usawa wa kijinsia na ujumuishi shuleniutapimwa kwa kutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alamaya vema ( ) kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama ya kosa kamahakipo.Jedwali Na. Viashiria vya Ufanisi wa Usawa wa Kijinsia na Ujumuishi ShuleniNa. Kiashiria Uwepo Taarifa za mafunzo kuhusu usawa wa kijinsia na ujumuishi Orodha ya majina ya uongozi wa serikali ya wanafunzi yenyekuzingatia ujumuishi Miundombinu rafiki kwa ajili ya wanafunzi wenye mahitaji maalumu Vikundi jumuishi vya kitaaluma na michezo Vifaa wezeshi kwa wanafunzi wenye mahitaji maalumu Walimu mahiri wa elimu maalumu Klabu ya uhamasishaji wa usawa wa kijinsia na ujumuishi. HitimishoMwalimu Mkuu kwa kushirikiana na walimu, wazazi na wajumbe wa kamati ya shulepamoja na wadau wengine ana jukumu la kuandaa mazingira rafiki ya kufundishia nakujifunzia kwa kuhakikisha kuwa masuala ya usawa wa kijinsia na ujumuishiyanaratibiwa ipasavyo. Wanafunzi wanapaswa kujifunza katika mazingira rafiki iliwaweze kufanya vizuri kitaaluma. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϲϱBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Kuwajengea Uwezo Wajumbe wa Kamati za Shule katikaKutekeleza Majukumu yao. ADEM. Bagamoyo.Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Mwongozo wa Malezi, Unasihi na Ulinzi wamtoto kwa Shule na Vyuo Vya Ualimu Tanzania. Wizara ya Elimu, Sayansina Teknolojia. Dodoma.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa la IIIVI. Dar es Salaam. Taasisi ya Elimu Tanzania (TET).Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Waraka wa Elimu Namba wa Mwaka Taratibu za Kuwaandikisha wanafunzi/Wanachuo kwa KuzingatiaUraia. Shule/Vyuo. Dar es Salaam.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϲϲSURA YA TISAVILABU VYA WANAFUNZI UtanguliziSura hii inalenga kumpatia uwezo Mwalimu Mkuu kuunda na kusimamia vilabu vyawanafunzi shuleni. Vilabu vya wanafunzi ni moja kati ya shughuli ambazo zinaundamtaala usio rasmi shuleni. Wanafunzi pamoja na kusoma masomo yaliyomo katikamtaala rasmi wanapaswa kushiriki shughuli ambazo zinawajengea tabia ya udadisi,ushirikiano, maadili, uzalendo, afya ya mwili na akili pamoja na utafiti katika masualambalimbali yanayohusu maisha ya kila siku ya wanafunzi shuleni, nyumbani na katikajamii. Dhana ya Klabu ya WanafunziKlabu ni kikundi katika shule ambacho kinajishughulisha na uhamasishaji wa jambofulani ndani na nje ya shule kwa ajili ya kuwajengea ujuzi, maarifa na mtazamo sahihikatika masuala mbalimbali kama vile masuala mtambuko yakiwemo matumizi sahihi yaTEHAMA, namna ya kijikinga na maradhi mbalimbali, mbinu za kutunza mazingira,athari za mabadiliko ya tabia ya nchi, madhara ya rushwa na mbinu za kupambananayo. Wanachama wa klabu wanaweza kuwa wanafunzi wa kila darasa na kilamwanafunzi ambaye ana shauku ya kujiunga. Malengo ya Vilabu ShuleniUanzishwaji na usimamizi wa vilabu katika shule unalenga kufanya mambo yafuatayo:a) Kuelimisha jamii kuhusu umuhimu na namna ya kutunza mazingira;b) Kuelimisha jamii kuhusu athari za mabadiliko ya tabia ya nchi na namna yakukabiliana nayo;c) Kuelimisha jamii matumizi sahihi ya vifaa vya kielektroniki;d) Kujenga uwezo wa kukabiliana na majanga mbalimbali ndani na nje ya shule;e) Kuhamasisha jamii kuhusu utunzaji wa mazingira na umuhimu wake;f) Kuwaandaa wanafunzi kwa ajili ya kushiriki kwenye shughuli mbalimbali za kijamii;kiuchumi na kisiasa katika jamii;g) Kuelimisha jamii kuhusu kupambana na kuzuia rushwa;h) Kuelimisha jamii kuhusu maambukizi ya virusi vya UKIMWI; nai) Kusaidia katika kukuza stadi za lugha. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϲϳ Aina za VilabuMwalimu Mkuu anapaswa kujua aina za vilabu zinazoweza kuundwa shuleni ilikuwasaidia wanafunzi kujielimisha kwa vitendo katika masuala mbalimbali. Vilabuhuweza kubadilika kulingana na mahitaji ya wakati pamoja na miongozo mbalimbali.Miongoni mwa vilabu vinavyoweza kuanzishwa shuleni ni pamoja na:a) Vilabu vya masomo mbalimbalib) Vilabu vya afyac) Vilabu vya mazingirad) Vilabu vya kuzuia na kupambana na rushwae) Vilabu vya michezof) Vilabu vya usawa wa kijinsia na ujumuishig) Vilabu vya TEHAMA Muundo na Uongozi katika VilabuVilabu shuleni vinajumuisha wanafunzi wengi ambao huunda vikundi, hivyo kila klabukinahitaji uongozi ili kufanikisha utekelezaji wa malengo na majukumu yake. Muundohuo ni kama ufuatao:a) Mwalimu Mlezi wa KlabuHuyu ni mwalimu aliyeteuliwa na uongozi wa shule ili kushauri na kusimamia utekelezajiwa malengo ya kuanzishwa kwa klabu.b) Mwenyekiti wa Klabu Msemaji Mkuu wa klabu; Muongozaji wa mikutano ya klabu; Muongozaji wa miradi ya klabu; Kiongozi katika kupanga mpango kazi wa klabu; Mwakilishi wa klabu kwenye mikutano na klabu zingine; na Msimamizi wa uhusiano na mawasiliano na klabu zinginec) Makamu Mwenyekiti Msaidizi Mkuu wa Mwenyekiti wa Klabu; Mwongozaji wa mikutano na shughuli zote za klabu pale Mwenyekitiasipokuwepo; Atapangiwa majukumu mengine ya kufanya na Mwenyetiki; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϲϴd) Katibu Mwandishi na mtunza kumbukumbu zote za klabu ikiwa ni pamoja nakumbukumbu za mikutano Mtunzaji wa mawasiliano Mtayarishaji wa taarifa za maendeleo ya klabue) Mhazini Mwandishi na mtunzaji wa kumbukumbu zote za mapato na matumizi ya fedhaza klabu Mwongozaji wa shughuli au matukio yoyote ya uchangishaji fedha kwamadhumuni ya kuendeleza au kufanikisha malengo ya klabu. Wajibu wa Mwalimu Mkuu kwenye Uwepo wa Vilabu ShuleniIli kuhakikisha uwepo na utendaji kazi wa vilabu shuleni, Mwalimu Mkuu anapaswa:a) Kusimamia uanzishaji na uendeshaji wa vilabu mbalimbali shuleni;b) Kumteua mwalimu mlezi wa kila klabu atakayeratibu shughuli za klabu ndani na njeya shule;c) Kufanya tathmini ya utendaji wa vilabu mbalimbali shuleni;d) Kupokea taarifa za utendaji kazi wa vilabu kutoka kwa walimu walezi na kufanyiamaamuzi; nae) Kutenga muda kwenye ratiba ya shule kwa ajili ya shughuli za vilabu shuleni. Viashiria vya Vilabu Hai ShuleniUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika kusimamia vilabu utapimwa kwa kutumia viashiriavilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( ) kama kiashiria chautendaji fanisi kipo shuleni na alama ya kosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya Vilabu Hai ShuleniNa. Kiashiria Uwepo Vilabu Ratiba za shughuli za vilabu Orodha ya viongozi na washiriki wa vilabu Taarifa za utendaji wa vilabu Orodha ya walimu walezi wa vilabu Orodha ya mahudhurio ya wanafunzi katika vilabu Taarifa ya ufutialiaji na tathmini ya utendaji kazi wa vilabuFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϲϵ HitimishoMwalimu Mkuu anapaswa kutambua kuwa uanzishwaji wa vilabu mbalimbali shuleniuna faida katika kuinua kiwango cha taaluma na ustawi wa mwanafunzi kwa ujumla.Vilevile, vilabu husaidia kuibua vipaji na kuwajengea uwezo wanafunzi wa kukabilianana changamoto mbalimbali shuleni na katika jamii. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϳϬBIBLIOGRAFIAJamhuri ya Muungano wa Tanzania ( ). Mwongozo wa Malezi, Unasihi na Ulinzi wamtoto kwa Shule na Vyuo Vya Ualimu Tanzania. Wizara ya Elimu, Sayansi naTeknolojia, Dodoma.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϳϭSURA YA KUMISERIKALI YA WANAFUNZI SHULENI UtanguliziSura hii inafafanua malengo ya serikali ya wanafunzi, mchakato wa uundaji wa serikaliya wanafunzi, majukumu ya serikali ya wanafunzi pamoja na wajibu wa Mwalimu Mkuukatika kuhakikisha kuwa serikali ya wanafunzi shuleni inatekeleza majukumu yakeipasavyo. Uwakilishi wa wanafunzi katika uongozi wa shule hufanywa na serikali yawanafunzi iiyochaguliwa kihalali na wanafunzi wenyewe kwa msaada wa walimu.Kupitia serikali ya wanafunzi, mahitaji ya msingi ya wanafunzi huwasilishwa katikauongozi wa shule. Dhana ya Serikali ya WanafunziUongozi wa wanafunzi ni chombo kikuu cha ushiriki na ushirikishwaji wa wanafunzikatika maamuzi mbalimbali ambacho hufanya kazi kwa kushirikiana na uongozi washule katika kufikia malengo. Ili chombo hiki kiweze kufanya kazi zake sawasawa,Mwalimu Mkuu anapaswa kukisimamia vizuri na kuwahimiza walimu wakiunge mkonona kukisaidia ili kiweze kuunganisha wanafunzi, walimu na uongozi wa shule. Muundo wa Serikali ya WanafunziSerikali ya wanafunzi hujumuisha Kiranja Mkuu pamoja na viranja wa idara zinginekama idara ya afya na usafi wa mazingira, idara ya michezo, idara ya elimu yakujitegemea, idara ya taaluma na idara ya ulinzi. Idadi ya viranja hutegemeana naukubwa wa shule na wingi wa idara na vitengo katika shule husika. Kiranja nimwanafunzi aliyechaguliwa na wanafunzi na kuthibitishwa na walimu kwa lengo lakuwaongoza wenzake katika kutekeleza malengo na majukumu ya idara husika. KiranjaMkuu ndiye kiongozi mkuu wa serikali ya wanafunzi shuleni, akisaidiwa na kiranja mkuumsaidizi. Uongozi wa serikali wa wanafunzi lazima uzingatie usawa wa jinsia naujumuishi kwa wanafunzi wenye mahitaji maalumu. Upatikanaji wa Serikali ya Wanafunzi shuleniKatika mchakato wa kuunda serikali ya wanafunzi, Mwalimu Mkuu anatakiwakuhakikisha yafuatayo:a) Ratiba ya uchaguzi wa serikali ya wanafunzi iwekwe kwenye kalenda ya shule; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϳϮb) Kuteua kamati ya uchaguzi wa serikali ya wanafunzi;c) Kamati ya uchaguzi inatoa tangazo la nafasi zinazotakiwa kugombewa nakubandikwa kwenye mbao za matangazo (Nafasi ya kiranja mkuu na kiranja mkuumsaidizi);d) Kamati ya uchaguzi inaandaa fomu maalumu za kuomba kugombea nafasizilizotangazwa;e) Kamati ya uchaguzi inahamasisha wanafunzi ili waweze kuchukua fomu zakugombea nafasi za uongozi, kuzijaza na kuzirudisha kwenye idara husika.Uhamasishaji huo uzingatie usawa wa kijinsia na ujumuishi;f) Kamati ya uchaguzi inapitia fomu mbalimbali za maombi ya wagombea nakutangaza wagombea kulingana na mahitaji na idara mbalimbali zilizopo shulenikwa kuzingatia usawa wa kijinsia na ujumuishi;g) Baada ya uteuzi, majina ya wateule na nafasi zao yanatangazwa kwa wanafunziwote na kubandikwa kwenye mbao za matangazo;h) Kamati ya uchaguzi inaandaa mkutano wa wanafunzi wote na kuwapa nafasiwalioomba uongozi kujieleza mbele ya wanafunzi wenzao na kuahidi watafanya ninipindi watakapochaguliwa na kuomba kura;i) Tangu siku hiyo ya mkutano, wagombea wakiambatana na wapambe waowanaendelee kufanya kampeni siku nzima na siku inayofuata inatumika kufanyauchaguzi;j) Siku inayofuata inakuwa ya uchaguzi. Wanafunzi wanapigaji kura za siri;k) Zoezi la kuhesabu kura linashuhudiwa na mawakala wa wagombea;l) Matokeo ya uchaguzi yanatangazwa na kamati ya uchaguzi;m) Uongozi wa serikali ya wanafunzi inaapishwa na Mwalimu Mkuu; nan) Baada ya uchaguzi yanatolewa maelekezo ya msingi ya namna ya kutekelezamajukumu yao. Majukumu ya Serikali ya WanafunziMwalimu Mkuu anapaswa kujua majukumu ya serikali ya wanafunzi ili aweze kutoaushirikiano. Serikali ya wanafunzi ina majukumu mengi yakiwemo:a) Kuunganisha wanafunzi, walimu na uongozi wa shule katika masuala mbalimbali;b) Kusimamia utekelezaji wa shughuli za shule za kila siku mfano usafi wa mazingira;c) Kubaini mahitaji ya wanafunzi kupitia vikao vya wanafunzi; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϳϯd) Kuwasilisha maoni ya wanafunzi kwa uongozi wa shule;e) Kuwakilisha wanafunzi wenzao katika vikao vya wazazi;f) Kushirikiana na uongozi wa shule kutatua changamoto za wanafunzi; nag) Kutetea haki, usawa wa kijinsia na ujumuishi katika shughuli mbalimbali za shule. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Serikali ya WanafunziMwalimu Mkuu kama kiongozi mkuu katika shule ana wajibu wa kuhakikisha kwamba:a) Shule ina serikali ya wanafunzi inayochaguliwa na wanafunzi wenyewe;b) Serikali ya wanafunzi inao uhuru wa kutekeleza majukumu yake kikamilifu;c) Walimu na wanafunzi wanawatambua na kuwathamini viongozi wa serikali yawanafunzi;d) Maoni na mapendekezo kutoka kwenye serikali ya wanafunzi yanafanyiwa kazikikamilifu;e) Kuna usawa wa kijinsia na ujumuishi katika uundwaji wa serikali ya wanafunzi;f) Serikali ya wanafunzi inapata nafasi ya kuwasikiliza wanafunzi waliowawekamadarakani; nag) Maoni na mapendekezo ya serikali ya wanafunzi yanatolewa mrejesho kwa wakati. Viashiria vya Serikali Fanisi ya WanafunziUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika kusimamia serikali ya wanafunzi utapimwa kwakutumia viashiria vilivyoorodheshwa katika jedwali Na. Weka alama ya vema ( )kama kiashiria cha utendaji fanisi kipo shuleni na alama ya kosa kama hakipo.Jedwali Na. Viashiria vya Serikali Fanisi ya WanafunziNa Kiashiria Uwepo Serikali ya wanafunzi yenye kuzingatia jinsia na ujumuishi Ratiba ya vikao Taarifa za vikao Majalada yenye mihtasari ya vikao HitimishoMwalimu Mkuu anapaswa kutambua kuwa serikali ya wanafunzi ni nyenzo muhimu yaushirikishwaji wa wanafunzi katika utekelezaji wa shughuli mbalimbali za shule. Hivyo,ahakikishe shule yake ina serikali ya wanafunzi imara inayotekeleza majukumu yakebarabara. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϳϰBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Menejimenti na Uongozi. ADEM. Bagamoyo.ĈXULãLü  %XQLMHYDF  . Parental Involvement as an Important Factor forSuccessful Education.CEPS Journal, ( ).MANTEP Institute ( ). Educational Management Handbook for Primary SchoolHeadteachers. Moshi: Printcare (T) Ltd.MANTEP Institute. ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu.MANTEP. Bagamoyo.Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ( ). Sera ya Elimu na Mafunzo. Dar esSalaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϳϱSEHEMU YA NANEUHUSIANO NA USHIRIKISHWAJI WA JAMI FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϳϲSURA YA KWANZAUHUSIANO WA SHULE NA JAMII UtanguliziShule ni sehemu ya jamii, hivyo Mwalimu Mkuu anapaswa kujenga mahusiano mazurikati ya shule na jamii. Sura hii inalenga kumwongoza Mwalimu Mkuu namna yakuimarisha uhusiano kati ya shule na jamii. Dhana ya UhusianoUhusiano ni hali ya kuwa na ufungamano baina ya pande mbili. Ufungamano huo ukiwambaya, huitwa uhusiano mbaya wakati ufungamano mzuri hujulikana kama uhusianomzuri. Mafanikio ya shule katika nyanja zote hutegemea uhusiano mzuri kati ya shulena jamii ikizingatiwa kuwa shule ni sehemu ya jamii. Umuhimu wa Uhusiano Mzuri Kati ya Shule na JamiiUhusiano mzuri kati ya shule na jamii, una umuhimu ufuatao:a) Kujenga amani, umoja na mshikamano kati ya shule na jamii;b) Kuchochea ushiriki wa jamii katika shughuli za shule;c) Kuimarisha mawasiliano kati ya shule na jamii;d) Kuboresha ulinzi na usalama wa shule;e) Kupunguza migogoro baina ya shule na jamii;f) Kusaidia ushiriki wa wanajamii katika ujifunzaji wa wanafunzi;g) Kuinua kiwango cha mahudhurio na ufaulu wa wanafunzi shuleni; nah) Kujenga hali ya umiliki wa shule kwa jamii. Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika Kuimarisha Uhusiano wa Shule na JamiiMwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kwamba uhusiano kati ya shule na jamiiunaimarika kwa ajili ya mafanikio na maendeleo ya shule. Ili kufanikisha wajibu huo,anaweza kutumia mbinu zifuatazo:a) Kuhamasisha jumuiya ya shule kushiriki katika shughuli mbalimbali katika jamiiinayoizunguka shule, mfano katika misiba, sherehe na majanga;b) Kuthamini mila, desturi na tamaduni za jamii inayoizunguka shule;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϳϳc) Kushirikiana na uongozi wa mtaa/kijiji katika kutatua migogoro kati ya shule najamii;d) Kuanzisha programu maalumu za shule kufanya kazi za kujitolea katika jamii,mfano usafi wa mazingira, upandaji miti na uchimbaji wa mitaro ya maji;e) Kushirikisha jamii katika uandaaji na utekelezaji wa Mpango wa Jumla waMaendeleo ya Shule;f) Kuimarisha mawasiliano kati ya shule na jamii;g) Kuimarisha ufundishaji pamoja na ufaulu wa kitaaluma;h) Kutoa mrejesho kwa jamii kuhusu shughuli za shule, mafanikio na changamoto;i) Kuweka utaratibu mzuri ambao utamfanya mwanajamii ama mzazi kuwa hurukutembelea shule wakati wowote na kupata ushirikiano mzuri kwa walimu nawanafunzi;j) Kuweka utaratibu wa walimu kutembelea wanafunzi nyumbani wanapoishi nakujadili matatizo mbalimbali yanayowahusu wanafunzi na wazazi au walezi wao;k) Kushiriki pamoja na walimu wengine katika vikao na mikutano katika jamii; nal) Kushirikisha jamii katika mipango na maamuzi mbalimbali ya shule. Viashiria vya UfanisiIli kupima ufanisi wa Mwalimu Mkuu katika kuimarisha uhusiano kati ya shule na jamii,viashiria vifuatavyo vinaweza kutumika. Weka alama ya vema kama kiashiria kipoau alama ya kosa kama kiashiria hakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashiria vya Uhusiano Mzuri wa Shule na JamiiNa. Kiashiria Uwepo Mihtasari ya vikao vya walimu na jamii Taarifa za wazazi kutembelea shule Kumbukumbu za maoni na ushauri wa wazazi kwa shule Taarifa ya walimu kutembelea familia za wanafunzi Picha za walimu na wanafunzi wakishiriki kazi za kujitolea katikajamii Namba za simu za viongozi wa kijamii katika ubao wa ofisi yaMwalimu Mkuu Kumbukumbu za vikao kati ya shule na jamiiFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϳϴ HitimishoUhusiano mzuri ni nguzo muhimu ya mafanikio ya shule kwani huimarisha umoja naushirikiano kati ya shule na jamii. Mwalimu Mkuu anapaswa kujenga mahusiano mazurikati ya shule na jamii na kushughulikia kwa wakati viashiria vya mahusiano mabaya. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϳϵBIBLIOGRAFIAĈXULãLü  %XQLMHYDF  . Parental Involvement as an Important Factor forSuccessful Education.CEPS Journal ( ).EQUIP Tanzania, ( ). Ruzuku ya Ushirikiano wa Wazazi na Walimu. EQUIPTanzania, Dar es Salaam.MANTEP Institute. ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu.MANTEP, Bagamoyo.MoEVT ( ). Education and Training Policy of Tanzania. Ministry of Education andVocational Training. Dar es Salaam.Shahanga, G., Ogondiek, M and Kigobe, J. ( ). Students Involvement in QualityAssurance Processes: Current Practices in Teacher Colleges in Tanzania.Global Journal of Educational Research and Management. ( ).Shahanga, G., Ogondiek, M and Mmbaga, F. ( ). The Paradigm Shift from SchoolInspection to School Quality Assurance: Perceptions of the In-Service TrainedTeachers on the Achievements Made: Asian Journal of Education and SocialStudies. ( ).TWAWEZA, ( ). Elimu Bora au Bora Elimu? Sauti za wananchi: Muhtasari Na. TWAWEZA, Dar es Salaam.UNESCO ( ). School Inspection Challenges: Experiences from Six Countries. Paris:Global Education Monitoring Report.URT ( ). The Tanzania Development Vision. Planning Commission. Dar es Salaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϴϭk) Kusaidia katika uboreshaji wa mazingira ya ufundishaji na ujifunzaji shuleni; nal) Kuimarisha ufundishaji na ujifunzaji ili kuinua ufaulu wa kitaaluma.Kielelezo Na. : Ushirikishwaji wa Jamii Mbinu za Kushirikisha JamiiKatika kufanikisha ushirikishwaji wa jamii kwenye shughuli za maendeleo ya shule,Mwalimu Mkuu anaweza kutumia mbinu mbalimbali kama vile:a) Kuitisha vikao vya walimu na wazazi/walezi wa wanafunzi wanaosoma katika shulehiyo ili kujadiliana kuhusu mafanikio, changamoto na mipango ya maendeleo yashule;b) Kutumia wahitimu wa shule hiyo wenye ushawishi katika jamii ili kuvutia wadaukushiriki katika shughuli za maendeleo ya shule;c) Kuitisha harambee kwa ajili ya uchangiaji wa shughuli za maendeleo ya shule;d) Kuandaa mashindano ya michezo kama riadha, kuvuta kamba, kukimbiza kuku,mbio za magunia na soka baina ya jumuiya ya shule na jamii;e) Kuhamasisha walimu kushiriki katika shughuli za kijamii kama harusi na misibakatika jamii inayoizunguka shule;f) Kutumia kamati za wazazi katika ukusanyaji wa michango na rasilimali mbalimbalikwa ajili ya maendeleo ya shule;g) Kuwatumia wanafunzi kusaidia shughuli mbalimbali katika jamii kama upandaji miti,usafi wa mazingira na marekebisho ya barabara za mtaa au kijiji;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϴϮh) Kutumia kamati ya shule, viongozi wa serikali ya kijiji/mtaa na viongozi wa dini katikakuhamasisha jamii kushiriki shughuli za maendeleo ya shule;i) Kuanzisha umoja wa ushirikiano baina ya wazazi na walimu katika madarasa husika(UWaWa);j) Kuitembelea Jamii kwa kuhudhuria katika vikao mbalimbali na kushiriki kikamilifukutatua changamoto mbalimbali zinazowakabili;k) Walimu kuwatembelea wanafunzi wenye mahitaji maalumu ili kushirikiana nawazazi/walezi katika kutafuta suluhu ya changamoto hizo;l) Mrejesho wa ujifunzaji wa mwanafunzi kutolewa mzazi akiwepo ili aweze kubainimaendeleo ya mtoto wake na kutatua changamoto zinazoweza kujitokeza;m) Kuwapa uhuru wazazi kuitembelea shule kila wapatapo nafasi ili kusalimia nakujionea maendeleo ya shule;n) Kuwapa wazazi nafasi ya kuwa walezi wa madarasa mbalimbali ili kwa pamojawaweze kusaidia kuwalea na kuwaendeleza wanafunzi kimaadili na kitaaluma;o) Kuwapa wazazi nafasi ya kupitia katika madarasa ili kujionea namna ambavyoujifunzaji na ufundishaji unaendelea madarasani; nap) Kuwatambua na kuwashukuru wazazi/wanajamii wanaoshiriki vyema katika shughuliza shule. Viashiria vya UfanisiIli kupima ufanisi wa Mwalimu Mkuu katika kuishirikisha jamii, viashiria vifuatavyovinaweza kutumika. Weka alama ya vema kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiria hakipo shuleni.Jedwali Na. : Viashiria vya Ushirikishwaji wa JamiiNa. Kiashiria Uwepo Mahudhurio ya wazazi katika vikao vya shule Mihtasari ya vikao vya wazazi na walimu Kamati za wazazi Ratiba ya wazazi kutembelea shule Ratiba za walimu kutembelea wazazi na wanafunzi wenye mahitajimaalumu Mialiko ya wazazi kwenye mahafali ya shule Barua za wito kwa wazazi FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϴϯNa. Kiashiria Uwepo Taarifa ya wazazi waliochangia rasilimali kwa shughuli za shule HitimishoMafanikio ya shule yanatokana na kiwango cha ushiriki wa jamii katika shughuli zashule ikizingatiwa kuwa shule ni sehemu ya jamii. Mwalimu Mkuu anapaswakuhakikisha kwamba anashirikiana na walimu pamoja na kamati ya shule katika kubunimbinu na mikakati ya kuishirikisha jamii kikamilifu ili kufanikisha malengo ya shule. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϴϰBIBLIOGRAFIAĈXULãLü  %XQLMHYDF   DUHQWDO Involvement as an Important Factor forSuccessful Education.CEPS Journal, ( ).Elnaga, A., & Imran, A. ( ). The Effect of Training on Employee Performance.European Journal of Business and Management ( ).EQUIP Tanzania, ( ) Ruzuku ya Ushirikiano wa Wazazi na Walimu. EQUIPTanzania. Dar es Salaam.MANTEP Institute. ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu.MANTEP. Bagamoyo.Shahanga, G., Ogondiek, M and Kigobe, J. ( ). Students Involvement in QualityAssurance Processes: Current Practices in Teacher Colleges in Tanzania.Global Journal of Educational Research and Management. ( ).Shahanga, G., Ogondiek, M and Mmbaga, F. ( ). The Paradigm Shift from SchoolInspection to School Quality Assurance: Perceptions of the In-Service TrainedTeachers on the Achievements Made: Asian Journal of Education and SocialStudies ( ).TWAWEZA, ( ). Elimu Bora au Bora Elimu? Sauti za Wananchi: Muhtasari Na. TWAWEZA. Dar es Salaam.UNESCO ( ). School Inspection Challenges: Experiences from Six Countries.GlobalEducation Monitoring Report. Paris.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa la IIIVI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa la IIIVI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Maarifa ya JamiiElimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Sayansi naTeknolojia Elimumsingi: Darasa la III-VI.Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar esSalaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Uraia na MaadiliElimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϴϰBIBLIOGRAFIAĈXULãLü  %XQLMHYDF   DUHQWDO Involvement as an Important Factor forSuccessful Education.CEPS Journal, ( ).Elnaga, A., & Imran, A. ( ). The Effect of Training on Employee Performance.European Journal of Business and Management ( ).EQUIP Tanzania, ( ) Ruzuku ya Ushirikiano wa Wazazi na Walimu. EQUIPTanzania. Dar es Salaam.MANTEP Institute. ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu.MANTEP. Bagamoyo.Shahanga, G., Ogondiek, M and Kigobe, J. ( ). Students Involvement in QualityAssurance Processes: Current Practices in Teacher Colleges in Tanzania.Global Journal of Educational Research and Management. ( ).Shahanga, G., Ogondiek, M and Mmbaga, F. ( ). The Paradigm Shift from SchoolInspection to School Quality Assurance: Perceptions of the In-Service TrainedTeachers on the Achievements Made: Asian Journal of Education and SocialStudies ( ).TWAWEZA, ( ). Elimu Bora au Bora Elimu? Sauti za Wananchi: Muhtasari Na. TWAWEZA. Dar es Salaam.UNESCO ( ). School Inspection Challenges: Experiences from Six Countries.GlobalEducation Monitoring Report. Paris.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa la IIIVI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa la IIIVI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Maarifa ya JamiiElimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Sayansi naTeknolojia Elimumsingi: Darasa la III-VI.Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar esSalaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Uraia na MaadiliElimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϴϱSURA YA TATUUANZISHAJI NA UTEKELEZAJI WA UWaWa UtanguliziSura hii inalenga kumuongoza Mwalimu Mkuu katika kuanzisha ushirikiano baina yaWazazi na Walimu (UWaWa), kwa kuzingatia taratibu zinazopaswa kufuatwa wakati wauanzishaji na utekelezaji wa shughuli za UWaWa. Aidha, muundo, sifa, majukumu nanamna wawakilishi wanavyopatikana vimebainishwa. Maana ya UWaWaUshirikiano wa Wazazi na Walimu (UWaWa) ni uwakilishi wa walimu wa kila darasana wazazi wenye watoto katika darasa husika wanaoshirikiana kujadili, kupanga,kutekeleza na kuhamasisha utendaji wa shughuli zenye malengo ya kuinua ustawi wawanafunzi na kuwezesha ujifunzaji na ufundishaji wenye tija. Umuhimu wa UWaWaUWaWa ni jukwaa linalowezesha wazazi kushirikiana na walimu katika kuboreshaujifunzaji, ufundishaji na ustawi wa wanafunzi. UWaWa unalenga kutoa fursa kwawawakilishi:L Kutambua changamoto zinazohitaji kushughulikiwa na Kamati ya Shule;LL Kuimarisha ustawi, ulinzi na usalama wa mtoto akiwa nyumbani, shuleni na katikajamii;LLL Kuhamasisha mazingira wezeshi na jumuishi ya ujifunzaji na ufundishaji;LY Kuhamasisha upatikanaji wa rasilimali na kuendesha matukio ya ushirikishwaji jamiikatika kusaidia shughuli za kuleta maendeleo ya shule;Y Kuimarisha mawasiliano kati ya mwanafunzi, mwalimu na mzazi/mlezi katikakuchagiza ujifunzaji wa mtoto shuleni na nyumbani;YL Kuboresha uwazi, usawa wa kijinsia, ushirikishwaji na uwajibikaji kati ya shule najamii ili kuiwezesha shule kufikia malengo yake kwa ufanisi;YLL Kujenga na kuimarisha moyo wa umiliki wa shule; naYLLLKuhamasisha na kushiriki katika utekelezaji wa Mpango wa Jumla wa Maendeleoya Shule. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϴϲ Muundo na Uongozi wa UWaWaMuundo wa UWaWa utahusisha uwakilishi wa wazazi wote wenye watoto wanaosomakwenye darasa na walimu husika. Uwakilishi huo utakua na uongozi utakaosaidiakuratibu utekelezaji wa shughuli za UWaWa. Wawakilishi wa UWaWaKila shule inatakiwa kuwa na wawakilishi wasiozidi kutegemeana na ukubwa washule watakaopatikana kwa kuzingatia usawa wa kijinsia na ujumuishi bila kujali hadhiya mtu. Hii itajumuisha wazazi , ikiwa ni wazazi wawili wawakilishi (Me na Ke) kutokakila darasa kuanzia elimu ya awali hadi darasa la saba wenye watoto wanaosoma katikadarasa husika kwa mwaka huo. Aidha, katika umoja huu kutakuwa na walimuwawakilishi mwalimu mmoja kutoka kila darasa. UWaWa utajumuisha watu wenyeuzoefu mbalimbali wanaopatikana ndani ya jamii bila kujali kabila, hali ya uchumi, haliya utimamu wa viungo vya mwili, itikadi za kisiasa na za kidini. Wawakilishi waUWaWa watachagua Mratibu Mkuu na Mratibu Msaidizi watakaotoka miongoni mwawazazi na Katibu Mkuu na Katibu Msaidizi kutoka miongoni mwa walimu. Pamoja namajukumu mengine yanayotajwa katika mwongozo huu, Mratibu Mkuu na MratibuMsaidizi wa UWaWa wanaweza kualikwa kwenye vikao vya Kamati ya Shuleinapobidi. Sifa za Wawakilishi wa UWaWaMwakilishi wa UWaWa awe na sifa zifuatazo:L Awe na mtoto katika darasa na shule husika;LL Awe na uzoefu katika fani inayoweza kuisaidia shule;LLL Awe na uelewa mzuri unaohitajika kwenye shughuli za kijamii;LY Awe anayekubalika na jamii;Y Awe anashiriki katika shughuli za maendeleo kwenye miradi ya jamii;YL Awe mwenye utayari wa kutoa huduma stahiki kwa hiari bila kusukumwa; naYLL Awe mwenye uelewa kuhusu makuzi na maendeleo ya wanafunzi. Upatikanaji wa WawakilishiWawakilishi wa UWaWa watachaguliwa kupitia mkutano wa wazazi na walimuutakaoitishwa na Mwalimu Mkuu kwa kushirikiana na kamati ya shule. Wawakilishi wawazazi watapatikana kwa kupigiwa kura na atakayepata kura nyingi ndiye atakuwa FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϴϳmwakilishi. Walimu wa madarasa watakuwa wawakilishi wa walimu katika UWaWa.a) Hatua za kuzingatia wakati wa uchaguziKatika uchaguzi wa wawakilishi wa UWaWa, Mwalimu Mkuu anatakiwa kuzingatiayafuatayo:L Kutoa matangazo ya kuwaalika wazazi wote ndani ya muda usiopungua siku kabla ya siku ya mkutano;LL Kutoa ufafanuzi wa maana ya UWaWa, majukumu yake, muundo na sifa zawawakilishi wa UWaWa siku ya uchaguzi;LLL Kuwakumbusha wazazi kuwa shughuli za uwakilishi wa UWaWa ni za kujitoleakwa faida ya wanafunzi, shule na jamii kwa ujumla;LY Kutoa ufafanuzi kwa wazazi wote wenye watoto wanaosoma shuleni hapo kuwawazazi wote ni sehemu ya UWaWa, lakini itatakiwa pawepo na wawakilishiwachache wa kusimamia UWaWa;Y Baada ya ufunguzi wa mkutano, wazazi watagawanyika kwenye makundikulingana na madarasa wanayosoma watoto wao. Kwa kuzingatia sifazilizoainishwa katika mwongozo huu, kila kundi litachagua wawakilishi wawili ( ),mmoja wa kike na mwingine wa kiume; naYL Kwa upande wa walimu, wawakilishi wa UWaWa watakuwa ni walimu wamadarasa ambao wataingia kutokana na nafasi zao.b) Uongozi wa UWaWa na majukumu yaoKabla ya kuahirisha mkutano wa wazazi Mwalimu Mkuu atawaelekeza wawakilishiwaliochaguliwa kuchagua uongozi wa UWaWa. Wawakilishi waliochaguliwa, watapigakura kumchagua Mratibu Mkuu na Mratibu Msaidizi pamoja na Katibu Mkuu na KatibuMsaidizi wa UWaWa. Waratibu watatokana na wawakilishi wa wazazi na makatibuwatatokana na wawakilishi wa walimu. Baada ya uchaguzi wa uongozi wazazi wotewatatangaziwa viongozi waliochaguliwa na mkutano kuahirishwa. Mratibu Mkuu naMratibu Msaidizi watakuwa na majukumu ya kuitisha vikao, kuwasilisha taarifa nakutoa mrejesho wa shughuli za UWaWa kwenye vikao vya kamati ya shule. Aidha,katibu na katibu msaidizi watakuwa na majukumu ya kuratibu na kutunza taarifa zavikao na utekelezaji wa shughuli za UWaWa. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϴϴc) Usajili wa wawakilishi wa UWaWaMwalimu Mkuu atatakiwa kuwaandikisha wawakilishi waliochaguliwa kwenye fomu yausajili wa wawakilishi wa UWaWa na kuwasilisha nakala kwa Afisa Elimu Kata.d) Majukumu ya wawakilishi wa UWaWaUWaWa una jukumu la kuhamasisha jamii na wadau ili shughuli za ujifunzaji naufundishaji ziendeshwe kwa ufanisi. Ili kufikia azma hii wawakilishi wa UWaWawanapaswa kuwa na ratiba ya kufanya mikutano ya wawakilishi kimadarasa na yawawakilishi wote ili kupeana taarifa na kupanga mikakati mbalimbali kwa ajili yautekelezaji wa majukumu yao.Jedwali : Majukumu Wawakililishi wa UwaWaMajukumu Shughuli za Kufanya Kuchochea utekelezajiwa mipango ya shulex Kubainisha vipaumbele vya darasa husika na kuviwasilishakwenye kamati ya shule kwa ajili ya utekelezaji amakuwekwa kwenye mpango wa shule.x Kushiriki kwenye utekelezaji wa mipango iliyoidhinishwa nakamati ya shule. Kuboreshamiundombinu ya shulex Kuchangia jitihada za kamati ya shule katika kuboreshamiundombinu kutokana na mahitaji halisi ya shule ikiwa nipamoja na ujenzi wa madarasa, matundu ya vyoo, nyumbaza walimu, uzio, viwanja vya michezo, barabara naupatikanaji wa maji na umeme.x Kuhakikisha uwepo wa miundombinu rafiki kwa wanafunziwenye mahitaji maalumu. Kuimarisha taalumashulenix Kuratibu masomo kabilishi kwa wanafunzi.x Kuanzisha na kuendeleza klabu za wanafunzi za kielimu.x Kuhamasisha wazazi na walezi kuwatimizia wanafunzimahitaji ya msingi ya shule kama vile sare za shule, viatu,kalamu na madaftari.x Kuibua, kuhimiza na kuendeleza vipaji vya wanafunzishuleni kama vile kuchora, kuchonga, kufinyanga, kucheza,kushona, kufuma pamoja na stadi zingine.x Kusaidia uendelezaji wa shughuli za utamaduni na michezoshuleni.x Kuhamasisha wazazi na walezi kushiriki katikakutengeneza/kufaragua zana za ujifunzaji na ufundishaji,vikiwemo vifaa vya michezo kwa wanafunzi.x Kuhakikisha kuwa kuna mawasiliano kati ya walimu nawazazi na kutoa mrejesho wa taarifa za maendeleo yawanafunzi.x Kushawishi na kutafuta njia mbalimbali za kuwapa motishawanafunzi na walimu.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϴϵMajukumu Shughuli za Kufanya Kuhamasishauandikishaji namahudhurio yawanafunzi shulenix Kuhimiza mahudhurio ya wanafunzi shuleni pamoja nakufuatilia watoro ili warejeshwe shuleni.x Kushiriki katika kufanya maoteo ya uandikishaji wawanafunzi.x Kuhamasisha wazazi na walezi katika uandikishaji wawanafunzi wa darasa la awali na la kwanza. nax Kuhamasisha wazazi/walezi kuwarudisha shuleni wanafunziwaliokatisha masomo kwa sababu mbalimbali kama vileutoro na mimba. Kuimarisha afya, ustawi,ulinzi na usalama wamtotox Kuelimisha na kuhamasisha wazazi juu ya umuhimu waupatikanaji wa huduma za afya kwa wanafunzi.x Kuhamasisha jamii kuchangia chakula kwa wanafunzi.x Kuwabaini na kuwasaidia wanafunzi wenye mahitajimaalum kama vile ulemavu, mazingira hatarishi nachangamoto nyinginezo.x Kutambua na kushughulikia changamoto zinazowakabiliwanafunzi, walimu na wazazi.x Kuhamasisha utunzaji wa mazingira, usafi wa vyoo namwili, na elimu ya afya ya uzazi.x Kushiriki na kuhamasisha jamii kuimarisha mifumo yakushughulikia masuala ya ukatili na ukiukwaji wa haki zawanafunzi.x Kushirikiana na kamati za ulinzi wa wanafunzi na jamiikuhakikisha wanafunzi wanakuwa katika hali ya usalamaakiwa nyumbani na shuleni.x Kuhakikisha wanafunzi wanapata elimu ya ulinzi nausalama wao.x Kusimamia utendaji wa klabu mbalimbali za wanafunzizinazohusika na usalama na ulinzi wao.x Kushirikiana na mwalimu wa unasihi na malezi kutoahuduma za malezi na unasihi kwa wanafunzi. nax Kushirikiana na kamati ya wanafunzi walio katika mazingirahatarishi katika kuratibu msaada na matunzo yao Kuimarisha nidhamu yamtoto nyumbani nashulenix Kushirikiana na walimu, wazazi na jamii katika kuimarishamalezi ya wanafunzi shuleni na nyumbani.x Kushirikiana na walimu, wazazi, jamii na wadau katikakujenga nidhamu ya wanafunzi.x Kubainisha wanafunzi wenye uhitaji wa kupewa ushaurinasaha na unasihi na kuwasilisha taarifa kwa walimuhusika.x Kushirikiana na walimu, wazazi, jamii na wadau kuwapaushauri nasaha wanafunzi wenye hitaji hilo. Kuboresha miradi yashulex Kuhamasisha wazazi na jamii katika kuchangia na kusaidiautekelezaji wa shughuli za miradi ya shule.x Kuishauri kamati ya shule namna nzuri ya kuanzisha nakutekeleza miradi itakayoiongezea shule kipato.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϵϬMajukumu Shughuli za Kufanya Kudumisha mahusianona jamiix Kuimarisha mawasiliano na wazazi wa darasa husika najamii ili kuongeza uwazi, ufahamu na uwajibikaji.x Kubainisha taasisi na mashirika mbalimbali ambayoyanaweza kusaidia kuboresha elimu.x Kusaidia ulinzi wa mwanafunzi na mali za shule. Kushiriki katika kuandaana kutekeleza mpangokazi wa uwawax Kubainisha mahitaji na kuyapanga kulingana navipaumbele.x Kuchagua vipaumbele vinavyoweza kutekelezeka kulinganana rasilimali zinazoweza kupatikana. Mfano wa vipaumbeleni kama kuandaa mazingira salama, wezeshi na jumuishi yaujifunzaji, huduma ya chakula na lishe na kurejeshawanafunzi shuleni. Kuandaa mpango kaziambao utasaidiakutimiza malengox Kuandaa malengo ya utekelezaji kwa kuzingatiavipaumbele vilivyobainishwa.x Kuandaa orodha ya shughuli za kutekeleza ili kukidhimahitaji.x Kubaini na kutafuta rasilimali zilizopo katika mazingira yaoili kukidhi mahitaji.x Kugawana majukumu ya utekelezaji wa mpango kazi.x Kuandaa kalenda ya utekelezaji wa mpango kazi na vikaovya ufuatiliaji.e) Wajibu wa Mwalimu Mkuu katika usimamizi wa UWaWai) Kutoa ushauri wa kitaalamu na kushirikiana na UWaWa katika kuandaa nakutekeleza mpango wa Jumla wa Maendeleo ya Shule;ii) Kupokea taarifa ya utekelezaji wa shughuli za UWaWa kutoka kwa waratibu waUWaWa na kuiwasilisha katika Kamati ya Shule;iii) Kuhakikisha taarifa ya UWaWa inasomwa kwenye vikao vya wazazi kwa ajili yakujadili na kutekeleza mapendekezo yao;iv) Kuhakikisha kuwa vipaumbele vya UWaWa vinawasilishwa katika Kamati yaShule;v) Kuhakikisha kuwa shule inashirikiana na UWaWa katika kutafuta rasilimalimbalimbali kwa ajili ya maendeleo ya shule;vi) Kuhakikisha kwamba, uchaguzi wa wawakilishi wa UWaWa unafanywa kwamujibu wa mwongozo;vii) Kuwapatia UWaWa ushirikiano wa kutosha ili waweze kutimiza majukumu yaoyote kwa ufanisi kama yalivyoainishwa kwenye mwongozo; naviii) Kuandaa na kuhifadhi kumbukumbu sahihi za utekelezaji na usimamizi waUWaWa.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϵϭ Ukomo wa Uwakilishi wa UWaWaUkomo wa uwakilishi wa UwaWa ni mwaka mmoja. Uchaguzi wa wawakilishi waUWaWa unapaswa kufanyika kila baada ya mwaka mmoja kwa sababu baadhi yawazazi wanaweza kuhamia sehemu nyingine, wanafunzi huhitimu na wengine huingiamadarasa mengine. Pia, wanafunzi wapya wataanza shule na wawakilishi wenginewanaweza kupata majukumu mengine na hivyo kushindwa kuendelea na majukumu yaUWaWa. Hata hivyo ukomo huu, utatoa fursa kwa wawakilishi wengine kujitolea nakupata uzoefu katika utekelezaji wa majukumu ya UwaWa. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu katika kufanikisha uanzishaji na uendeshaji wa UWaWautapimwa kupitia viashiria mbalimbali vya ufanisi kama ifuatavyo. Weka alama ya vema( ) kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiria hakipo shuleni.Jedwali : uanzishaji na utekelezaji wa UWaWaNa. Kiashiria Uwepo Orodha ya wawakilishi wa UWaWa Miradi ya shule inayosimamiwa na UWaWa Taarifa za vikao vya UWaWa Mpango kazi wa UWaWa HitimishoUshirikiano baina ya wazazi na walimu ni muhimu katika kuleta maendeleo ya shulekwa kuboresha mahudhurio ya wanafunzi, mchakato wa ufundishaji na ujifunzaji,pamoja na kusaidia maboresho ya miundombinu shuleni. Mwalimu Mkuu ana wajibu wakuanzisha na kuimarisha ushirikiano huo kwa kuwaunganisha wazazi na walimu.Ukweli, uwazi na usimamizi thabiti wa mipango na mikakati ya UWaWa utachocheaushiriki wa wazazi katika shughuli za shule. Vilevile, Mwalimu Mkuu anapaswakuhakikisha kwamba, rasilimali zinazokusanywa kupitia UWaWa zinatumika vizuri kwamaendeleo ya shule badala ya walimu kujinufaisha. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϵϮBIBLIOGRAFIAĈXULãLü  %XQLMHYDF   DUHQWDO Involvement as an Important Factor forSuccessful Education.CEPS Journal, ( ).Elnaga, A., & Imran, A. ( ). The Effect of Training on Employee Performance.European Journal of Business and Management ( ).EQUIP Tanzania, ( ) Ruzuku ya Ushirikiano wa Wazazi na Walimu. EQUIPTanzania. Dar es Salaam.MANTEP Institute. ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu.MANTEP. Bagamoyo.Shahanga, G., Ogondiek, M and Kigobe, J. ( ). Students Involvement in QualityAssurance Processes: Current Practices in Teacher Colleges in Tanzania.Global Journal of Educational Research and Management. ( ).Shahanga, G., Ogondiek, M and Mmbaga, F. ( ). The Paradigm Shift from SchoolInspection to School Quality Assurance: Perceptions of the In-Service TrainedTeachers on the Achievements Made: Asian Journal of Education and SocialStudies ( ).TWAWEZA, ( ). Elimu Bora au Bora Elimu? Sauti za Wananchi: Muhtasari Na. TWAWEZA. Dar es Salaam.UNESCO ( ). School Inspection Challenges: Experiences from Six Countries.GlobalEducation Monitoring Report. ParisWizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa la IIIVI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa la IIIVI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Maarifa ya JamiiElimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Sayansi naTeknolojia Elimumsingi: Darasa la III-VI.Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar esSalaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Uraia na MaadiliElimumsingi: Darasa la III-VI.. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϵϯSEHEMU YA TISAUTHIBITI UBORA WA SHULE WA NDANI FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϵϰSURA YA KWANZAUTHIBITI UBORA WA SHULE UtanguliziSura hii inalenga kumwongoza Mwalimu Mkuu kusimamia uundaji na utekelezaji wamajukumu ya timu ya Uthibiti Ubora wa Shule ya Ndani pamoja na kuimarishaushirikishwaji wa jamii kwa ajili ya maendeleo ya shule. Shule ni taasisi inayoandaanguvu kazi ya taifa kwa ajili ya maendeleo ya kiuchumi, kisiasa na kijamii. Ilikufanikisha dhima hiyo, ni muhimu kuwa na mfumo wa kusimamia ubora wa shulewa ndani ambao ni thabiti. Dhana ya Uthibiti Ubora wa ShuleUthibiti ubora wa shule ni mchakato shirikishi na endelevu unaolenga kuhakiki nakuthibitisha kuwa viwango vya ubora shuleni vinafikiwa na kuendelezwa kupitiamchakato endelevu wa ufuatiliaji, upimaji, tathmini na mrejesho kwa wadau. Aina za Uthibiti Ubora wa ShuleKuna aina mbili za uthibiti ubora wa shule kulingana na makundi ya wadauwanaoshiriki. Aina hizo ni uthibiti ubora wa shule wa nje na uthibiti ubora wa shulewa ndani. Uthibiti ubora wa shule wa nje unahusisha maafisa uthibiti ubora wa shulekuanzia ngazi ya taifa, kanda na wilaya waliokasimiwa mamlaka na majukumukisheria ya kusaidia shule kufikia viwango vya ubora wa elimu. Uthibiti ubora washule wa ndani unahusisha wadau wa ndani ya shule wanaopaswa kuhakikishakuwa shule inafikia na kuendeleza viwango vya ubora wa elimu. Wadau wa Uthibiti Ubora wa Shule wa NdaniUthibiti Ubora wa Shule wa ndani unajumuisha watendaji katika sekta ya elimukuanzia ngazi ya Shule, Kata, Wilaya, Mkoa na Taifa. Mwalimu Mkuu ndiye mthibitiubora mkuu ndani ya shule. Wadau wengine ni kama wanavyoonekana katikaKielelezo Na. hapa chini:FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϮϵϱKielelezo Na. : Wadau wa Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani Nyanja za Uthibiti Ubora wa ElimuMchakato wa uthibiti ubora wa shule umejikita katika maeneo sita ambayoyanajulikana kama nyanja za uthibiti ubora wa shule. Nyanja hizo ndizozinazotumika kama vigezo katika kupima ubora wa shule kama zinavyofafanuliwahapa chini. Mafanikio ya wanafunziKatika uwanja huu, Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kusimamia na kuimarishamafanikio ya wanafunzi katika shule yake kitaaluma, kijamii na kiuchumi kwakuwajengea uwezo wa:i) Kumudu stadi za masomo yanayofundishwa shuleni;ii) Kufaulu mitihani kwa kiwango cha juu ili kuweza kuendelea na elimu yasekondari;iii) Kupenda na kuthamini kazi kama msingi wa maisha na maendeleo ya kijamii nakiuchumi;iv) Kushiriki katika shughuli za ujasiriamali kwa ajili ya kujipatia kipato; nav) Kuwa na mtazamo wa kujiamini, kujithamini, ubunifu na uzalendo kwa taifa. Ubora wa ufundishaji kwa ujifunzaji na upimaji mzuriKatika uwanja huu, Mwalimu Mkuu ana wajibu wa kusimamia ufundishaji naujifunzaji ili kuwajengea wanafunzi umahiri uliokusudiwa kwa:FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϵϲi) Kuhakikisha upatikanaji wa zana na nyenzo bora za ufundishaji na ujifunzajishuleni kwa wakati;ii) Kusimamia maandalizi ya walimu na wanafunzi kabla ya mchakato waufundishaji na ujifunzaji shuleni;iii) Kusimamia mchakato wa ufundishaji na ujifunzaji kwa kuhakikisha kwambambinu zinazotumika zinawajengea wanafunzi umahiri uliokusudiwa;iv) Kusimamia upimaji na tathmini ya ujifunzaji ili kuhakikisha kwamba, majaribio namitihani ya ndani inaakisi mitihani ya taifa, hivyo kuwaandaa wanafunzi kwa ajiliya mitihani ya kitaifa; nav) Kusimamia mrejesho wa ufundishaji, ujifunzaji na tathmini kwa kuhakikishakwamba shule inayafanyia kazi maoni na mapendekezo ya wanafunzi, wazazi,jamii na wadau wengine. Ubora wa mtaala katika kukidhi mahitaji ya wanafunziKatika uwanja huu, Mwalimu Mkuu anao wajibu wa kusimamia ubora wa mtaala ilikukidhi mahitaji ya kitaaluma, kijamii, kiuchumi na kisiasa kwa wanafunzi kwakuhakikisha yafuatayo yanatekelezwa kwa usahihi:i) Mtaala, muhtasari wa somo pamoja na mwongozo wa mwalimu wa kufundishiakwa kila somo vinapatikana na kugawiwa kwa walimu kwa wakati;ii) Shule inatekeleza mtaala rasmi ulioandaliwa na kupitishwa na mamlaka husikakatika ngazi hiyo ya elimu;iii) Mtaala unawaandaa wanafunzi kwa ajili ya maisha ya kujitegemea baada yakuhitimu; naiv) Mtaala unawajengea wanafunzi mtazamo wa kuheshimu tamaduni zao na zawatu wengine, upendo, amani na uzalendo kwa Taifa. Ubora wa uongozi na uendeshaji: Uongozi wa ujifunzaji, uongozi wawatu na rasilimaliKatika uwanja huu, Mwalimu Mkuu anao wajibu wa kuzingatia misingi ya uongozi nautawala bora katika utekelezaji wa majukumu yake kwa:i) Kuzingatia sera, sheria, kanuni, nyaraka na miongozo katika utoaji wa maamuzimbalimbali kwa maslahi mapana ya shule, jamii na taifa kwa ujumla;ii) Kuandaa Mpango wa Jumla wa Maendeleo ya Shule kwa kuwashirikisha wadauna kusimamia utafutaji na matumizi fanisi ya rasilimali kwa ajili ya maendeleo yashule; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϵϳiii) Kusimamia utekelezaji wa mpango wa maendeleo ya watumishi kazini ilikuwajengea umahiri wenye tija katika utekelezaji wa majukumu yao;iv) Kusimamia utoaji wa zawadi na motisha kwa walimu na wanafunzi ili kuchocheautendaji kwa ajili ya matokeo chanya ya kitaaluma shuleni;v) Kusimamia utatuzi wa migogoro kwa wanafunzi na walimu ili kujenga umoja,amani na mshikamano shuleni; navi) Kuwa kielelezo cha uadilifu, uchapakazi, upendo, ukweli na uwazi pamoja naamani katika shule na jamii. Ubora wa mazingira na athari zake katika ustawi, afya na usalama wamwanafunziKatika uwanja huu, Mwalimu Mkuu anapaswa kusimamia uboreshaji wa mazingiraya ufundishaji na ujifunzaji kwa ajili ya usalama na ustawi wa wanafunzi katika shulekwa:i) Kuhakikisha mazingira ya shule ni safi, salama na yenye amani kwa walimu nawanafunzi;ii) Kupanga na kusimamia mikakati ya upatikanaji wa chakula kwa ajili ya walimu nawanafunzi shuleni;iii)Kuhakikisha kuna upatikananji wa huduma ya ushauri na unasihi kwa wanafunzina walimu shuleni ili kuwasaidia kutatua changamoto mbalimbali zinazowezakuathiri usalama wa maisha yao;iv) Kuhakikisha adhabu zinazotolewa kwa wanafunzi na walimu zinazingatia sera,sheria, taratibu, kanuni na miongozo iliyopo;v) Kuhakikisha jumuiya ya shule ina huduma ya kwanza pamoja na uwezo wakukabiliana na majanga mbalimbali kama vile moto, mafuriko, ajali na vimbunga. Ushirikishwaji wa jamiiKatika uwanja huu, Mwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kwamba jamiiinayoizunguka shule inashiriki kikamilifu katika utekelezaji wa shughuli mbalimbali zashule kwa:i) Kujenga mahusiano na mawasiliano mema na wazazi, serikali ya mtaa/Kijijipamoja na wana jamii na wadau wengine;ii) Kuitisha vikao vya wazazi, kamati ya shule na wadau wengine ili kujadilianakuhusu mapato na matumizi, mafanikio na changamoto zinazoikabili shulepamoja na mipango na mikakati mbalimbali ya maendeleo ya shule; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϵϴiii)Kuhamasisha walimu na wanafunzi katika kushiriki kwenye shughuli mbalimbaliza kijamii kwa ajili ya kujenga mahusiano mema ya kijamii; naiv) Kutatua viashiria vya migogoro baina ya shule na jamii kwa wakati. Muundo wa Timu ya Uthibiti Ubora wa Shule wa NdaniTimu ya uthibiti ubora wa shule wa ndani ni chombo cha kuisaidia shule katikakufanya ufuatiliaji na tathmini ya nyanja zote za ubora shuleni. Mwalimu Mkuu ndiyemteuzi wa wajumbe wanaounda timu hiyo. Idadi ya wajumbe itategemea idadi yawalimu katika shule hiyo. Kwa shule yenye walimu wengi, idadi ya wajumbe wa timuya uthibiti ubora wa ndani isipungue wanne ( ). Mwenyekiti na Katibu wa timuwatachaguliwa kutoka miongoni mwa wajumbe walioteuliwa. Umuhimu wa Uthibiti Ubora wa Shule wa NdaniMchakato wa uthibiti ubora wa shule wa ndani, una umuhimu ufuatao:(a) Kuiwezesha shule kujifanyia tathmini ili kubaini mafanikio na changamotokuhusu ubora wa mazingira ya ufundishaji na ujifunzaji kwa walimu nawanafunzi ili kuchukua hatua za maboresho;(b) Kuiwezesha shule kujifanyia tathmini ya mchakato wa ufundishaji na ujifunzajishuleni ili kuchukua hatua kwa ajili ya maendeleo ya kitaaluma; Kuuwezesha uongozi na menejimenti ya shule kujifanyia tathmini ili kuhakikishakwamba sera, sheria, kanuni na miongozo inatekelezwa kwa ajili ya maslahimapana ya shule, jamii na Taifa; Kuiwezesha shule kuhakikisha kwamba jitihada za dhati zinafanyika kwa ajili yaupatikanaji na utumiaji sahihi wa rasilimali za shule;(e) Kuiwezesha shule kuyafanyia kazi maoni na mapendekezo ya timu ya uthibitiubora wa nje, kwa ajili ya maboresho ya utoaji wa elimu shuleni; na(f) Kuiwezesha shule kuhakikisha kwamba viwango vya ubora wa elimuvilivyowekwa vinazingatiwa, vinafikiwa na kuendelezwa. Sifa za Mthibiti Ubora wa Shule wa NdaniMchakato wa uthibiti ubora wa shule wa ndani, unahitaji watu wenye maarifa, ujuzina utayari wa kuisaidia shule kufikia viwango vya ubora vilivyobainishwa nakuviendeleza. Kwa hiyo, mthibiti ubora wa shule wa ndani anapaswa kuwa:(a) Mwenye maarifa, ujuzi na uzoefu katika kazi ya ualimu;(b) Msikivu, mtiifu, mwadilifu, mwenye kujali na mchapakazi; Mkweli, asiye na upendeleo au ubaguzi wa aina yoyote ile; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ Ϯϵϵ Mwenye mahusiano mazuri kazini na kujituma;(e) Mwenye uwezo wa kutumia taarifa za tathmini kwa ajili ya kuboresha utendajikazi;(f) Mwenye tabia na mwenendo wa kuigwa katika jamii;(g) Mwenye kufanya maamuzi sahihi kwa kuzingatia ushahidi na taarifa zilizopo;(h) Mwenye kuzingatia maadili na miiko ya kazi ya uthibiti ubora wa shule; na Mwenye kutumia lugha rafiki na inayoeleweka katika kutoa mrejesho wa uthibitiubora wa shule. Majukumu ya Timu ya Uthibiti Ubora wa Shule wa NdaniTimu ya ndani ya Uthibiti Ubora wa Shule, ina wajibu wa kutekeleza majukumu yakekwa kufuata sera, sheria, kanuni, taratibu na miongozo ya elimu. Jukumu kuu la timuhiyo ni kuushauri uongozi wa shule na idara zake kwa lengo la kufikia viwango vyaubora vilivyowekwa na kuviendeleza. Ili kufikia lengo hilo, timu inapaswa kutekelezamajukumu yafuatayo:(a) Kufanya ufuatiliaji kwa walimu kuhusu uchambuzi wa mihtasari, uandaaji wamaazimio ya kazi, maandalio ya masomo, nukuu za masomo, zana zakufundishia na kujifunzia;(b) Kufanya ufuatiliaji kwa walimu kuhusu ujazaji wa shajara za ufundishaji ilikubainisha umahiri uliofundishwa na ambao bado kulingana na azimio la kazina kalenda ya ufundishaji katika muhula na mwaka husika; Kufanya ufuatiliaji wa mahudhurio ya wanafunzi na walimu shuleni namadarasani katika vipindi vyote kwa mujibu wa ratiba ya shule; Kufanya ufuatiliaji wa mchakato wa utungaji wa mitihani shuleni kwakuhakikisha kuwa: Utunzi wa maswali unazingatia umahiri ulioainishwa katika muhtasari wasomo na darasa husika; Kila mtihani unaotungwa unazingatia Jedwali la Utahini; Wasahihishaji wanaandaa na kuzingatia mwongozo wa usahihishaji; Alama za wanafunzi zinatunzwa vizuri kwenye majalada na/au kielektroniki; Wazazi wanapata taarifa za maendeleo ya watoto wao mapema ili kutoamrejesho kwa shule; Kila idara ya somo inafanya tathmini ya kina ya mitihani ili kubaini: kiwangocha ufaulu, sababu za ufaulu huo, na mikakati ya kuboresha ufaulu katikasomo husika; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬϬ Kufuatilia kama vikao vya wazazi/Kamati ya Shule, na vikao vinginevinafanyika na ajenda ya maboresho ya ufundishaji na ujifunzaji inajadiliwakatika vikao hivyo ili kupata maoni na mapendekezo kwa ajili yamaboresho; na Kufanya ufuatiliaji wa kazi za wanafunzi ili kuona kama mazoezi yakitaaluma yanatolewa kwa wanafunzi, yanafanyika na kusahihishwa nakisha mrejesho kutolewa kwa wakati kwa ajili ya maboresho.(e) Kufanya ufuatiliaji wa mafunzo ya walimu kazini ili kuwajengea umahiri wakuboresha ufundishaji na ujifunzaji shuleni;(f) Kufanya ufuatiliaji wa utoaji wa motisha kwa walimu na wanafunzi; ili kuongezahamasa ya ufundishaji na ujifunzaji shuleni kwa ajili ya maendeleo yakitaaluma;(g) Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya mazingira ya shule ili kuushauri uongozikuhusu mikakati ya uboreshaji wa afya, usalama na ustawi wa walimu nawanafunzi shuleni;(h) Kuaandaa na kuwasilisha kwa Mwalimu Mkuu taarifa ya uthibiti ubora wa shulewa ndani kwa ajili ya maoni, ushauri na hatua za utekelezaji; Kujaza fomu ya shule ili kujitathmini mara mbili kwa mwaka;(j) Kuhakikisha kuwa kadi ya tathmini ya shule inabandikwa mahali pa wazi, nataarifa za uthibiti Ubora wa shule wa nje zinajadiliwa katika vikao vya walimu,Kamati ya Shule na Kamati ya Maendeleo ya Kata; na(k) Kusimamia utekelezaji wa maoni na mapendekezo ya timu ya uthibiti ubora wanje kwa ajili ya maboresho. Mfumo wa Uthibiti Ubora wa ShuleMfumo wa Uthibiti Ubora wa Shule wa ndani, unatakiwa ufanye kazi kwa ufanisi ilikufikia matokeo bora ya ujifunzaji. Aidha, watendaji wa mfumo wanatakiwakuzingatia sera, sheria, kanuni na vigezo vingine vya viwango vya uboravilivyowekwa katika kusimamia utoaji wa elimu. Ili mfumo ufanye kazi, MwalimuMkuu ahakikishe kuwa: Kuna Timu ya Uthibiti Ubora wa Shule ya ndani; Wathibiti ubora wa shule wa ndani wanatekeleza majukumu yao; Shule inayafanyia kazi maoni, ushauri na mapendekezo ya wathibiti ubora washule wa ndani na wa nje; Watendaji wanaelezwa mambo mazuri ya shule; na, FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬϭ Ziara za wathibiti ubora wa shule wa nje zinasaidia kutatua changamotozinazoikabili shule.Mwalimu Mkuu anapaswa kuimarisha mfumo wa Uthibiti Ubora wa Shule wa ndani iliutekelezaji wa Sera ya Elimu, Sheria, na Kanuni katika utoaji elimu bora ufanyikekikamilifu. Uthibiti Ubora wa Shule unahusisha maboresho katika uthibiti ubora wandani, usimamizi wa karibu na shule, Uthibiti Ubora wa nje wa shule, mifumo yakupeana taarifa na mawasiliano, rasilimali watu kwa kuzingatia sifa, vigezo vya ajirana mgao wa rasilimali watu. Masuala mengine katika uthibiti ubora wa shule nipamoja na mazingira wezeshi kama vile usaidizi kwenye ofisi za utendaji, vitendeakazi, kanuni za kimaadili, uadilifu na utunzaji siri. Mbinu na Zana za Uthibiti Ubora wa ShuleUthibiti ubora wa shule wa ndani unaweza kufikiwa kupitia utaratibu endelevu wakufuatilia, kutathmini na kutolea mrejesho viwango vya ubora. Ili kupata taarifazinazotumika katika mchakato wa uthibiti ubora, mthibiti ubora atumie mbinu na zanazifuatazo:(a) Mbinu za uthibiti ubora wa shule Uchunguzi Usaili Tathmini Ufuatiliaji Mapitio ya nyaraka Majadiliano ya kundi lengwa Kutembelea na kuona hali halisi za vitu au mambo yanayofanyika.(b) Zana za kukusanyia taarifa za Uthibiti Ubora wa Shule Orodha hakiki Hojaji Ajenda za vikao Maswali ya mwongozo wa usaili Fomu za tathmini ya wanafunzi Fomu za tathmini ya wateja na wadau wengine Taarifa na takwimu za kielimu.Takwimu zinazokusanywa kwa kutumia mbinu na zana za uthibiti ubora hutumikakuandika taarifa ya uthibiti ubora. Taarifa hiyo iwe na muhtasari, utangulizi, lengo laufuatiliaji, mbinu zilizotumika, mafanikio, changamoto, maoni, mapendekezo, FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬϮhitimisho na viambatisho. Mwalimu mkuu wa shule atumie taarifa ya uthibiti uborakatika kuboresha utoaji wa elimu shuleni. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu na timu ya uthibiti ubora wa ndani wa shule katika kuthibitiubora wa shule utapimwa kwa kutumia viashiria vifuatavyo. Weka alama ya vema kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiria hakipo shuleni.Jedwali Na Viashiria vya Uthibiti Ubora wa ShuleNa. Kiashiria Uwepo Timu ya uthibiti ubora wa shule wa ndani Fomu za tathmini binafsi ya shule ambazo zimejazwa Zana za ukusanyaji wa taarifa za uthibiti ubora wa shule Taarifa za ushirikishwaji wa wadau katika kuthibiti ubora wa shule Mfumo wa uthibiti ubora wa shule wa ndani HitimishoMwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kuwa shule ina timu ya uthibiti ubora washule wa ndani inayofanya kazi ipasavyo kwa kuzingatia nyanja zote sita za uthibitiubora. Pia ahakikishe kuwa tathmini ya shule inayofanywa inaonesha uhalisia wamafanikio na changamoto kwa ajili ya maboresho.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬϯBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani. ADEM.Bagamoyo.EQUIP Tanzania ( ). Ruzuku ya Ushirikiano wa Wazazi na Walimu. EQUIPTanzania. Dar es Salaam.Jehanzeb, K., & Bashir, N. A. ( ). Training and Development Program and itsBenefits to Employee and Organization: A Conceptual study. EuropeanJournal of Business and Management ( ).Kambuga, Y. & Dadi, H. ( ). School Inspection in Tanzania as Motor forEducation Quality: Challenges and Possible Way Forward. Review ofKnowledge Economy. ( )MANTEP Institute ( ). Educational Management Handbook for Primary SchoolHeadteachers. Printcare (T) Ltd. Moshi.MANTEP Institute. ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu.MANTEP Bagamoyo.MoEST ( ). Basic, Secondary and Teacher Education Quality AssuranceFramework. Ministry of Education, Science and Technology. Dar es Salaam.MoEVT ( ). Education and Training Policy of Tanzania. Ministry of Education andVocational Training. Dar es Salaam.Mosha, H.J.( ). Planning Education Systems for Excellence. E&D Limited. Dares Salaam.Shahanga, G., Ogondiek, M and Kigobe, J. ( ). Students Involvement in QualityAssurance Processes: Current Practices in Teacher Colleges in Tanzania.Global Journal of Educational Research and Management. ( ).Shahanga, G., Ogondiek, M and Mmbaga, F. ( ). The Paradigm Shift fromSchool Inspection to School Quality Assurance: Perceptions of the In-ServiceTrained Teachers on the Achievements Made: Asian Journal of Educationand Social Studies. ( ).Tanzania Institute of Education ( ). A Curriculum Guide to Primary Education.Dar es Salaam.Tanzania Institute of Education ( ). A Curriculum Guide to Primary Education.Dar es Salaam.Tanzania Institute of Education ( ). National Curriculum DevelopmentFramework (NCDF): Core Document. Dar es Salaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬϰTWAWEZA, ( ) Elimu Bora au Bora Elimu? Sauti za wananchi: Muhtasari Na. TWAWEZA. Dar es Salaam.UN ( ). The Sustainable Development Goals Report. United Nations. New York.UNESCO ( ). School Inspection Challenges: Experiences from Six Countries.Global Education Monitoring Report. Paris.URT ( ) The Tanzania Development Vision. Plan Commission. Dar es SalaamWizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa laIII-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa laIII-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Maarifa yaJamii Elimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzani. Dar esSalaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Sayansi naTeknolojia Elimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar esSalaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Uraia naMaadili Elimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar esSalaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬϱSURA YA PILITATHMINI BINAFSI YA SHULE UtanguliziSura hii inalenga kumpa Mwalimu Mkuu faida za mhamo wa ruwaza kutoka ukaguziwa shule kwenda uthibiti ubora wa shule. Pia, inazungumzia umuhimu wa uongoziwa shule kushiriki katika mchakato wa kufanya tathmini na kubuni mikakati yamaboresho ili kufikia viwango vya ubora vilivyowekwa. Tathmini Binafsi ya ShuleShule inapaswa kujitathmini yenyewe katika nyanja zote sita za uthibiti ubora kwakujaza fomu ya tathmini binafsi ya shule. Ni jukumu la Mwalimu Mkuu kuhakikishafomu ya tathmini binafsi ya shule inajazwa kikamilifu kwa kushirikiana na timu yauthibiti ubora wa shule wa ndani. Fomu ya tathmini binafsi ya shule inapaswakujazwa kwa kuzingatia viashiria vya ubora vifuatavyo: Bora sana, Nzuri Sana,Nzuri, Inaridhisha (inahitaji maboresho ili iwe nzuri), Dhaifu na Hairidhishi.Tathmini hii ndiyo hutumika kuiweka shule katika kundi flani, mfano, kundi la shulebora sana, nzuri sana, nzuri, inaridhisha, dhaifu au hairidhishi. Katika kutoa tathminiya uwanja fulani, Mwalimu Mkuu na timu ya uthibiti ubora wa ndani wa shulewachunguze maeneo na viwango vya ufanisi katika maeneo hayo. Kiwangoambacho kinajitokeza zaidi ndicho kinachokuwa tathmini ya uwanja huo; kwa mfano,ikiwa maeneo mengi ni bora sana basi tathmini ya uwanja huo ni bora sana. Maeneolengwa kwa kila uwanja ni kama ifuatavyo:(a) Mafanikio ya wanafunzi: Ufahamu, stadi na uelewa wa masomo yanayofundishwa shuleni. Umahiri kwenye viwango vya Mtaala wa Taifa kwa kila hatua ya elimu; Awali,Msingi, Sekondari na Elimu ya Ualimu.(b) Ubora wa ufundishaji kwa ujifunzaji na upimaji mzuri: Ufundishaji unawasaidia wanafunzi kupata maarifa mpya na kupiga hatuakulingana na viwango vya kitaifa na umahiri ili kukuza uelewa wao na kujengastadi zao; Ufundishaji unawasaidia wanafunzi kupata stadi za kuongea, kusikiliza,kusoma, kuhesabu, na stadi za ngazi husika; Masomo yamepangiliwa vyema kukidhi mahitaji mbalimbali ya wanafunziwakiwemo wale wenye mahitaji maalum na kuwasaidia kupiga hatua; FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬϲ Walimu wanatumia vyema rasilimali walizonazo, ikiwemo muda darasani, ilikufanikisha ujifunzaji; Mbinu bora za kufundishia na mazoezi mazuri ya ujifunzaji yanatumika katikakuwashirikisha na kuwahamasisha wanafunzi katika kujifunza; Walimu wana ufahamu na uelewa mzuri wa masomo wanayofundisha ilikuleta ujifunzaji fanisi; Kazi za wanafunzi zinasahihishwa mara kwa mara na kwa umakini, na taarifaya usahihishaji inatumika kupanga mipango ya ufundishaji ili kuwafanyawanafunzi wapige hatua; Ufundishaji unawahamasisha wanafunzi kushiriki darasani na wanafundishwanamna ya kushirikiana na kujifunza kwa pamoja na wengine; na Walimu wanatoa kazi zinazowafikirisha wanafunzi kama vile, utatuzi waPDWDWL]RDXVKXJKXOL]DNLXWD¿ti ili waweze kutumia stadi zao katika muktadhana masomo mbalimbali (hususani stadi za kusoma, kuongea, kusikiliza,kuhesabu na stadi za ngazi husika) kwa kuzingatia usahihi wa hatua husikaya elimu. Ubora wa mtaala katika kukidhi mahitaji ya wanafunzi: Shule inatoa nakala za mtaala husika na kuwapatia walimu; Mtaala unachambuliwa mara kwa mara ili kupanga mkakati unaofaakutumiwa; Shule inatoa elimu ya afya, jamii na binafsi inayoakisi mahitaji ya wanafunzina vipaumbele vya Taifa; Kuna matayarisho yakutosha ya wanafunzi, kwa ajili ya fursa, majukumu nauzoefu wa maisha ya baadaye; Shule inatoa kazi za nje ya darasa zinazoongeza thamani ya ujifunzaji; Shule inawasaidia wanafunzi kupata uelewa na kuheshimu tamaduni zao naza watu wengine, kwa namna ambayo inakuza uvumilivu na amani baina yadesturi na tamaduni. Mtaala unawapa wanafunzi elimu ya jumla ya majukumu na wajibu wa raia waTanzania. Ubora wa uongozi na uendeshaji: uongozi wa ujifunzaji, uongozi wa watu narasilimali nyingine: FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬϳ Uongozi, ikiwemo Kamati ya Shule, vinatoa mwelekeo fasaha wa kielimu,kama inavyoakisiwa kwenye ubora wa elimu, kuwajali wanafunzi, na kutimizakauli za dira na dhima ya shule; Nyaraka za mpango mkakati (mpango wa jumla wa maendeleo ya shule nampango wa utekelezaji), zinaenda na wakati, na kutawanywa kwa jumuiya yashule na zinatumika kwenye uboreshaji; Walimu Wakuu wanaihusisha jumuiya ya shule katika kuboresha mpangomkakati wa utekelezaji; Uongozi wa shule una maono ya mbele, usiokata tamaa, na wenye nia yakufanya makuu kwa wanafunzi na jamii; Unawawezesha watumishi, wazazi, wanafunzi na jamii kukutana na kushirikikwenye gurudumu la maboresho; Kamati ya Shule inaukosoa na kuusaidia uongozi wa shule ili kuendeleakuwa bora, ikiweka mkazo mahsusi kwa uongozi na utawala kwa MwalimuMkuu; na Mwalimu Mkuu wa Shule anapaswa kuwafahamu vizuri walimu wake kwamazuri na madhaifu yao.(e) Ubora wa Mazingira na Athari yake katika Ustawi, Afya na Usalama: Shule inafanya kazi kwa ufanisi kuwafanya wanafunzi wawe salama dhidi yamadhara kama vile kuonewa, kunyanyaswa na kuwasaidia kujenga hisiachanya za kutatua na kushughulikia changamoto; Shule ina sheria rasmi zinazotekelezwa kuzuia uonevu na kukuza ustawi wawanafunzi shuleni; Wanafunzi wanasaidiwa kukuza stadi, ufahamu na uelewa ili kuendelezamfumo bora wa kimaisha na kujiweka salama; Shule inakuza na kuwazawadia wanafunzi wanaofanya vizuri katika mambombalimbali kama vile tabia njema, utendaji stadi wa kimasomo namahusianao ya kinidhamu; Matukio mazito na adhabu (ikiwemo adhabu zenye kusababisha maumivu yamwili) zinatolewa na kurekodiwa kwa kufuata kanuni na miongozo ya serikali; Shule ina zana za kukabiliana na majanga ya moto ambazo zinazingatiamahitaji ya kisheria na mamlaka ya mitaa; Wanafunzi wanaonesha kuwa na fahari kwenye kazi na ujifunzaji wao nakwenye mafanikio ya shule yao;FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬϴ Shule inatengeneza fursa kwa wanafunzi kujenga ufahamu, kujiamini nakujithamini; Huduma za ushauri na unasihi zinatolewa kwa ufanisi katika kuhakikishakuwa wanafunzi wana tabia ya kuwajibika, wanaonesha ubunifu, nawanaelewa namna wanavyoweza kuchangia kwenye maisha ya jamii; na Mazingira ya kujifunzia ni ra¿ki kwa wanafunzi wote.(f) Ushirikishwaji wa Jamii: Shule inatumia mbinu mbalimbali na fanisi za kuwasiliana na wazazi. Shule inatafuta mrejesho kutoka kwa wazazi na wanajamii ili kuboreshaushirikishwaji wa wazazi na jamii katika maendeleo ya shule; Shule inatoa taarifa za kina, zenye tija na sahihi kwa wazazi kuhusumaendeleo ya watoto na shabaha za uboreshaji katika muda stahiki; Wazazi wanafurahia kuchangia ujifunzaji na maendeleo ya watoto wao nakusaidia maboresho yanayotakiwa; Shule na jamii kwa pamoja wananufaika na ushirikiano uliopo katikakuboresha maendeleo ya wanafunzi; na Kuna mahusiano na washirika wa nje, zikiwemo shule nyingine, makampuniya kibiashara, watu maarufu na taasisi za kijamii yanayotumika kukuza uzoefuna ujifunzaji wa wanafunzi. Viashiria vya UfanisiUfanisi wa Mwalimu Mkuu na timu ya uthibiti ubora wa shule ya ndani katika kuthibitiubora wa shule utapimwa kwa kutumia viashiria vifuatavyo. Weka alama ya vema kama kiashiria kipo au alama ya kosa kama kiashiria hakipo shuleni.Jedwali Na Viashiria vya Tathmini Binafsi ya ShuleNa. Kiashiria Uwepo Mihtasari ya vikao vya timu ya uthibiti ubora wa shule ya ndani Taarifa za uthibiti ubora wa shule wa ndani Taarifa ya mrejesho kutoka kwa maafisa wa uthibiti ubora wa nje Taarifa ya utekelezaji wa maoni na mapendekezo ya timu ya uthibitiubora wa shule ya njeFOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϬϵ HitimishoMwalimu Mkuu anapaswa kuhakikisha kuwa tathmini inayofanywa inaoneshauhalisia wa mafanikio na changamoto kwa ajili ya maboresho. Mwalimu Mkuuhatakiwi kutoa tathmini isiyoakisi ukweli na uhalisia wa shule. Changamoto za shulezikiwekwa bayana ni rahisi kupanga mikakati ya uboreshaji kwa kutumia wataalamuna wadau mbalimbali katika jamii.FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϭϬBIBLIOGRAFIAADEM ( ). Moduli ya Mafunzo ya Uthibiti Ubora wa Shule wa Ndani. ADEM.Bagamoyo.EQUIP Tanzania ( ). Ruzuku ya Ushirikiano wa Wazazi na Walimu. EQUIPTanzania. Dar es Salaam.Jehanzeb, K., & Bashir, N. A. ( ). Training and Development Program and itsBenefits to Employee and Organization: A Conceptual study. EuropeanJournal of Business and Management ( ).Kambuga, Y. & Dadi, H. ( ). School Inspection in Tanzania as Motor forEducation Quality: Challenges and Possible Way Forward. Review ofKnowledge Economy. ( )MANTEP Institute ( ). Educational Management Handbook for Primary SchoolHeadteachers. Printcare (T) Ltd. Moshi.MANTEP Institute. ( ). Usimamizi wa Elimu: Kiongozi cha Mwalimu Mkuu.MANTEP Bagamoyo.MoEST ( ). Basic, Secondary and Teacher Education Quality AssuranceFramework. Ministry of Education, Science and Technology. Dar es Salaam.MoEVT ( ). Education and Training Policy of Tanzania. Ministry of Education andVocational Training. Dar es Salaam.Mosha, H.J.( ). Planning Education Systems for Excellence. E&D Limited. Dares Salaam.Shahanga, G., Ogondiek, M and Kigobe, J. ( ). Students Involvement in QualityAssurance Processes: Current Practices in Teacher Colleges in Tanzania.Global Journal of Educational Research and Management. ( ).Shahanga, G., Ogondiek, M and Mmbaga, F. ( ). The Paradigm Shift fromSchool Inspection to School Quality Assurance: Perceptions of the In-ServiceTrained Teachers on the Achievements Made: Asian Journal of Educationand Social Studies. ( ).Tanzania Institute of Education ( ). A Curriculum Guide to Primary Education.Dar es Salaam.Tanzania Institute of Education ( ). A Curriculum Guide to Primary Education.Dar es Salaam.Tanzania Institute of Education ( ). National Curriculum DevelopmentFramework (NCDF): Core Document. Dar es Salaam. FOR ONLINE READING ONLYWakala wa maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM<ŝŽŶŐŽǌŝĐŚĂDǁĂůŝŵƵDŬƵƵ͕ϮϬϮϯ ϯϭϭTWAWEZA, ( ) Elimu Bora au Bora Elimu? Sauti za wananchi: Muhtasari Na. TWAWEZA. Dar es Salaam.UN ( ). The Sustainable Development Goals Report. United Nations. New York.UNESCO ( ). School Inspection Challenges: Experiences from Six Countries.Global Education Monitoring Report. Paris.URT ( ) The Tanzania Development Vision. Plan Commission. Dar es SalaamWizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa laIII-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Mtaala wa Elimumsingi: Darasa laIII-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar es Salaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Maarifa yaJamii Elimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzani. Dar esSalaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Sayansi naTeknolojia Elimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar esSalaam.Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ( ). Muhtasari wa Somo la Uraia naMaadili Elimumsingi: Darasa la III-VI. Taasisi ya Elimu Tanzania. Dar esSalaam. FOR ONLINE READING ONLYToleo la Tatu, ISBN Wakala wa Maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEM,S.L.P , BAGAMOYO.SIMU: + NUKUSHI:+ Baruapepe:adem@adem.ac.tzTovuti:www.adem.ac.tzc Wakala wa Maendeleo ya uongozi wa Elimu-ADEMUONGOZI NA USIMAMIZI WA SHULEKiongozi cha Mwalimu Mkuu, 