  YALIYOMO Ukurasa Mswada wa Sheria ya Kurekebisha Sheria Mbali Mbali na Kuweka Masharti Bora Ndani yake SEHEMU YA SHERIA Tangazo la Mswada lililotajwa hapo chini linatangazwa katika Gazeti Rasmi hili. Tangazo la Mswada Nam. : Mswada wa Sheria ya Kurekebisha Sheria Mbali Mbali na Kuweka Masharti Bora Ndani yake. TANGAZO Mswada ufuatao utawasilishwa katika Mkutano wa Baraza la Wawakilishi utakaoanza tarehe 14 Februari, 2024 kwa kusomwa mara ya kwanza na unachapishwa pamoja na Madhumuni na Sababu zake kwa ajili ya kutoa taarifa kwa wananchi. ZANZIBAR (Mhandisi Zena Ahmed Said)  Januari, 2024 Katibu wa Baraza la Mapinduzi na  Katibu Mkuu Kiongozi. Gazeti Makhsus GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR (Hupigwa Chapa kwa Amri ya Serikali) Sehemu ya CXXXIII Nam. 7209 23 Januari, 2024 Bei, Shs. 4,000/= Imekubaliwa na Mkuu wa Posta kuwa ni Gazeti Matangazo yaliyohusu maiti, kuvunjika kwa Ushirika na baadhi ya matangazo ambayo ni muhimu kwa watu kujua yanaweza kutiwa katika Gazeti. Nakala matangazo namna hiyo, zipelekwe kwa Mhariri wa Gazeti Rasmi la Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar - Tanzania katika nyumba ya kupiga, Sanduku la Posta   Nakala zisichelewe kuliko Jumatatu kila wiki.  GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR MSWADA wa SHERIA YA MAREKEBISHO YA SHERIA MBALI MBALI NA KUWEKA MASHARTI BORA NDANI YAKE  IMETUNGWA na Baraza la Wawakilishi Zanzibar. SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI  Sheria hii itajulikana kama Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbali Mbali, 2024 na itaanza kutumika mara baada ya kutiwa saini na Rais.  Sheria zilizotajwa katika sehemu mbali mbali za Sheria hii zinarekebishwa kwa namna zilivyoainishwa katika sehemu husika. SEHEMU YA PILI MAREKEBISHO YA SHERIA YA AFISI YA MWANASHERIA MKUU (UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU), NAM. 6 YA 2013  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Afisi ya Mwanasheria Mkuu (Utekelezaji wa Majukumu), Nam. 6 ya 2013 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama “Sheria Mama”.  Kifungu cha 3 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika ufafanuzi wa neno “huduma za kisheria” kwa kuingiza maneno “mapitio ya sheria” baina ya maneno “uandishi wa sheria” na “na nyengine”.  Kifungu cha 14 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha kwa:  kuingiza aya mpya , , , , na mara baada ya aya kama ifuatavyo: “kuchukua na kufanya mapitio ya sheria za Zanzibar kwa lengo la kuziendeleza na kurekebisha mifumo yake;  kuzifanya sheria za Zanzibar katika lugha nyepesi;  kuandaa na kuwasilisha kwa Serikali programu ya uchunguzi wa sheria mbalimbali kwa lengo la kuzibadilisha sheria hizo kila baada ya muda, ikijumuisha mapendekezo;  kuanzisha mfumo kwa ajili ya kupata taarifa yoyote inayohusiana na mifumo ya sheria ya nchi nyengine ambayo inaweza kuwezesha utekelezaji wa kazi zake;  kuchapisha au kuwezesha uchapishaji wa mambo yanayohusiana na sheria au mambo mengine yanayohusika; na Jina fupi na kuanza kutumika. Marekebisho ya Sheria mbalimbali. Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha    Januari, 2024 GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR 43  kuitisha, kuwezesha au kushajihisha uandaji wa semina, mafunzo, mihadhara na mikutano mengine ya umma kwa madhumuni ya usambazaji wa taarifa au mambo yanayohusiana na mabadiliko ya sheria kwa Zanzibar.”  kuzipa nambari upya aya zilizobaki kwa mpangilio wake.  Sheria Mama inarekebishwa kwa kuongeza vifungu vipya vya 23A na 23B mara baada ya kifungu cha 23 kama ifuatavyo:  A.Afisi inaweza, katika kufanya uchunguzi wa jambo lolote, kupanga kazi zake kwa lengo la kuiwezesha kutoa elimu kwa umma juu ya masuala yanayohusiana na jambo hilo na kupata maoni ya idadi kubwa ya wananchi wa Zanzibar katika masuala husika. Kwa madhumuni ya kuendana na masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, Afisi inaweza kufanya jambo lolote ambalo ni muhimu ili kufanikisha ushiriki wa umma katika kazi za Afisi na inaweza:  kuandaa na kufanya semina kwa ajili ya majadiliano ya masuala ya umma yanayohusiana na jambo linalokusudiwa;  kupanga mafunzo yatakayotolewa na Afisi kwa ajili ya umma;  kuitisha na kushajihisha mijadala ya wazi kupitia Afisi au vyombo vya habari;  kuanzisha na kuchapisha jarida au machapisho mengine kwa madhumuni ya kusambaza taarifa juu ya mabadiliko ya sheria; na  kufanya jambo lolote ambalo ni muhimu kwa madhumuni ya kutangaza mapendekezo ya mabadiliko ya sheria na kupata uelewa wa wananchi na majibu yao.  B.Afisi itazingatia mahitaji ya kuwa na sheria ambazo zipo kwa mujibu wa sera na mikakati ya kitaifa. Afisi itazingatia na kutoa mapendekezo kwa ajili ya mabadiliko ya sheria kwa lengo la kuhakikisha kuwa sheria za Zanzibar zinatungwa kwa ajili ya:  kukuza na kuongeza wigo wa misingi mikuu ya haki za binadamu kama ilivyoainishwa katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya 1977 na Katiba ya Zanzibar ya 1984; Kuongeza vifungu vipya vya  A na  B. “Afisi kushirikisha umma katika kufanya mapitio ya sheria. Mambo ya kuzingatia wakati wa mapitio ya sheria.  Januari, 2024  GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR  kukuza na kulinda mila, maadili na imani za watu wa Zanzibar ambazo zinafaa kutumika kulingana na maendeleo ya kisasa ya mawazo ya kisheria;  kukuza na kuhakikisha heshima ya utawala wa sheria;  kuhakikisha maendeleo ya mfumo wa haki kwa ajili ya utoaji haki sawa na ulinzi bora wa mali ya jamii na mtu binafsi ya watu wa Zanzibar; na  kukuza na kuimarisha heshima kwa haki za binadamu na watu wote katika mwenendo wao au biashara rasmi na masuala binafsi.”  Sheria Mama inarekebishwa kwa kuongeza kifungu kipya cha 31A mara baada ya kifungu cha 31 kama ifuatavyo:  A.Sheria ya Tume ya Kurekebisha Sheria Zanzibar, Nam. 16 ya 1986 inafutwa. Bila ya kujali masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki;  jambo lolote ambalo halijakamilika chini ya Sheria iliyofutwa litaendelea na kukamilishwa chini ya masharti ya Sheria hii; na  wafanyakazi, mali na madeni chini ya Sheria iliyofutwa, yanahamishiwa kwa Afisi.” SEHEMU YA TATU MAREKEBISHO YA SHERIA YA MAMLAKA YA KUDHIBITI NA KUPAMBANA NA DAWA ZA KULEVYA, NAM. 8 YA 2021  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya, Nam. 8 ya 2021 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama “Sheria Mama”.  Kifungu cha 2 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufuta aya ya katika ufafanuzi wa neno “Mahakama yenye uwezo” na kuweka badala yake aya mpya ya kama ifuatavyo:  “kuhusiana na makosa chini ya vifungu vya 21, 22, 30 na 38 ni Mahakama Kuu.”  Kifungu cha 16 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kuongeza maneno “au faini inayolipwa kutokana na adhabu iliyotolewa na Mahakama baina ya maneno “iliyofilisiwa” na “chini” katika kifungu kidogo cha . Kuongeza kifungu kipya cha  A. “Kufuta na kubakiza. Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha    Januari, 2024 GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR 45  Kifungu cha 19 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kuongeza maneno “na katika mazingira yoyote kifungo kisichopungua miaka thelathini” mwishoni mwa kifungu.  Kifungu cha 21 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha kwa kuongeza maneno “na katika mazingira yoyote kifungo kisichopungua miaka thelathini” mwishoni mwa kifungu kidogo.  Kifungu cha 22 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kuongeza maneno “na katika mazingira yoyote kifungo kisichopungua miaka thelathini” mwishoni mwa kifungu.  Kifungu 23 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa:  kufuta kifungu kidogo cha na kuweka badala yake kifungu kidogo cha kipya kama ifuatavyo: “Mtu ambaye atakuwa na kiwango kidogo cha aina yoyote za dawa za kulevya ambacho hakijaidhinishwa na daktari kwa ajili ya sababu za kimatibabu, ametenda kosa na akitiwa hatiani, ikiwa dawa za kulevya zinazohusishwa:  ni zile zilizotajwa katika Sheria hii au dawa ya kulevya yoyote nyengine au saikotrik iliyoainishwa na Waziri kwa tangazo lililochapishwa katika Gazeti Rasmi, atalipa faini isiyopungua Shilingi Milioni Tatu na isiyozidi Shilingi Milioni Tano au kifungo cha mwaka mmoja au adhabu zote faini na kifungo; au  mbali na zile zilizoelezwa chini ya aya ya kifungu hiki, atalipa faini isiyopungua Shilingi Milioni Moja na isiyozidi Shilingi Milioni Tatu au kifungo cha mwaka mmoja au adhabu zote faini na kifungo.”  kufuta vifungu vidogo vya na .  kukipa nambari upya kifungu kidogo cha kuwa .  Kifungu cha 30 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kuingiza maneno “na katika mazingira yoyote kifungo kisichopungua miaka thelathini” baada ya maneno “kifungo cha maisha”.  Kifungu cha 37 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kuingiza “19” baina ya maneno “vifungu vya” na “21” katika kifungu kidogo cha .  Sheria Mama inarekebishwa kwa kuongeza kifungu kipya cha  A mara baada ya kifungu cha 41 kama ifuatavyo: Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha   Kuongeza kifungu kipya cha 41A.  Januari, 2024  GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR  A.Bila ya kuathiri masharti ya kibali cha upekuzi yaliyomo kwenye Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai, Nam. 7 ya 2018, Kamishna Mkuu au afisa aliyeidhinishwa anaweza kupekua au kutoa idhini ya maandishi kwa afisa aliye chini ya usimamizi wake kupekuwa jengo kama hali itakavyokuwa, endapo ameridhika kuwa kuna sababu za msingi za kuamini kwamba katika jengo hilo kuna kitu chochote:  kinachohusiana na tuhuma za kosa linalohusiana na dawa za kulevya;  ambacho kwa sababu za msingi itapelekea kupatikana ushahidi wa uhalifu kwa kosa linalohusiana na dawa za kulevya; au  kinakusudiwa kutumika kwa madhumuni ya kutenda uhalifu wa kosa linalohusiana na dawa za kulevya na Kamishna Mkuu au afisa aliyeidhinishwa ameridhika kwamba ucheleweshaji wowote utapelekea kuondosha, kuharibu kitu hicho au kupoteza ushahidi. Endapo idhini yoyote chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki imetolewa, afisa anayehusika, kwa haraka iwezekanavyo, atatoa taarifa kwa Hakimu juu ya utolewaji na sababu zilizopelekea kutolewa idhini hiyo na matokeo ya upekuzi wowote uliofanywa chini ya idhini hiyo.”  Kifungu cha 42 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha kwa kuingiza maneno “wa jengo” baina ya maneno “upekuzi” na “atawashirikisha”.  Kifungu cha 43 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufuta maneno “kama ilivyoainishwa katika Jadweli la Nne la Sheria hii” mwisho wa kifungu kidogo cha .  Kifungu cha 46 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha kwa kufuta aya ya na kuweka badala yake aya ya mpya kama ifuatavyo: “ataandika au atasababisha kuandikwa maelezo ya mtu anayetuhumiwa kumeza aina yoyote ya dawa za kulevya yanayothibitisha usahihi wa maelezo kama ilivyoainishwa katika Fomu Nam. ZDCEA 005 chini ya Jadweli la Tano la Sheria hii.”  Kifungu cha 48 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa:  kufuta aya ya na kuweka badala yake aya ya mpya kama ifuatavyo: “Uwezo wa kupekua. Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha    Januari, 2024 GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR 47 “kutomzuia mtu kwa muda unaozidi saa arobaini na nane isipokuwa ombi la kuongeza muda limefanywa katika Mahakama na kukubaliwa.”  kufuta aya ya na kuweka badala yake aya ya mpya kama ifuatavyo: “atachukua maelezo na kutoa risiti ya kutunza mali iliyokamatwa ya mtuhumiwa akiwa mahabusu.”  Kifungu cha 50 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha kwa kufuta aya ya .  Kifungu cha 61 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha kwa kufuta aya ya na kuweka badala yake aya ya mpya kama ifuatavyo: “anamwachia au anasababisha mtu ambaye amekamatwa, anatuhumiwa, anashikiliwa au yupo chini ya uangalizi wa Mamlaka kutoroka.”  Sheria Mama inarekebishwa kwa kufuta kifungu cha 72 na kuweka badala yake kifungu cha 72 kipya kama ifuatavyo:  Kamishna Mkuu, katika kutekeleza kazi chini ya Sheria hii, atakuwa na uwezo wa kusitisha kwa muda matumizi ya akaunti ya benki yoyote kupisha uchunguzi wa kosa lolote chini ya Sheria hii. Mtu ambaye anakiuka au anashindwa kufuata amri ya kusitisha akaunti chini ya kifungu hiki, ametenda kosa.”  Sheria Mama inarekebishwa kwa kuongeza kifungu kipya cha 76A mara baada ya kifungu cha 76 kama ifuatavyo:  A. Bila ya kujali masharti chini ya Sheria hii, masharti ya Sehemu ya Nne, Tano na Sita ya Sheria ya Utakatishaji wa Fedha Haramu na Mapato Yatokanayo na Uhalifu, Nam. 10 ya 2009 yanaweza kutumika pamoja na mabadiliko muhimu kuhusiana na utaifishaji chini ya Sheria hii.”  Jadweli la Tano la Sheria Mama linarekebishwa kwa kufuta kichwa cha habari “CHETI KINACHOTHIBITISHA USAHIHI WA MAELEZO” na kuweka badala yake kichwa cha habari kipya “MAELEZO YA MTUHUMIWA ALIYEMEZA DAWA ZA KULEVYA.” Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho ya kifungu cha   Kufuta na kuweka badala yake kifungu kipya cha   “Kusitishwa kwa akaunti ya benki. Kuongeza kifungu kipya cha  A. “Matumizi ya  Sheria ya Utakatishaji wa Fedha Haramu na Mapato Yatokanayo na Uhalifu, Nam. 10 ya   Marekebisho ya Jadweli la Tano.  Januari, 2024  GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR SEHEMU YA NNE MAREKEBISHO YA SHERIA YA SHIRIKA LA MAWASILIANO ZANZIBAR, NAM. 4 YA 2023  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Shirika la Mawasiliano Zanzibar, Nam. 4 ya 2023 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama “Sheria Mama”.  Kifungu cha 3 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika ufafanuzi wa maneno “Miundombinu ya Kimkakati ya TEHAMA” kwa kuongeza neno “Taifa” kabla ya neno “taarifa”. SEHEMU YA TANO MAREKEBISHO YA SHERIA YA KIKOSI MAALUM CHA KUZUIA MAGENDO, NAM. 1 YA 2003  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Kikosi Maalum cha Kuzuia Magendo, Nam. 1 ya 2003 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama “Sheria Mama”.  Kifungu cha 4 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha kwa:  kuingiza aya mpya ya , , na mara baada ya aya ya kama ifuatavyo: “kufanya shughuli za kiuchumi, biashara na uwekezaji kwa mujibu wa sheria;  kufanya ukaguzi wa vyombo vya usafiri bandarini na baharini endapo kuna taarifa zinazoshukiwa kuhusiana na magendo;  kutoa msaada kwa taasisi yoyote kuhusiana na kazi za KMKM; na  kutoa mafunzo kwa jamii kuhusiana na kazi zinazotekelezwa na KMKM.”  kuibadilisha aya ya na kuwa aya ya . SEHEMU YA SITA MAREKEBISHO YA SHERIA YA KIKOSI CHA  VALANTIA, NAM. 5 YA 2004  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Kikosi cha Valantia, Nam. 5 ya 2004 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama “Sheria Mama”.  Kifungu cha 4 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa: Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha   Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha   Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha    Januari, 2024 GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR 49  kuingiza aya mpya ya kama ifuatavyo: “ kufanya shughuli za kiuchumi, biashara na uwekezaji kwa mujibu wa sheria;”  kuzibadilisha aya ya na kuwa na .  Kifungu cha 25 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika aya ya  kwa kufuta maneno “ishirini na moja” baina ya maneno “zaidi ya” na “siku” na kuweka badala yake neno “thelathini”. SEHEMU YA SABA MAREKEBISHO YA SHERIA YA WAKALA WA UWEZESHAJI WANANCHI KIUCHUMI ZANZIBAR, NAM. 2 YA 2022  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Wakala wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi Zanzibar, Nam. 2 ya 2022 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama “Sheria Mama”.  Kifungu cha 2 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kuingiza maneno mapya ya ufafanuzi katika mpangilio wake wa kialfabeti kama ifuatavyo: “mradi” maana yake ni mradi ulioanzishwa au unaoendeshwa na kikundi cha watu, mtu binasfi au taasisi ambayo inafanya biashara, au inazalisha bidhaa inatoa huduma kwa ajili ya kupata faida; “mradi wa kati” maana yake ni mradi wowote wenye jumla ya rasilimali zenye thamani isiyopungua Shilingi Milioni Hamsini na Saba and isiozidi Shilingi Milioni Sita na Hamsini au una wafanyakazi wasiopungua ishirini na wasiozidi tisini na tisa; “mradi mdogomdogo” maana yake ni mradi wowote wenye jumla rasilimali zenye thamani isiozidi Shilingi Milioni Kumi na Moja au una wafanyakazi wasiozidi wanne; “mradi mdogo” maana yake ni mradi wowote wenye jumla ya rasilimali zenye thamani inayozidi Shilingi Milioni Kumi na Moja na isiozidi Shilingi Milioni Hamsini na Saba au una wafanyakazi wasiopungua watano na wasiozidi kumi na tisa;  Kifungu cha 6 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa:  kuingiza aya mpya ya , , na mara baada ya aya ya kama ifuatavyo: “kuimarisha uwezo kwa kuwapatia wahusika wa miradi hiyo misaada ya kiufundi wa kushindana wa bidhaa za miradi ya Viwanda Vidogo vidogo, Vidogo na vya Kati; Marekebisho cha kifungu cha   Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha   Marekebisho cha kifungu cha    Januari, 2024  GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR  kuwezesha miradi ya Viwanda Vidogo Vidogo, Vidogo na vya Kati kupata vifaa mwafaka vya kufanyia kazi zao ama kwa njia ya kununua, kukodi au kwa makaubaliano ya kibiashara;  kuratibu, kuoainisha na kuwezesha shughuli, miradi na mipango ya pamoja ya maendeleo ya taasisi mbalimbali za umma na za binafsi kuhusiana na miradi ya Viwanda Vidogo Vidogo, Vidogo na vya Kati;  kupendekeza kwa Waziri vivutio vitakavyoshajihisha uanzishwaji na uwezeshaji wa mazingira ya kuvilinda Viwanda Vidogo Vidogo, Vidogo na vya Kati;”  kuibadilisha aya ya na kuwa aya ya .  Kifungu cha 42 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufuta vifungu vidogo vya na na kuweka badala yake vifungu vidogo vipya vya na kama ifuatavyo: “Sheria ya Wakala wa Maendeleo ya Viwanda Vidogo Vidogo, Vidogo na vya Kati, Nam. 2 ya 2018 inafutwa. Bila ya kujali masharti chini ya vifungu vidogo vya na vya kifungu hiki, jambo lolote lililofanywa au kukusudiwa kufanywa chini ya Tangazo la Kisheria Nam.  la 2015 na Sheria ya Wakala wa Maendeleo ya Viwanda Vidogo Vidogo, Vidogo na vya Kati, Nam. 2 ya 2018 kabla ya kuanza kutumika kwa Sheria hii litaendelea kuwa halali na kuchukuliwa kuwa limefanywa chini ya masharti ya Sheria hii.” Marekebisho ya kifungu cha    Januari, 2024 GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR 51 MADHUMUNI NA SABABU  Madhumuni ya Mswada huu ni kupendekeza marekebisho ya Sheria mbali mbali. Marekebisho yaliyopendekezwa ni kwa ajili ya kuondoa changamoto zinazojitokeza katika utekelezaji wa Sheria hizo. Katika utekelezaji wa sheria zilizomo katika Mswada huu, imeonekana wazi kuwa zinahitaji kufanyiwa marekebisho ili kuondokana na changamoto zinazozipata taasisi mbali mbali za Serikali katika maeneo mbalimbali. Hivyo, Serikali imeamua kupendekeza marekebisho yafuatayo katika sheria hizo kwa lengo la kuhakikisha utekelezaji bora wa madhumuni ya sheria hizo. Mswada huu umegawika katika Sehemu Saba. Sehemu ya Kwanza inaeleza Masharti ya awali ikijumuisha jina fupi na kuanza kutumika na marekebisho ya Sheria mbali mbali. Sehemu ya Pili inahusu marekebisho ya Sheria ya Afisi ya Mwanasheria Mkuu (Utekelezaji wa Majukumu), Nam. 6 ya   Sehemu hii inakusudia kufanya marekebisho katika vifungu vya 3, 14, 23 na 31 kwa lengo la kuiunganisha Tume ya Kurekebisha Sheria na Afisi ya Mwanasheria Mkuu kama ilivyoelekezwa na Serikali. Hivyo, kutokana na marekebisho hayo, Sheria ya Tume ya Kurekebisha Sheria inafutwa. Sehemu ya Tatu inahusu marekebisho ya Sheria ya Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya, Nam. 8 ya   Sheria hii inapendekezwa kufanyiwa marekebisho kwa lengo la kuondoa changamoto zinazojitokeza katika utekelezaji wa Sheria hiyo na kuweka utaratibu mzuri wa kushughulikia makosa yanayohusiana na dawa za kulevya. Sehemu ya Nne inahusu marekebisho ya Sheria ya Shirika la Mawasiliano Zanzibar, Nam. 4 ya   Sehemu hii inarekebisha kifungu cha 3 katika ufafanuzi wa neno “Miundombinu ya Kimkakati ya TEHAMA” ili kondoa utata wa matumizi ya neno hilo. Sehemu ya Tano inahusu marekebisho ya Sheria ya Kikosi Maalum cha Kuzuia Magendo, Nam. 1 ya 2003 ambapo marekebisho yanafanywa katika kifungu cha 4 ili kuiwezesha KMKM kufanya shughuli za kiuchumi, biashara na uwekezaji kama ilivyoagizwa na Serikali. Sehemu ya Sita inarekebisha Sheria ya Kikosi cha Valantia, Nam. 5 ya   Marekebisho yamefanywa katika kifungu cha 4 kwa ajili ya kukipa uwezo Kikosi cha Valantia kufanya shughuli za kiuchumi, biashara na uwekezaji kwa lengo la kutekeleza agizo la Serikali. Aidha, Sheria inarekebishwa katika kifungu cha 25 ili kuendana na taratibu zilizokuwepo. Sehemu ya Saba inaelezea marekebisho ya Sheria ya Wakala wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi Zanzibar, Nam. 2 ya   Sheria hii inarekebishwa kwa kuunganisha Taasisi ya Wakala wa Maendeleo ya Viwanda Vidogo Vidogo, Vidogo na vya Kati Zanzibar na Wakala wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi Zanzibar kwa lengo la kutekeleza agizo  Januari, 2024  GAZETI RASMI LA SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR la Serikali. Aidha, kufuatia marekebisho hayo, Sheria ya Wakala wa Maendeleo ya Viwanda Vidogo Vidogo, Vidogo na vya Kati Zanzibar, Nam. 2 ya 2018 inafutwa. ZANZIBAR. (DKT. MWINYI T. HAJI)  Januari, 2024 MWANASHERIA MKUU  ZANZIBAR  Januari, 2024