SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA UNUNUZI NA UONDOAJI WA MALI ZA UMMA, NAM. 11 YA 2016 NA KUTUNGA SHERIA YA UNUNUZI WA UMMA NA KUWEKА MASHARTI BORA YA KUSIMAMIA NA KUDHIBITI UNUNUZI WA UMMA NA MAMBO MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO MPANGILIO WA VIFUNGU VIFUNGU MAELEZO Jina fupi na kuanza kutumikа. Matumizi. Ufafanuz1 SEHEMU YAKWANZA MASHARTI YA AWALI SEHEMU YA PILI KUANZISHWA KWA MAMLAKA Kuanzishwa kwa Mamlaka. Muhuri na Nembo ya Mamlaka. Malengo ya Mamlaka. Kazi za Mamlaka. Uwezo wa Mamlaka. Ununuzi katika Mamlaka. SEHEMU YA TATU USIMAMIZI NA UENDESHAJI WAMAMLAKA Uanzishwaji na muundo wa Bodi. Sifa za Mwenyekiti. Katibu wa Bodi. Kazi za Bodi. SMZ ERIRA ZANZIBAR Jwezo wa Bodi. Mwenendo wa Bodi. Uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu. Kazi za Mkurugenzi Mkuu. Idara, vitengo na divisheni za Mamlaka. Wafanyakazi wa Mamlaka. SEHEMU YA NNE UKAGUZI MAALUMU WA UNUNUZI, UCHUNGUZI NA RIPOTI Ukaguzi maalumu wa ununuzi. Uchunguzi wa ununuzi. Ripoti ya Tathmini ya Utendaji wa Mwaka. SEHEMU YA TANO MASHARTI YA FEDHA Fedha na rasilimali za Mamlaka. Bajeti. Ufunguaji wa hesabu ya benki Hesabu na ukaguzi. Usımamizi wa fedha za Mamlaka. Ripoti ya Fedha ya Mwaka ya Mamlaka. SEHEMU YA SITA MISINGI MIKUU YA UNUNUZI WA UMМА Kutokuwepo ubaguzi. Uwazi, uwajibikaji na haki. Ushindani. i1 SMZ Usiri. Uchumi, ufanisi na thamani halisi ya fedha. Ununuzi endelevu na uhifadhi wa mazingira. SEHEMU YA SAВА TAASISI NUNUZI Taasisi nunuzi. Majadiliano ya Afisa Masuuli. Bodi ya Zabuni. Kazi za Bodi ya Zabuni. Mwenendo wa Bodi ya Zabuni. Kuanzishwa kwa Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi. Kazi za Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi. Idara Tumizi. Kamati ya Tathmini. Kazi za Kamati ya Tathmini. Kamati ya Upokeaji na Ukaguzi. Kujitegemea katika utendaji wa kazi. Kutokukubaliana. Kumbukumbu za ununuzi. SEHEMU YA NANE TARATIBU ZA UNUNUZI WA UMМА Mpango wa Ununuzi wa Mwaka. Matumizi ya Taratibu za Ununuzi wa Umma. Matumizi ya Mfumo wa Ununuzi wa Kielektroniki. iii SMZ ZANZIBA Mawasiliano. Usajili wa wazabuni. Uanzishaji wa mahitaji ya ununuzi. Maelezo ya mahitaji na Viwango vya Kitaalamu.. Orodha ya bei za soko. Vigezo vya Kitaalamu. Nyaraka za Zabuni. Kutangaza fursa za ununuzi. Uteuzi wa wazabuni. Muda wa zabuni. Marekebisho ya nyaraka za zabuni. Uwasilishaji wa zabuni. Urekébishaji, ubadilishaji na uondoaji wa zabuni. Upokeaji na ufunguaji wa zabuni. Dhamana ya zabuni. Sifa za Msingi za wazabuni. Njia za kufanya tathmini. Ufafanuzi wa zabuni iliyopokelewa. Majadiliano kabla ya mkataba. Zabuni iliyokidhi vigezo. Zabuni iliyotathminiwa. Sababu za kukataliwa kwa zabuni. Kukubalika kwa zabuni. Mawasiliano ya kutunuku mkataba. Taarifa ya kuiunuku mkataba. iV SMZ Usimamizi wa mkataba. Aina za mikataba. Taratibu za makubaliano. Kuvunja mkataba.   Mabadiliko na marekebisho ya mkataba. Kazi za ziada katika mkataba. Mabadilıko katika mazingira ya mzabuni. Mpango wa kipaumbele. Sifa za kupata kipaumbele. Vipaumbele vya kipekee. Mpango tengefu. Kipaumbele kwa makundi maalumu. Ununuzi wa bidhaa zilizotumika. Ununuzi wa miradi kwa maslahi ya umma, usalama wa nchi au ya kimkakati. Muda wa kusarifu zabuni.  SEHEMU YA TISA UTARATIBU WA UNUNUZI WA UMMA CHINI YA MASHIRIKIANO BAINA YA SEKTA YA UMMA NA SEKTA BINAFSI Matumizi na uidhinishaji wa miradi ya Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi. Pendekezo la mradi. Njia za ununuzi. Ushindani wa zabuni ya kitaifa. Njia ya ushindani wa kimataifa. SEHEMU YA KUMI NJIA ZA UNUNUZI ZMS ERIK ZANZIAA Njia ya zabuni iliyowekewa mipaka ya kitaifa. Njia ya zabuni iiiyowekewa mipaka ya kimataifa. Ushirikishwaji wa jamii. Njia ya kotesheni. Ununuzi kwa kutumia rasilimali za ndani. Njia ya ununuzi kutoka kwa mzalishaji au wakala aliyeidhinishwa. Ununuzi wa dharura. Ununuzi unaofanywa na Idara Maalum. Njia yaununuzi wa moja kwa noja. Njia ya ununuzi kwa chanzo kimoja.     Njia ya ununuzi wa thamani udogo. Uteuzi na uajiri wa mshauri elekezi. Njia ya majadiliano kwa kuitisha zabuni. Ununuzi wa huduma zisizo za ushaurı. Kuidhinishwa njia mbadala za ununuzi. SEHEMU YA KUMI NA MOJA MAKOSA NA ADHABU Makosa na Adhabu. Adhabu ya jumla. Adhabu ya ziada. SEHEMU YA KUMI NA MBILI MASHARTI MENGINEYО Kukasimu shughuli za ununuzi Ada na tozo. Mapitio ya Afisa Masuuli. vi SERTA ZANZI Rufaa kwa Mamlaka. Kusitishwa kwa mchakato wa ununuzi. Katazo la kuingia katika mkataba. Upotoshaji au udanganyifu kutoka kwa mzabuni. Kinga. Kanuni za Maadili ya Ununuzi wa Umma. Ufutaji wa hatua za ununuzi. Maelekezo ya Mamlaka. Kusitishwa kwa wazabuni. Ushiriki wa taasisi za umma katika hatua za ununuzi. Wajibu wa kimataifa. Miongozo. Kanuni. Kufuta na kubakiza. JADWELI Vii SERIKANZIBAR SHERIA NAM. 2 YA 2025 NIMESAINI {DKT. HUSSEIN ALI MWINYI} RAIS WAZANZIBAR NA MWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI Machi,. 2025 SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA UNUNUZI NA UONDOAJI WA MALI ZA UMMA, NAM. II YA 2016 NA KUTUNGA SHERIA YAUNUNUZI WA UMMA NA KUWEКА MASHARTI BORA YAKUSIMAMIA NA KUDHIBITI UNUNUZI WA UMMA NA MAMBO MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYО Jina fupi na kuanza kutumika. Matumizi. IMETUNGWA na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar SEHEMU YAKWANZA MASHARTI YA AWALI Sheria hii itajulikana kama Sheria ya Ununuzi wa Umma, 2025 na itaanza kutumika baada ya kutiwa saini na Rais. Sheria hii itarumika kwa ununuzi wote wa umma unaofanywa na taasisi nunuzi katika kununua bidhaa, kazi au huduna kwa kutumia fedha zinazotokana na:   Mfuko Mkuu wa Serikali au Mfuko Maalumu wa Fedha zinazotumiwa kupitia bajeti ya miradi ya maendeleo au bajeti ya matumizi ya kawaida; fedha zinazotumiwa kwa ajili ya kutekeleza majukumu ya nchi kimataifa isipokuwa rasilimali fedha ambazo zinawezá kutengwa kwa ajili ya malipo ya ada na michango ya uanachama; M2 SERIK EANZIRAW rasilimali fedha zilizo katika utaratibu wa uhaulishaji wa ushirikiano, ufadbili wa pamoja au fedha zozote zilizo kwenye utaratibu unaolingana na huo kwa mujibu wa makubaliano ya ushirikiano wa maendeleo kwa ajili ya utekelezaji wa programu za kitaifa; fedha maalumu za umma kwa ajili ya taasisi isiyokuwa ya Serikali; na Ufafanuzi. fedha za umma zinazotumnika katika miradi ya Ubia baina ya Sekta za Umma na Sekta Binafsi. Kwa kuondoa shaka, shughuli zifuatazo hazitochukuiiwa kuwa ni ununuzi wa umma chini ya masharti ya Sheria hii: upatikanaji wa mali iliyoondoshwa na taasisi nunuzi nyengine kwa mujibu wa sheria nyengine yoyote; na kupata huduna kutoka kwa muajiriwa wa taasisi nunuzi kwa mujibu wa sera za kiutawala za taasısi nunuzi. Endapo kutakuwa na mgongano baina ya masharti ya Sheria hii na sheria ryengine yoyote ambayo inasimamia jambo lolote linalohusiana na unuzi wa umma, masharti ya Sheria hsi ndiyo yatakayotumika. Katika Sheria lhii, isipokuwa kana maelezo yatahitaji vyenginevyo: "Afisa Masuuli" ina maana kama ilivyoelezwa katika Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma, Naın. 12 ya 2016; "Afisa wa Umma" ina maana kama ilivyoelezwa katika Sheria ya Usinamizi wa Fedha za Umma, Nam. 12 ya 2016; "bidhaa" maana yake ni vitu vya aina zote vycnye sifa ya kushikika au visivyoshikika ikijumuisha bidhaa, mazao ya kilimo, mali ghafi, bidhaa za kuzalishwa na nyenzo; vitu vilivyo katika hali ya yabisi, kimiminika au gesi, na huiuma zinazoambatana na usambazaji wa vitu hivyo; "Bodi" maana yake ni Bodi ya Wakurugenzi ya Mamlaka iliyoanzishwa chini ya masharti ya kifungu cha 10 cha Sheria hii; "dhamana ya utekelezaii" maana yake ni dhamana inayowekwa na mzabuni anayckusudia kusaini mkaraba na taasisi nunuzi kwa ajili ya utekelezaji wa mkataba wa ununuzi; ERIKA MZ "dhamana ya zabuni" maana yake ni hati ya dhamana ya benki au dhamana yoyote iliyo katika mfumo unaokubalika iliyowasilishwa na mzabuni kwa kuambatanishwa na zabuni husika kwa ajili ya kumfanya mzabuni kutekeleza majukumu yake kuhusiana na ushiriki wake katika mwenendo wa ununuzi ikijumuisha wajibu wa kusainı mkataba wa ununuzi ikiwa zabuni itakubalikа; "diaspora" ina maana kama ilivyotafsiriwa katika Sheria ya Masuaia Diaspora, Nam. 4 ya 2020; ya "fedha za umma" ina maana kama ilivyoelezwa katika Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma, Nam. 12 ya 2016; "hadidu rejea" maana yake ni maelezo yanayotolewa na taasisi nunuzi yanayotoa tafsiri ya madhumuni, malengo, muda na upeo wa huduma na inajumuisha njia za kutumika, iwapo zitahitajika; "halı ya haraka" haijumuishi mazingira ambayo: yaliyotarajiwa na taasisi nunuzi; yanayotokana.na mipango isiyoridhisha au mgongano wa masłahi: au yanayotokana na ucheleweshaji wa ndani ya taasisi nunuzi; "huduna" maana yake ni kitu chochote kinachonunuliwa isipokuwa kazi na bidhaa, na inajumuisha ushauri wa kitaalamu, ushauri usiokuwa wa kitaalamu na huduma za kibiashara pamoja na bidhaa na kazi zinazoambatana na huduma hiyo ambazo thamani yake haizidi thamani ya huduma hizo; "huduma za ushauri elekezi" maana yake ni huduma za kitaalamu unaotolewa na mshauri elekezi mwenye ujuzi na sifa katika fani maalumu au taaluma ikijumuisha uhandisi, uhasibu, ukaguzi, fedha, ununuzi, utoaji wa mafunzo na kujenga uwezo, usimamizi, taaluma na ushauri wa kisera na usaidizi wa mageuzı ya kitaasisı; "huduma zisizo za ushauri elekezi" maana. yake ni huduma zenye ujuzi au zisizo na ajuzi ambazo sio za ushauri elekezi na zinajumuisha usafi, ulinzi, matengenezo na ukarabati; "Idara Maalum" maana yake ni Idara Maalum zilizoauzishwa chini ya kifungu cha 121 cha Katiba ya Zanzibar, 1984; "Idara Tumizi" maana yake ni idara, kitengo, divisheni, tawi au sehemu yoyote ya taasisi nunuzi ikijumuisha kitengo chochote cha miradi kinachofanya kazi chini ya mamlaka ya taasisi nunuzi ambacho kinaanzisha mahitaji ya ununuzi na ambacho kinatumia mahitaji hayo; "kazi" maana yake ni kazi inayohusiana na kujenga, kujenga upya, kubomoa, kufanyia matengenezo, ukarabati wa jengo au muundo katika sehemu ya juu au chini ya ardhi na chini ya maji au kazi nyengine yoy ote inayohusiana na kazi zilizotajwa ambapo thamani ya bidhaa au huduma zinazoambatana na ununuzi husika haizidi thamani ya kazi yenyewe; "kipaumbele" maana yake ni haki au fursa ya kuchagua mzabuni kutoka katika kundi lililokusudiwa ambalo linazingatiwa zaidi kuliko jengine; "kitendo cha udanganyifu" maana yake ni kuwasilisha taarifa zisizo za kweli au za kupotosha kwa ajili ya kushawishi mchakato wa ununuzi au utekelezaji wa mkataba zitakazosababisha hasara kwa taasısi nunuzi, ikiwemo kitendo cha wazabuni kula njama kabla au baada ya kuwasilisha zabuni zenye bei zisizo ua ushindani na kuikosesha taasisi nunuzi tija inayotokana na ushindani wa wazi na ulio huru; "Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi" maana yake ni kitengo kilichoanzishwa kwa mujibu wa kifungu cha 40 cha Sheria hii; "mabadiliko yaununuzi" maana yake mabadiliko yoyote ya maelezo yamahitaji yatakayotokea katika ununuzi wa bidhaa, kazi au huduma; "Mamlaka" maana yake ni Mamlaka ya Udhibiti wa Ununuzi wa Umma Zanzibar ıliyoanzishwa chini ya masharti ya kifungu cha 4 cha Sheria hii; "Mamlaka ya uidhinishaji" maana yake ni Afisa Masuuli au Bodi ya Zabuni kama hali itakavyokuwa; "mchakato wa ununuzi" maana yake ni hatua katika taratibu za ununuzi ikijumuisha utayarishaji wa mpango, kuchagua njia, hatua za uwaalikaji wazabuni, kuhakiki na kutatnmini zabuni, kutunuku mkataba na hatua nyengine hadi kumalizika kwa mkataba; "Mfumo. wa ununuzi kwa njia ya kielektroniki" maana yake ni mfumo wa kompyuta unaotumiwa na taasisi nunuzi kusimamia mchakato wa ununuzi kwa njia za kielektroniki kwa ajili ya ununuzi wa bidhaa, kazi au huduma; MZ "mgongano wa maslahi" maana yake ni maslahi binafsi yanayotokana na uhusiano wa aina yoyote baina ya ofisa wa taasisi nunuzi anayehusika katika hatua za ununuzi na mzabuni anayeshiriki katika ununuzi huo; "Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi" ina maana kama ilivyoelezwa chini ya Sheria ya Mashirikiano baina ya Sekta za Umma na Sekta Binafsi, Nam. 8 ya 2015; "mradi ulioasisiwa" ina maana sawa kama ilivyotafsiriwa katika Sheria ya Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binatsi, Nam. 8 ya 2015; "Mkandarasi" maana yake ni mtu binafsi au taasisi inayofanya kazi za ujenzi, ukaratabati, matengenezo, ubomoaji au shughuli nyengine. yoyote inayohusiana na ujenzi; "mpango tengefu".maana yake ni kipaumbele cha ununuzi wa bidhaa, kazi an huduma kwa sekta maalumu ya wazabuni walıokusudiwa ndani ya eneo la kijiografia lililoainishwa; "Mkataba endelevu" maana yake ni aina ya mikataba inayoruhusu taasisi nunuzi kununua bidhaa, kazi au huduma ambazo zitahitajika kwa muendelezo au mara kwa mara kwa makubaliano au bila ya makubaliano ya bei ya juınla kwa kipindi maalumu; "Mkurugenzi Mkuu" maana yake ni Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka aliyeteuliwa chini ya masharti ya kifungu cha 16 cha Sheria hii; "Mlipaji Mkuu wa Serikali" ina maana kama ilivyoelezwa chini ya Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma, Nam. 12 ya 2016; "Mshauri elekezi" maana yake ni mtu binafsi au taasisi ambayo inatoa huduma za ushauri kwa taasisi nunuzi; "muda wa mkataba" maana yake ni muda wa kuanza kusainiwa kwa mkataba hadi kuisha kwa uhalali wa mkataba ikijumuisha muda wa dhamana ya uangalizi wa kazi ya ujenzi au muda wa dhamana ya bidhaa; "mzabuni" maana yake ni mtu binafsi au taasisi iliyoundwa kisheria iliyoruhusiwa kushiriki katika hatua ya ununuzi wa umma;. "Mzabuni mzanzibari" maana yake mtu binafsi au kampuni iliyosajiliwa Zanzibar na angalau asilimia hamsini na moja ya hisa zake zinamilikiwa na Mzanzibari; "Mzabuni wa kigeni" maana yake ni mzabuni ambaye shughuli zake za kibiashara hazijasajiliwa Zanzibar; "Mzabuni wa ndani" maana yake ni mzabuni ambaye amesajiliwa kufanya shughuli za kibiashara Zanzibar kwa mujibu wa sheria za Zanzibar; "Notisi ya zabuni" maana yake ni tangazo linalowaalika wazabuni kuwasilisha zabuni zao; "Nyaraka ya zabuni" maana yake ni nyaraka yoyote elekezi inayotolewa na Mamlaka kwa ajili ya kutumiwa na taasisi nunuzi katika kuitisha zabuni; "Nyaraka za kuitisha zabuni" maana yake ni nyaraka zinazotolewa na taasisi nunuzi kwa ajili ya kuitisha au kualika wazabuni kushiriki katika mchakato wa zabuni; "Orodha inayoonesha bei ya soko" maana yake ni chapisho maalum linaloonesha bei za bidhaa, kazi na huduma kwa mujibu wa bei za soko; "Rais" maana yake ni Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi; "Serikali" maana yake ni Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar; "taasisi nunuzi" inajumuisha: Wizara; Idara Maalum; Serikali za Mitaa; Shirika lililoanzishwa kwa sheria; kampųni iliyosajiliwa au įliyoanzishwa chini ya Sheria za Zanzibar ambapo Serikali au taasisi nunuzi: (i inamiliki zaidi ya asilimia hamsini ya hisa zote za Kampuni hiya ina haki ya kupiga kura za uamuzi au udhibiti wa upigaji kura zinazozidi asilimia hamsini ya kura zote katika Mkutano Mkuu wa Kampuni; au SM  inadhibiti zaidi ya asilimia hamsini ya hisa za mtaji zilizotołewana Kampuni, bila ya kujumuisha hisa za mtaji zilizotolewa ambazo hazitoi haki ya kupata zaidi ya mgao wa faida ulioainishwa au kuchangia mtaji kwa zaidi ya hisa iliyoainishwa; kamisheni au Afisi iliyoundwa kwa sheria; chuo kikuu cha umma na taasisi ya umrna ya elimu ya juu iliyoundwa kwa sheria; au taasisi nunuzi nyengine yoyote kama itakavyoainishwa na Waziri; "taasisi ya umma "maana yake ni: wizara, idara au wakala wa Serikali; taasisi iliyoanzishwa na Serikali; au kampuni ilıyosajiliwa au iliyoanzishwa kwa sheria za Zanzibar ikiwa na hisa nyingi au chache ambazo zinamilikiwa na Serikali au ni kampuni inayomilikiwa na Serikali; "Thamani halisi ya fedha" maana yake manufaa yanayopatikana kwa kufanya ulinganifu wa utumiaji wa fedha katika gharama, thaınani, muda na uendelevu katika kukidhi mahitaji ya mtumiaji; "Uchambuzi baada ya zabuni" maana yake niutaratibu za kawaida zinazofanyika baada ya zabuni kufanyiwa tathmini kabla ya kutunuku mkataba kwa lengo la kuangalia endapo mzabuni aliyetathminiwa ana uzoefu, uwezo na fedina za kutosha za kutekeleza mkataba kikamilifu; "Ufunguzi wa zabuni" maana yake ni kitendo cha kufungua zabuni iliyofungwa mbele ya wazabuni husika au wawakilishi wao waliyowateua kushuhudia ufunguzi huo; "Ukomo wa thamani ya ununuzi" maana yake ni kiwango cha thamani ya fedha kilichowekwa kwa mujibu wa mıasharti ya Sheria hii kwa taasisi nunuzi ıli kutumia katika njia ya ununuzi husika; "Ununuzi" maana yake ai kupara bidhaa, huduma au kazi, kwa kujumuisha pale inapofaa, kwa njia ya kununua, kukodisha, ununuzi wa njia ya kukodi, kuidhinisha, kupanga, kubunia jina la biashara au njia nyengine yeyote ya SM2 Kuanzishwa kwa Mamlaka. kimkataba ya aina yoyote ya kazi, huduma au bidhaa au mjumuisho wa vyovyote kati ya hivyo; "Usimamizi wa mkataba" maana yake ni usimamizi wa mikataba ya ununuzi kwa madhumuni ya kuhakikisha utekelezaji wa majukumu chini ya vigezo na masharti ya mikataba; "Vigezo" maana yake ni maeiezo ya wasifu wa kinachonunuliwa ambayo yanayokidhi sifa kwa mujibu wa viwango vya kitaifa na kimataifa; "Vitendo vya kula njama" maana yake ni mipango iliyobuniwa baina ya wazabuni wawili au zaidi au mzabuni na muajiriwa wa taasisi nununzi iliyobuniwa kuweka bei zisizo na uhalisia au njia nyengine ycyote yenye lengo la kuhujumu kwa ajili ya kushinda zabuni au kujipatia faida ya ziada; "Vitendo vya kutumia ngavu" maana yake ni vitendo vinavyosababisha madhara au vinavyotishia kusababisha madhara moja kwa moja au vyenginevyo, dhidi ya mtu au mali ya mtu kwa madhumuni ya kumshawishi mtu huyo kushiriki katika hatua za zabuni; "Vitendo vya rushwa" ina maana kama ilivyoelezwa katika Sheria ya Rushwa na Uhujumu Uchumi Zanzibar, Nam. 5 ya 2023; "Waziri" maana yake ni Waziri anayehusika na fedha; "Zabuni" maana yake ni pendekezo la bei lililowasilishwa na mzabuni ili kutekeleza kazi, kusambaza bidhaa, kutoa huduma au mchanganyiko wowote wa mambo hayo, kwa kujibu au kuitikia mualiko wa zabuni uliyotolewa na taasisi nunuzi; na "Zabuni iliyokidhi vigezo" maana yake ni zabuni iliyokidhi masharti, mahitaji na vigezo vilivyowekwa na taasisi nunuzi. SEHEMU YA PILI KUANZISHWA KWA MAMLAКА Kunaanzishwa Mamlaka itakayojulikana kama Mamlaka ya Udhibiti wa Ununuzi wa Umma Zanzibar na ufupisho wake utakuwa "ZPPRA". Manlaka itakuwa ni chombo kinachojitegemea, chenye urithi wa kuendelea, chenye muhuri na kwa jina lake na kwa mujibu wa sheria, itakuwa na uwezo wa: kushtaki na kushtakiwa; kupata na kununua mali inayohamishika au isiyohamishika; kuingia katika mkataba au muamala wowote; na Muhuri na Nembo ya Mamlakа Malengo ya Mamlaka. Kazi za Mamlaka. kutekeleza au kufanya kitendo au jambo jengine lolote ambalo, kisheria, linaweza kutekelezwa au kufanywa na chombo kinachojitegemea. Kutakuwa na muhuri na nembo ya Mamlaka katika muundo na namna kama itakavyoamuliwa na Bodi. Matumizi ya muhuri na nembo ya Mamlaka katika waraka wowote yatathibitishwa na saini ya Mkurugenzi Mkuu au afisa mwengine yeyote waMamlaka aliyeidhinishwa naMkurugenzi Mkuu. Waraka wowote unaokusudiwa kutolewa na Mamlaka utawekwa muhuri wa Mamiaka na kuthibitishwa kwa mujibu wa mashartı ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki. Malengo ya Mamlaka yatakuwa ni: kuhakikisha uwepo wa haki, ushindani, uwazi na usawa katika taratibu za ununuzi wa umma;   kuhakikisha thamani halisi ya fedha inapatikana katika ununuzi wa umma; kuķuza uadilifu na usiri katika umunuzi wa umma; na kuoanisha mifumo ya ununuzi katika ununuzi wa umma  Razi za Mamlaka zitakuwa ni: kudhibiti viwango na taratibu za ununuzi; kuishauri Serikali juu ya misingi na taratibu za umunuzi; kuanzisha na kusimamia mfumo wa kielektroniki wa ununuzi kwa ajili ya kutumiwa katika hatua zote za ununuzi; و SMZ ERIK ZANZIRAR NAPING kufuatilia, kutathmini na kuripoti utekelezaji wa mifumo ya ununuzi wa unma na kuishauri Serikali juu ya mabadiliko muhimu yanayohitajika; kutoa miongozo, fomu za taratibu, maelekezo, matoleo na nyaraka nyengine zozote kwa taasisi nunuzi; kuandaa, kuhuisha na kutoa nyaraka sanifu za zabuni kwa kushauriana na Afisi ya Mwanasheria Mkuu; kuratibu na kusimamia mfumo wa kuchapisha taarifa za fursa za ununuzi, tuzo za mikataba na taarifa nyengine zozote kwa maslahi ya umma; kutaka taarifa za viwango vya bei za bidhaa na huduma zinazotumika mara kwa mara kutoka katika taasisi husika kwa lengo la kuhakikisha bei inalingana na bei ya soko iliyopo; kuanzisha na kutunza daftari la kumbukumbu la wazabuni na taasisi nunuzi; kuchunguza na kushughulikia malalamiko yaliyopokelewa kuhusiana na mwenendo wa ununuzi kutoka taasisi nunuzi au wazabuni; kufanya: ukaguzi wa ununuzi wakaii wa hatua za maandalizi ya zabuni; ukaguzi wakati wautekelezaji wa mkataba wa ununuzi; na ukaguzi wa utekelezaji na uzingatiaji wa vigezo baada kukamilika kwa mkataba wa ununuzi; ya kuanzisha na kuendeleza uhusiano wa kitaasisi na taasisi zenye maslahi ya kitaaluma katika ununuzi wa umma; kusimamia utekelezaji wa masharti ya Sheria hii, kanuni na miongozo iliyctolewa chini ya Sheria hii; na )n kutekeleza kazi nyengine yoyote ambayo itaonekana muhimu kwa utekelezaji bora wa masharti ya Sheria hii. Uwezo wa Mamlaka. SMZ SERIKANZISAR Mamlaka, katika kutekeleza kazi zake za udhibiti iliyopewa chini ya Sheria hii, itakuwa na uwezo wa: kutaka taarifa, nyaraka, kumbukumbu au ripoti iliyo katika hali yoyote inayohusiana na hatua za ununuzi wa umma kutoka katika taasisi nunuzi au mzabuni yeyote; kuita na kuhoji mashahidi na wahusika kwa viapo; kufanya uchunguzi wa ununuzi naukaguzi wautekelezaji wa mikataba; kumsitisha au kumfungia mzabuni asijihusishe kaiuka shughuli. ununuzi wa umma kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii na kuweka kumbukumbu za wazabuni waliositishwa au waliofungiwa; na za Lounuzi kalika Mamlaka. Uanzishwaji na mundo wa Bodi. kusitisha au kufuta mwenendo wowote wa ununuzı katika hatua yoyote iwapo ukiukwaji mkubwa unaohusiana na masharti ya Shera hii utabainika.  Bila ya kujali masharti ya Sheria hii, Wizara inayohusika na masuala ya ununuzi wa umma katika kila mwaka wa fedha, itatekeleza shughuli za ununuzi za Mamlaka kwa kuzingatia mpango wa ununuzi wa mwaka uliowasilishwa isipokuwa shughuli za ununuzi wa thamani ndogo kama ilivyoefezwa chini ya Sheria hii: SEHEMU YA TATU USIMAMIZI NA UENDESHAJI WAMAMLAKА Kutakuwą na Bodi ya Wakurugenzi ya Mamlaka ambayo itaundwa na: Mwenyekiti ambaye atateuliwa na Rais; Mkurugenzi Mkuиu; Wakili wa Serikali kutoka Afisi ya Mwanasheria Mkuu; na wajumbe wengine wanne, mmoja miongoni mwao kutoka sekta binafsi na mmoja mwenye taaluma ya ununuzi wa umma. Wajumbe chini ya kifungu kidoge cha. na cha kifungu hiki watateuliwa na Waziri baada ya kushauriana na taasisi husika kwa kuzingatia taaluma, jinsia na uzoefu wa kazi. ZANZIBAА Sifa za Mwenyekiti. ana: Katibu wa Bodi. ana: Mtu atakuwa na sifa ya kuteuliwa kuwa Mwenyekiti wa Bodi, ikiwa mtu huyo   angalau shahada ya kwanza katika fani ya ununuzi, uhasibu, fedha, uchumi, sheria, uhandisi au fani nyengine yoyote inayohusiana nayo kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; uzoefu wa kazi wa angalau miaka kumi na kiwango cha juu cha uweledi cha kusimamia mambo ya taasisi ya umma au binafsi kwa ufanisi; na kiwango cha juu cha uadilifu. Bodi itamteua muajiriwa wa Mamlaka kuwa Katibu wa Bodi. Mtu atakuwa na sifa ya-kutenliwa kuwa Katibu wa Bodi ikiwa mtu huyo angalau shahada ya kwanza katika fani ya sheria au ana sifa ya kuwa katibu wa shirika kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; na uzoefu wa kazi usiopungua miaka mitano katika utunishi wa umma. Katibu wa Bodi atawajibika kwa Bodi na: ataandaa ajenda za vikao vya Bodi kwa kushauriana na Mwenyekiti; atachukua kumbukumbu sahihi za vikao vya Bodi; Kazı za Bodi.   atatunza kumbukumbu sahihi na zenye kujitosheleza za vikao vva Bodi; atatoa taarifa sahihi na kwa wakati za vikao vya Bodi kwa wajumbe; na atatekeleza kazi nyengive yoyote kama atakavyoelekezwa na Bodi. Kazi za Bodi zitakuwa ni: kusimamia kazi za Mamlaka: SMZ ZANZIBA kusimamia utekelezaji wa Sheria hii, kanuni, sera na miongozo ya Mamlaka; kutoa maelekezo ya kimkakati kwa Mamlaka; kusimamia maadili na taaluma za wafanyakazi pamoja na mambo yote yanayohusiana na uendeshaji wa Mamlaka; kumshauri Waziri kuhusiana na masuala ya ununuzi wa umma; na kutekeleza kazi nyengine yoyote kwa ajili ya utekclezaji bora wa masharti ya Sheria hii. Uwezo wL 14. Bodi, katika kutekeleza kazi zake, itakuwa na uwezo wa: Bodi. kuidhinisha bajeti na muundo wa Mamlaka; kutunga kanuni za utumishi na kanuni za fedha; kuidhinisha mpango kazi, nyaraka sanifu za ununuzi na nyaraka nyengine zozote zinazotumika katika utekelezaji wa kazi za Mamlaka; Mwenendo wa Bodi. Uteuzi wа Mkurugenzi Mkuu. kuajiri na kupandisha madaraja watumishi wa Mamlaka kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma, Nam. 2 ya 2011; na kuchukua hatua za kinıdhamu dhidi ya mfanyakazi yeyote wa Mamlaka kwa kuzingatia masharti ya sheria husika. Masharti yanayohusiana namwenendo wa vikao vya Bodi yataainishwa katika Jadweli la Kwanza la Sheria hii. Kutakuwa nä Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ambaye atateuliwa na Rais. Mtu atakuwa na sifa za kuteuliwa kuwa Mkurugenzi Mkuu ikiwa mtu huyo ana: augalau shahada ya kwanza katika fani ya ununuzi, uhandisi, uhasibu, fedha, uchumi, sheria au fani yoyote inayohusiana na hizo kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; SMZ SERIKAANZISAR CANZIBA Kazi za Mkurugenzi Mkuu. idara, vitengo na divisheni za Mamlaka. uzoefu wa kazi wa angalau miaka saba katika utumishi wa umma; na kiwango cha juu cha uadilifu. Mkurugenzi Mkuu atakuwa ni Afisa Mtendaji Mkuu wa Mamlaka na atawajibika kusimamia utekelezaji wa kazi za kila siku za Mamlaka na atawajibika kwa Bedi. Bila ya kuathiri masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, Mkurugenzi Mkuu: atasimamia fedha, mali na shughuli za Mamlaka kwa mujibu wa sheria husika; atawasilisha ripoti za Mamlaka kwa Bodi; atatekeleza sera za kitaifa pamoja na mikataba ya kimataifa inayohusiana na masuala ya ununuzi; atapendękeza na kutekeleza mpango mkakati na mpango utekelezaji wa Mamiaka; na  wa atatekeleza kazi nyengine, yoyote muhimu kwa ajili ya utekelezaji bora wa nasharti ya Sheria hii kama atakavyoelekezwa na Bodi. Kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma, Nam. 2 ya 2011, Mamlaka itaunda idara, vitengo na divisheni kwa idadi na namna itakavyoona inafaa kwa ajili ya utękelezaji mzuri wa majukumu yake. Mkurugenzi wa idara na Meneja wa kitengo watateuliwa na Bodi kwa mapendekezo ya Mkurugenzi Mkuu. Mkuu wa divisheni atateuliwa na Mkurugenzi Mkuu kwa mapendekezo ya mkurugenzi wa idara husika. Wakurugenzi na Mameneja katika utekelezaji wa kazi zao, watawajibika kwa Mkurugenzi Mkun. Wakuu wa divisheni katika utekelezaji wa kazi zao, watawajibika kwa wakuu wa idara husika. SV Wafanyakazi wa Mamlaka. Ukaguzi maalurnu wa ununuzi. Ucianguz wa unutvI. Kutakuwa na wafanyakazi wa Mamlaka ambao wataajiriwa kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Utumishi wa Umma, Nam. 2 ya 2011. SEHEMU YA NNE UKAGUZI MAALUMU WA UNUNUZI, UCHUNGUZI NA RIPOTĪ Mamlaka inaweza, endapo itahitajika, kufanya ukaguzi maalumu kuhusu jambo lolote linalohusiana na ununuzi wa uma na kuwasilisha ripoti kwa Waziri. Kwa kuzingatıa masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, Waziri ataiwasilisha ripoti hiyo kwa Waziri anayehusika kwa ajili ya kuifanyia kazi. Wazirı anayehusika, atamjuilisha Waziri kwa maandishi hatua zilizochukuliwa kuhusiana na hoja zilizobainika katika ukaguzı huc. Kwa madhumuni ya kifungu hiki, "Waziri anayehusika" maana yake ni Waziri anayehusika na taasisi nunuzi ambayo ukaguzi maalumu umefanyika. Mamlaka inaweza, kwa kuamua yenyewe au vyenginevyo, kufanya vchunguzi wa ununuzi ikiwa itaonekana inafaa. Katika kutekeleza kazi yake chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, Mamlaka inaweza: kutumia utaratibu wowote itakaouona unafaa kwa kuzingatia mazingira ya ununuzi husika; au kumuamuru mtu au taasisi yoyote kuwasilisha kwa Mamlaka taarifa yoyote inayohitajika. Mamlaka, baada ya kuzingatia yaliyobainika katika uchunguzi na kujiridhisha kuwa kuna uvunjifu wa Sheria hii: itaielokeza taasisi nunuzi kuchukua hatua zinazofaa kurekebisha kasero zilizobainika;  itasitisha au itafuta hatua za ununuzi; itatayarisha na kuwasilisha taarifa ya yaliyobainika na mapendekezo kwa mamlaka husika kwa hatua; au M2 ANZIBAN Ripoti y'a Tathınini ya Utendaji wa Mwaka. itaiagiza taasisi nunuzi kuhamisha majukumu ya ununuzi wa ununuzi husika katika taasisi nunuzi nyengine. Mamlaka, kabla ya kutoa amri chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, itatoa nafasi ya kusikilizwa kwa taasisi nunuzi na mtu mwengine yeyote ambaye anaweza kuathirika na amri hiyo. Mamlaka, ndani ya miezi sita baada ya kumalizika kwa mwaka wa fedha, itawasilisha ripoti ya tathmini ya utendaji wa mwaka wa fedha husika kwa Rais, inayojumuisha:   tathmini ya uendeshaji wa shughuli za Mamlaka; iathmini ya utekelezaji wa shughuli za ununuzi zilizotekelezwa na taasisi nunuzi kuhusiana na utekelezaji wa, sheria; na hoja za ukaguzi wa ununuzi, malalamiko yaliyochunguzwa na hatua zihzochukuliwa za kusahihisha makosa. Rais, baada ya kupokea ripoti chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, atamuagiza Waziri kuiwasilisha mbele ya Baraza ia Wawakilishi. Waziri ataiwasilisha mbele ya Baraza la Wawakilishi ripoti ya tathmini ya utendaji wa mwaka ndani ya miezi mitaiu kutoka tarehe aliyopokea ripoti hiyc au katika mkutano umaofuata wa Baraza la Wawakilishi, chochote kitakachokuwa cha mwanz0. Fedha na rasilimali za Mamlaka. SEHEMU YA TANO MASHARTI YA FEDHA Fedba na rasilimali za Mamlaka zitajumuisha: fedha zilizoidhinishwa na Baraza ia Wawakilishi; michango, ufadhili au ruzuku iliyopokelewa na Mamlaka kwa ajiii ya utekclezaji wa kazi zake;  ada na tozo zilizokusanywa kupitia huduma zinazotolewa na Mamlaka; na fedha nyengine zezote zinazoweza kupekelewa kisheria na Mamlaka. SMZ SERIKAINOU Bajeti. Ufunguaji wa hesabu wa hesabu ya benkd Hesabu n ukaguzi. Us'mamiz! wa fedha za Mamlaka. Ripot: ya Fedha ya Mwaka ya Mamlaka. Mkurugenzi Mkuu, katika kila mwaka wa fedha, ataanda na kuwasilisha katika Bodi kwa ajili yamajadiliano na mapendekezo ya makadirio ya kina ya mapato na matumizi ya Mamlaka kwa mwaka wa fedna unaofuata. Baada ya majadiliano na mapendekezo ya Bodi, bajeti ya Mamlaka itachukuliwa kuwa sehemu ya bajeti ya Wizara. Makadirio ya mapato na matumizi ya Mamlaka yataandaliwa kwa kuzıngatia masharti ya Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma, Nam.12 ya 2016 na miongozo mengine itakayotolewa na Serikali kila baada ya muda. Mkurugenzi Mkuu aiahakikisha kwamba malipo yote yanaycfanywa kwa fedha za Mamlaka ni sahihi na yanaidhinishwa ipasavyo. Mamlaka itafungua na kutunza hesabu ya benki katika benki zitakazopendekezwa na Bodi kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma, Nam. 12 ya 2016. MMamlaka itaweka na kutunza kwa usahihi vitabu vya hesabu ambavyo vinajumuisha kumbukumbu zote za fedha na mıamala kwa kila mwaka wa fedh. Hesabu zote za Mamlaka zitakaguliwa kwa mujibu wa masharti ya Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma, Nam. 12 ya 2016 na sheria nyengine zozote za fedha zinazohusika. Mkurugenzi Mkuu, katika muda usiozidi miezi mitatu kabla ya kumalizika kwa inwaka wa fedha, atatayarisha na kuwasilisha katika Bodi Mpango wa Usimamizi wa Mwaka wa Manlaka ambao utajunuisha bajeti kwa ajili ya kuidhinishwa kutumika katika mwaka wa fedna unaofuata. Mkurıgenzi Mkuu anaweza, wakati wowote kabla ya kumaiizika kwa mwaka wa tedha, kutayarisha na kuwasilisha makadirio ya bajeti ya ziada ya mwaka wa fedha uliopo katika Bodi kwa ajili ya kuidhinishwa na kuwasilishwa kwa Waziri. Mamlaka, ndani ya miezi mitatu kabla ya kumalizika kwa mwaka wa fedha, itatayarisha na kuwasilisha kwa: Waziri, ripotı ya utekelezaji ya mwaka pamoja na mpango wa usimamızi wa mwaka wa Mamlaka; na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, hesabu za Mamlaka kwa kipindi cha mwaka wa fedha husika. SERIKAANZIBARHO Kutokuwepo ubaguzi Uwazi, uwajibikaji na haki. Ushindani Usiri. SEHEMU YA SITA MISINGI MIKUU YA UNUNUZI WA UMMA Mzabuni hatozuiliwa kushiriki katika ununuzi wa umma kwa misingi ya utaifa, kabila, dini, jinsia au vigezo vyengine vyovyote visivyohusiana na sifa isipokuwa kwa kıwango kilichoelezwa chini ya Sheria hii. haki. Ununuzi wowote wa umma utafanywa kwa njia ya uwazi, uwajibikaji na Taasis nunuzi itahakikisha kwamba kutakuwa na uwazi na usahihi katikaа kuendesha taratibu za ununuzi wa umma ikijumuisha hatua zote zinazochukuliwa na uamuzi uliofanywa. Kwa kuzingatia masharti ya Sheria hii, shughuli zote za ununuzi zitafanywa kwa namna ya ushindani na kufikia upatikanaji wa thamani halisi ya fedha. Afisa wa umma au mtu yeyote aliyehusika katika hatua za ununuzi hatatoa taarifa yoyote ya siri inayohusiana na hatua za ununuzi kwa mzabuni au mtu mwengine yeyote. Bıla ya kujal: masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, afisa wa umma anaweza, baada ya kupata idhini ya maandishi au amri ya Afisa Masuuli, kutoa: taarifa zote kuhusiana na hatua za ununuzi kwa mamiaka yenye uwezo; au taarifa zote kuhusiana na hatua za zabuni kwa mzabuni, ısipokuwa:  kabla ya nyaraka za kuitisha zabuni hazijatolewa rasmi; ukaguzi, urafanuzi, tathmini na ulinganishaji wa zabuni kabla ya notisi ya mzabuni bora aliyetathminiwa haijatolewa; utoaji huo wa taarifa utahatarisha usalama wa Serikali: utoaji huo wa taarifa utakuwa unaingilia haki ya faragha ya mtu yeyote; utoaji huo wa taarifa utakuwa unavunja sheria, unazuia utekolezaji wa sheria au sio kwa ajili ya maslahi ya umma; SM2 ZANZISA Ochumi, ufanisı na thamani halisi halıs: ya fedha taarifa yenye mae!ezo ya umiliki ikiwemo taarifa kuhusu hatua ya uzalishaji, siri ya biashara, alama ya kibiashara, hakimiliki, hati miliki au fomula inayolindwa na sheria au inalindwa na mkataba wa kimataifa ambao Jamhuri ya Muungano wa Tanzania imeuridhia; utoaji wa taarifa unaoweza kusababisha madhara kwa maslahi ya utekelezaji bora wa taasisi nunuzi yoyote; au utoaji wa taarifa ambayo kimsingi unatarajia kupelekea mzabuni huyo kutokupata fursa katika mapatano ya mkataba wa kibiashara au kumuathiri mzabuni katika ushindani wa kibiashara. Ununuzi wowotę wa umma utafanywa kwa namna itakayowezesha uchumi, ufanisi na thamani halisi ya fedha. Cmumuzi endelevu n uhifadhi wa mazıngira. Taasisi nunuzi. Ununuzi wowote wa unma utafanywa kwa kuzingatia ununuzi endelevu na uhifadhi wa mazingira. SEHEMU YA SAВА TAASISI NUNUZI Kutakuwa na taasisi nunuzi ambayo itaundwa na: Afisa Masuuli; Bodi ya Zabuni; Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi; na Idara Tumizi. Taasisi nunuzi itakuwa na wajibu wa kusimamia shughuli zote za unumuzi zinazofanywa katika mamlaka yake kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii, kanuni na miongozo. Taasisı munuzi, wakati wa utayarishaji wa mahitaji ya ununuzi, itazingatia misingi mikuu na ukomo wa thamani ya ununuzi kama itakavyoelezwa chini ya Sheria hii. SMZ SERIK ZANR Majukumu ya Afisa Masuuli. Afisa Masuuli wa taasisi nunuzi atakuwa na majukumu ya jumla usimamizi na utekelezaji wa hatua za ununuzi katika taasisi nunuzi, na: atathibitisha uwepo wa fedha za kugharamia shughuii za ununuzi; atatangaza fursa za zabuni; ya atatoa nyaraka za zabuni baada ya kuidhinishwa na Bodi ya Zabuni; atatoa taarifa za uamuzi wa tuzo; atatunuku mkataba kwa mujibu wa taratibu za ununuzi zilizopо; atasaini mkataba kwa ajili ya shughuli za ununuzi kwa niaba ya taasisi nunuzi; ataunda Kamati ya Usimamizi wa Mkataba kama itakavyoelekeżwa katika kanuni: ataunda K.amati ya Upokeaji na Ukaguzi wa bidhaa zilizowasilishwa; atatoa hati ya Uthibitisho wa Upokeaji wa Bidhaa; atachunguza malalamiko yaliyowasilishwa na wazabuni; atawasilisha nakala ya malalamiko pamoja na ripoti yoyote yaliyobainika katika Mamlaka; (0 ya atatekeleza uamuzi uliofanywa na Mamiaka baada ya uchunguzi au utatuzi wa malalamiko; atatoa mrejesho kuhusiana na utekelezaji wa uamuzi wa Mamlaka ndanı ya siku tano za kazi baada ya kupokea taarifa za uamuzi huo; atafunga ununuzi kwa kutoa notisi ya maandishi kwa mzabuni baada ya mkataba kukamilika; atawasilisha ripoti ya utekelezaji ya robo mwaka na mwaka kwa Mamlaka; na atahakikisha kuwa mfumo wa ununuzi wa kielektoniki unatumika. SMZ EAMAR Bodi ya Zabun:. Bila ya kujali masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, Afisa Masuuli hatosaini mkataba kabla ya ununuzi kuidhinishwa na Bodi ya Zabuni isipokuwa pale ambapo kutakuwa na dharura. Afisa Masuuli atahakikisha kuwa shughuli zote za ununuzi katika taasisi nunuzi husika zinatekelezwa kwa kutumia Mfumo wa Usimamizi wa Ununuzi uliowekwa na, au kuidhinishwa na Mamlaka. Endapc Afisa Masuuli hajaridhika na uamuzi wa Bodi ya Zabuni, atarudisha uamuzi kwa Bodi ya Zabuni kwa ajili ya mapitio kwa kutoa sababu kwa maandishi za kutoridhika. Endapo Afisa Masuuli hajaridhika na uamuzi chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, atawasilisha shauri hilo kwa Mamlaka. Afisa Masuuli, katika utekelezaji wa kazi za ununuzi, atawajibika na namuzi wote wa ununuzi uliofanywa na taasisi nunuzi. Kutakuwa na Bodi ya Zabuni katika kila taasisi nunuzi itakayoundwa na: mwenyekiti miongoni mwa wakuu wa icara; wakuu wawili wa idara au vitengo; na maafisa waandamizi wawili, mmoja wapo awe na taaluma ya sheria. Mwenyekiti na wajumbe waliotajwa katika kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, watateuliwa na Afisa Masuuli kutoka katika taasisi nunuzi husika. Afisa Masuuli ataitaarifu Mamlaka kuhusu kuundwa kwa Bodi ya Zabuni ndani ya siku tatu za kazi kutoka tarehe ya uteuzi huo. Afisa wa Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi na Kitengo cha Ukaguzi wa Ndani hatokuwa na sifa ya kuteuliwa kuwa mjumbe wa Bodi ya Zabuni. Mkuu wa Kitengo cha Usimamızi wa Ununazi atakuwa Katibu wa Bodi ya Zabuni. 6) Wajumbe wa Bodi ya Zabuni kabla ya kuanza kikao watatakiwa kuthibitisha kwa kujaza hati ya mgongano wa maslahi kama hawana mgongano wa maslahi katika ajenda ya kikao. SNZ Kazi za Bodi ya Zabuni. Endapo itatokea mjumbe wa Bodi ya Zabuni kuwa na mgongano wa maslahi na ajenda inayohusu ununuzi katika kikao cha Bodi ya Zabuni, mjumbe huyo hatoshiriki katika kujadili na kufanya uamuzi katika ajenda hiyo. Mjumbe yeyote wa Bodi ya Zabuni atakayekwenda kinyume na masharti ya kifungu kidogo cha au cha kifungu hiki, atakuwa ametenda kosa. Kazi za Bodi ya Zabuni zitakuwa ni: kufanya mapitio na kuidhinisha mpango wa ununuzi wa mwaka kwa kuzingatia bajeti yake au mpango wa ununuzi wa mwaka uliofanyiwa marekebisho, kama utakuwepo;   kuhakikisha kwamba, hatua zote. za ununuzi zinatekelezwa mujibu wa mpango wa ununuzi wa mwaka ulioidhinishwa; kwa kuidhinisha tangazo la unınuzi, nyaraka za zabuni, njıa ya ununuzi. nyaraka za mkataba, kamati ya tathmini, vigezc vya taihmini, ripoti ya tathıninı, kamati ya majadiliano na ajenda zake, tathmini ya kına na ufuatiliaji kabla ya kufunga mkataba; kupokea na kufungua zabuni; kujadili mapendekezo kutoka Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi; kupendekeza tuzo za mikataba kwa Afisa Masuuli; (g}  kutathmini na kuidhinisha mabadiliko au nyongeza, ya mkataba ulionmukiwa; kuhakikisha kuwa, hatua za ununuzi zinazingatia vigezo, hatua na taratibu kabla ya kuidhinisha ripoti ya tathmini au ripoti ya majadiliano katika ununuzi wa umma; kufanya mapitio na kuidhinisha ripoti ya utekelezaji wa ununuzi ya kila robo mwaka; na kuhakikisha utekelezaji wa Sheria hii, kanuni na miongozo. SM2 MAPI SERIKI ZAMPINARINOV ZANZIBА Mwerendo wa Bodi ya Zabu). Kuanzishwa kwa Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi. Kazi za Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzı. Bodi ya Zabuni itawasilisha ripoti inayohusiana na shughuli zilizotekelezwa chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki kwa Afisa Masuuli kwa ajili ya kuidhinishwa. Masharti yanayohusiana na mwenendo wa Bodi ya Zabuni yatakuwa kama yalivyoainishwa katika Jadweli la Pili la Sheria hii. Kutakuwa na Kitenge cha Usimamizi wa Ununuzi katika kila taasisi ununuzi kitakachoundwa na idadi ya wafanyakazi wenye taaluma inayotakiwa kwa kuzingatia kazi za msıngi za taasisi nunuzi. Bila ya kuathiri masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi kinaweza kujumuisha wataalamu wa fani ya ünunuzi na taaluma nyengine pamoja na wafanyakazi wasaidizi wanaohitajika. Wizara itaajiri na kusimamia maafisa ununuzi wa taasisi nunuzi kwa ajili ya kutekeleza kazi za ununuzi. Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi kitaongozwa na mtendaji mwenye sifa za kitaaluma na kiuweledi pamoja na uzoefii usiopungua miaka mitano katika kazi za ununuzi. Mkuu wa Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi atakuwa anaripoti moja kwa moja kwa Afisa Masuuli wa taasisi nunuzi. Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi kitakuwa na kazi ya: kusimamia shughuli zote za ununuzi katika taasisi nunuzi;    kutayarisha nyaraka za zabuni, tangazo lajumla la ununuzi, tangazo maalumu laununuzi, orodha yamikataba iliyotunukiwa, ripoti zarobo mwaka na mwaka za utekelezaji wa ununuzi ambazo zitaidhinishwa na Bodi ya Zabuni; kuandaa na kuwasilisha katika kikao cha uongozi ripoti ya utekelezaji ya robo mwaka ya mpango wa ununuzi wa mwaka; kutekeleza mpango wa vnunuzi ulioidhinishwa pamoja na uamuzi mwengine wa Bodi ya Zabuni; SM2 kupendekeza njia za ununuzi, wajumbe wa Kamati ya Tathmini na Kamati ya Majadiliano kwa ajili ya kuaınuliwa na Bodi ya Zabuni; (f kujumuisha mahitaji ya ununuzi kutoka katika Idara Tumizi; kuratiba utayarishaji wa nyaraka za mahitaji kutoka katika Idara   j) Tumizi; kuweka na kutunza kumbukumbu za hatua zote za ununuzi pamoja na daftari la kumbukumbu za mikataba yote iliyotunukiwa; kuandaa nyaraka za mkataba na. kutoa hati za mikataba zilizoidhinishwa; kufanya mapitio ya ripoti za tathmini, majadiliano, tathmini ya kina kabla ya kuwasilisha katika Bodi ya Zabuni; na kutekeleza kazi nyengine yoyote kama itakavyotakiwa kila baada ya muda na Afisa Masuuli. Kutakuwa na Idara Tumizi katika kila taasisi nunuzi ambayo itakuwa na kazi Idara Tumizi. ya:   ()   kuanzisha mahitaji ya ununuzi pamoja na bajeti yake na kuziwasilisha kwa Afisa Masuuli kwa kuidhinishwa; kushirikiana na kusaidiana na Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi wakati wote wa hatua za ununuzi hadi kufungwa kwa mitataba; kwa kushauriana na manlaka husika au mtaalamu mwenye weledi, kutayarisha vigezo vya kitaalamu vitakavyowasilishwa katika Kitengo cha Usimanizi wa Ununuzi; kuhakiki utekelezaji wa nasharti ambayo mzabuni anahitajika kuyatimiza kabla ya malipo; kutoa taarifa ya ukiukwaji wa vigezo na masharti ya mkataba ulictunukiwa kwa Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi; kutayarisha maelezo ya mahitaji ya ununuzi kulingana na taratibu za bajeti, ambayo itawasilishwa kwa Kitengo cha Usimamizi wa SM2 SERIK ZANZIBAR Kamati ya Tathmini. Kazı za Kamati ya Tathmini. Ununuzi kwa ajili ya kujumuishwa katika mpange wa ununuzi wa mwaka; na kuwasilisha taarifa za kina za marekebisho yoyote ya mkataba kwa Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi kwa hatua. Kutakuwa na Kamati ya Tathmini ambayo itakuwa ni kamati ya muda itakayoundwa na wajumbe wasiopungua watatu kulingana na thamani na uzito we mahitaji ya ununuzi. Wajumbe wanatakiwa kuwa na sifa za utaalamu na uzoefu kulingana na aina, thamani na uzito wa mahitaji ya ununuzi kama itakavyoainishwa katika kanuni. Wajumbe wa Kamati ya Tathmini wanaweza kuteuliwa kutoka nje ya taasisi nunuzi endapo utaalamu na uzcefu unaohitajika hauwezi kupatikana ndani ya taasisi nunuzi. Wajumbe wote wa. Kamati ya Tathmini watasaini fomu kuthibitisha kwamba hawana mgengano wa kimasiahi katika mwenendo wa tathmini. Endapo mjumbe wa Kamati ya Tathmini atakuwa na mgengano wa muslahi katika tathmini, mjumbe huyo hatoshiriki katika tathmini hiyo. Mjumbe yeyote wa Kamati ya Tathmini atakayekwenda kinyume na masharti ya kifungu kidogo cha au  cha kifungu hiki, atakuwa ametenda kosa. Kamati ya Tathmini itakuwa na kazi ya: kutathmini uzingatiaji wa vigezo vya tathmini za zabuni vilivyoainislıwa katika nyaraka za zabuni; kutathmini uweze wa mzabuni wa kutekeleza. mkataba unaopendekezwa kwa mujibu wa malenge ya taasisi nunuzi; kufanya tathmini ya zabuni na kuwasilisha ripoti ya tathmini kwa Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi kwa ajili ya mapitio kabla ya kuwasilishwa kwa Bodi ya Zabuni; na kutekeleza kazi nyengine yoyote kama itakavyoelekezwa na Bodi ya Zabuni. SM2 Kamati ya Upokeaji nana Ukaguzi. Kutakuwa na Kamati ya Upokeaji na Ukaguzi ambayo itakuwa ya muda kwa ajili ya ukaguzi na upokeaji wa bidhaa. Wajumbe wa Kamati ya Upokeaji na Ukaguzi watapendekezwa na Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi na kuidhinishwa na Afisa Masuuli. Wajumbe wa Kamati yaUpokeaji na Ukaguzi wanaweza kuteuliwa kutoka nje ya taasisi nunuzi endapo utaalamu na uzoefu unaohitajika hauwezi kupatikana ndani ya taasisi nunuzi. Kamati ya upokeaji na Ukaguzi itakuwa na kazi ya: kukagua, na ikibidi, kufanya majaribio bidhaa zılizopokelewa ili kuhakikisha kuwa zimekıdhi vigezo, taratibu na masharti ya mkataba; na kupendekeza na kuwasilisha ripoti ya ukaguzi kwa Afisa Masuuli wa taasisi nunuzi husika kwa ajili ya kukubali au kukataa bidhaa zilizokaguliwa. Kamati ya Upokeaji na Ukaguzi itakagua bidhaa, kabla ya kukubaliwa kwake, wakati na mahali popote panapofaa, ikiwa: wakati wa uzalishaji; kabla ya kusafirishwa; au wakati wa upokeaji. Kamati ya Upokeaji na Ukaguzi, wakati wa ukaguzi wa bidhaa, itahakikisha: idadi sahihi ya bidhaa imepokelewa kwa ukamilifu wake; bidhaa zimekidhi vigezo na viwango vya kitaalamu vilivyowekwa katika mkataba; bidhaa zimewasilisnwa kwa wakati; vitu vyote vinavyohitajika vimewasilishwa; na miongozo yote au nyaraka zimewasilishwa. Kujitegemea katika tandoi utendaji wa kazi Kutokuku baliana. Kumbu kumbu za ununuz1. Mipango wa Ununuzi wa Mwaka. Kwa kuzingatia masharti ya Sheria hii, Afisa Masuuli, Bodi ya Zabuni, Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi, Idara Tumizi, Kamati ya Tathmini na Kamati ya Upokeaji na Ukaguzi zitafanya kazi kwa kujitegemea kuhusiana na kazi na uwezo wake husika. Endapo itatokea kutokukubaliana oaina ya Afisa Masuuli, Bodi ya Zabuni, Kitengo cha Usimamizi wa Ununuzi, Idara Tumizi au Kamati ya Tathmini, kutokukubaliana huko kutatatuliwa kwa mujibu wa taratibu zitakazoelezwa katika kanuni. Taasisi nunuzi itatunza kumbukumbu za shughuli zake zote za ununuzi kwa kipindi kilichoainishwa katika sheria husika. Kumbukumbu zilizotajwa katika kifungu kidogo cha cha kifuugu hiki, zitaainishwa katika kanuni. SEHEMU YA NANE TARATIBU ZA UNUNUZI WA UMМА Taasisi nunuzi, katika kila mwaka wa fedha na kwa tarehe itakayoainishwa na Mlipaji Mkuu wa Serikali, itatayarisha Mpango wa Ununuzi wa Mwaka kwa mujibu wa utaratibu wa utayarishaji wa bajeti uliotolewa na Waziri na kmwasilisha kwa Miipaji Mkuu wa Serikalı na Mamlaka. Mlipaji Mkuu wa Serikali, pale itakapohitajika, atatumia mpango huo kwa kutenga na kugawa fedha kwa taasisi nunuzi kwa ajili ya utekelezaji wake. Taasisi nunuzi itapanga ununuzi wake kwa unıakini na: itajumuisha mahitaji yake endapo itahitajika, ndani ya taasisi nunuzi ili kupata thamani halisi ya fedha; itatumia mikataba endelevu, endapo inafaa, kwa ajili ya kupata ufanisi, uwiano wa gharama na urahisi wa ununuzi wa bidhaa, huduma au kazi zinazohitajika kila mara katika kipindi cha muda uliowekwa; haitogawanya ununuzi kwa madhumuni ya kukiuka njia sabihi ya ununuzi ya ushindani; na itaoanisha bajeti yake ya ununuzi na programu ya matumizi. 