 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA TUME YA TAIFA YA UCHAGUZI TAARIFA YA TUME YA TAIFA YA UCHAGUZI KUHUSU UCHAGUZI WA RAIS, WABUNGE NA MADIWANI,2015 Posta House Mtaa wa Ghana, S. L. P. 10923, 11300 Dar Es Salaam Simu: +255 22 2114963-6 Nukushi: +255 22 Tovuti: www.nec.go.tz Barua pepe: uchaguzi@nec.go.tz a JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA TUME YA TAIFA YA UCHAGUZI TAARIFA YA TUME YA TAIFA YA UCHAGUZI KUHUSU UCHAGUZI WA RAIS, WABUNGE NA MADIWANI, Posta House Mtaa wa Ghana, S.L.P. 10923, Dar Es Salaam, Tanzania Simu: +255 22 2114963-6 Nukushi: +255 22 Tovuti: www.nec.go.tz Barua pepe: uchaguzi@nec.go.tz c Tume ya Taifa ya Uchaguzi Posta House Mtaa wa Ghana, S. L. P. 10923, 11300 Dar Es Salaam © Tume ya Taifa ya Uchaguzi, ISBN 978 – 9976 – 9957 – 0 – Imepigwa chapa na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali, Dar Es Salaam - Tanzania Haki zote zimehifadhiwa. Hairuhusiwi kuiga, kunakili au kutoa kitabu hiki kwa njia yoyote ile bila idhini ya maandishi kutoka Tume ya Taifa ya Uchaguzi i DIBAJI MUHTASARI WA TAARIFA SURA YA KWANZA UTANGULIZI Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mfumo wa Siasa Tanzania Mfumo wa Uchaguzi Tanzania Mzunguko wa Uchaguzi Tanzania Tume ya Taifa ya Uchaguzi Muundo wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Dira na Dhima ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi Dira Dhima Majukumu ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi Gharama za Uboreshaji wa Daftari la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu Gharama za Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura Ununuzi wa Vifaa vya Uboreshaji wa Daftari la Wapiga Kura Gharama za Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2015 Uchapishaji wa Nyaraka za Uchaguzi Mchango wa Washirika wa Maendeleo ii ii 2.2 Ratiba ya Uchaguzi Mkuu Marekebisho ya Sheria na Nyaraka nyingine za Uchaguzi Sheria za Uchaguzi Kanuni za Uchaguzi Maadili ya Uchaguzi Maelekezo kwa Watendaji na Wadau wa Uchaguzi Majimbo ya Uchaguzi Vigezo vya Ugawaji Majimbo Taratibu za Ugawaji wa Majimbo Majimbo Mapya ya Uchaguzi Majimbo yaliyobadilishwa Majina Kutangazwa kwa Kata za Uchaguzi Ugawaji na Usambazaji wa Vifaa Watendaji wa Uchaguzi 2.7.1.Watumishi wa Tume Uteuzi wa Watendaji wa Uchaguzi ngazi ya Mkoa, Halmashauri, Jimbo, Kata na Vituo Mafunzo kwa Watendaji Mafunzo kwa Watumishi wa Tume Makao Makuu Mafunzo kwa Watendaji wa Ngazi ya Mkoa, Halmashauri, Kata na Vituo Elimu ya Mpiga Kura Utoaji wa Elimu ya Mpiga Kura katika Uchaguzi wa mwaka 2015 Uratibu wa Asasi za kutoa Elimu ya Mpiga Kura UBORESHAJI WA DAFTARI LA KUDUMU LA WAPIGA KURA Daftari la Kudumu la Wapiga Kura Teknolojia iliyotumika Kuandikisha Wapiga Kura Upokeaji wa BVR Kits Uandikishaji wa Majaribio. Matokeo ya Uandikishaji wa Majaribio. Hatua zilizochukuliwa iii iii Uandikishaji wa Wapiga Kura Uwekaji Wazi Daftari la Awali la Wapiga Kura Matokeo ya Zoezi la Uwekaji Wazi Daftari la Awali la Wapiga Kura Uchapishaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Orodha ya Wapiga Kura 40 Mafanikio ya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura Uteuzi wa Wagombea Uteuzi wa Wagombea wa Nafasi ya Kiti cha Rais na Makamu wa Rais Pingamizi kwa Wagombea wa Nafasi ya Kiti cha Rais Uteuzi wa Wagombea Ubunge Pingamizi dhidi ya Uteuzi wa Wagombea Ubunge Rufaa kwa Tume Mgombea Aliyepita Bila Kupingwa Uteuzi wa Wagombea Udiwani Pingamizi Dhidi ya Uteuzi wa Wagombea Udiwani Rufaa Dhidi ya Wagombea Udiwani Wagombea wa Nafasi ya Udiwani Waliopita Bila Kupingwa Mfumo wa Menejimenti ya Wagombea Kampeni za Uchaguzi Ratiba za Kampeni Uratibu wa Kampeni za Nafasi ya Kiti cha Rais Uratibu wa Kampeni za Ubunge na Udiwani Mambo Yaliyozingatiwa Wakati wa Kampeni Sheria ya Gharama za Uchaguzi Na. 6 ya Mwaka 2010 Maadili ya Uchaguzi Kamati za Maadili ya Uchaguzi Ufuatiliaji wa Utekelezaji wa Kamati za Maadili ya Uchaguzi SURA YA TANO KUPIGA NA KUHESABU KURA Siku ya Uchaguzi vii dwali Na. 19: Wagombea Waliorejeshwa na Walio ume vii dwali Na. 19: Wagombea Waliorejeshwa na Walio ume iv iv 5.1.1 Vituo vya Kupigia Kura Wapiga Kura kutambua Vituo vya Kupigia Kura Maamuzi ya Kisera kuhusu Upigaji Kura Mawakala wa Upigaji Kura Usalama wa Vituo vya Kupigia Kura Risala ya Mwenyekiti wa Tume kwa Wapiga Kura Utaratibu wa Upigaji Kura Kuahirisha Uchaguzi katika baadhi ya Majimbo na Kata NB: Kasoro mbalimbali inajumuisha upungufu wa Karatasi za Kupigia Kura, kukosewa kwa jina la mgombea katika Karatasi za Kupigia Kura, kuharibiwa kwa vifaa vya Kupigia Kura na kuchelewa kufika kwa Karatasi za Kupigia Kura. Ratiba ya Uteuzi na Uchaguzi kwa Majimbo ambayo Uchaguzi Uliahirishwa Kuhesabu Kura SURA YA SITA KUJUMLISHA KURA NA KUTANGAZA MATOKEO YA UCHAGUZI Kujumlisha Kura Utaratibu wa Kujumlisha Kura Mfumo wa Menejimenti ya Matokeo ( Results Management System – RMS) Kutangaza Matokeo ya Uchaguzi. Matokeo ya Uchaguzi wa Rais Matokeo ya Uchaguzi wa Ubunge Matokeo ya Udiwani. Uteuzi wa Wabunge na Madiwani Wanawake wa Viti Maalum Uteuzi wa Wabunge Wanawake wa Viti Maalum Mgawanyo wa Viti Maalum vya Ubunge kwa Chama Uteuzi wa Madiwani Wanawake Viti Maalum Mgawanyo wa Madiwani Wanawake Viti Maalum kwa Vyama Kesi za Kupinga Matokeo ya Ubunge na Udiwani SURA YA SABA USHIRIKISHWAJI WA WADAU WA UCHAGUZI Ushirikishwaji wa Wadau Wadau Walioshirikishwa v v Serikali Vyama vya Siasa Asasi za Kiraia Vyombo vya Habari Taasisi na Viongozi wa Dini Makundi Maalum katika Jamii. Taasisi za Ulinzi na Usalama Washirika wa Maendeleo Watazamaji wa Uchaguzi SURA YA NANE WATAZAMAJI WA UCHAGUZI Utazamaji wa Uchaguzi Kamati ya Watazamaji na Mashirika ya Kimataifa Mialiko kwa Watazamaji wa Uchaguzi Usajili wa Watazamaji wa Uchaguzi Kuongeza Muda wa Utazamaji wa Uchaguzi Mikutano ya Tume na Watazamaji wa Uchaguzi Maoni na Ushauri wa Watazamaji wa Uchaguzi SURA YA TISA TATHMINI BAADA YA UCHAGUZI MKUU Tathmini ya Uchaguzi. Maeneo ya Tathmini Njia Zilizotumika Kufanya Tathmini Vigezo Vilivyotumika Kuchagua Maeneo ya Kufanyia Tathmini Matokeo ya Awali ya Tathmini SURA YA KUMI MAFANIKIO NA CHANGAMOTO Mafanikio Changamoto 10.2.1Changamoto Wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura Changamoto Wakati wa Uchaguzi Mkuu SURA YA KUMI NA MOJA vi vi HITIMISHO NA MAPENDEKEZO Hitimisho Mapendekezo vii vii Jedwali Na. 20: Muhtasari wa Idadi ya Wagombea, Pingamizi na Rufaa katika Uchaguzi wa Mwaka 2015 Jedwali Na. 21: Kamati za Maadili Zilizoundwa katika Ngazi mbalimbali Jedwali Na. 22: Orodha ya Majimbo ambayo Uchaguzi wa Wabunge Uliahirishwa Jedwali Na. 23: Orodha ya Kata ambazo Uchaguzi Uliahirishwa Jedwali Na. 24: Ratiba ya Uteuzi na Uchaguzi katika Majimbo Yaliyoahirishwa Jedwali Na. 25: Matokeo ya kura alizopata kila Mgombea wa Kiti cha Rais Jedwali Na. 26: Matokeo ya Ubunge kwa kila Chama cha Siasa Jedwali Na. 27: Matokeo ya Udiwani kwa kila Chama Jedwali Na. 28: Idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum kwa Chama Jedwali Na. 29: Mgawanyo wa Madiwani Wanawake Viti Maalum kwa Chama Jedwali Na. 30: Aina na Idadi ya Waliohojiwa kwa Jinsi Jedwali Na. 31: Mgawanyo wa Waliohojiwa kwa Umri vii Jedwali Na. 19: Wagombea Waliorejeshwa na Walioondolewa Baada ya Tume vii ORODHA YA MAJEDWALI Jedwali Na. 1: Wajumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Jedwali Na. 2: Fedha zilizoombwa na zilizopokelewa kwa ajili ya Uboreshaji Jedwali Na. 3: Ratiba ya Uchaguzi Mkuu 2015 Jedwali Na. 4: Orodha ya Majimbo yaliyotokana na Ongezeko la Halmashauri Jedwali Na. 5: Orodha ya Majimbo yaliyotokana na kigezo cha idadi ya Watu Jedwali Na. 6: Majimbo yaliyounganishwa kwa Upande wa Tanzania Zanzibar Jedwali Na. 7: Orodha ya Majimbo yaliyobadilishwa Majina kwa Tanzania Bara Jedwali Na. 8: Ugawaji wa Vifaa kwa Kanda Jedwali Na. 9: Idadi ya Watendaji wa Uchaguzi Vituoni Jedwali Na. 10: Ratiba ya Upokeaji wa BVR Kits Jedwali Na. 11: Idadi ya walioandikishwa kwenye zoezi la majaribio Jedwali Na. 12: Ratiba ya Uwekaji Wazi Daftari la Awali la Wapiga Kura Jedwali Na. 13: Idadi ya Wapiga Kura waliokadiriwa na walioandikishwa Jedwali Na. 14: Majina ya Wagombea wa Nafasi ya Kiti cha Rais na Makamu wa Rais Jedwali Na. 15: Wagombea Ubunge kwa Jinsi na kwa Chama Jedwali Na. 16: Mchanganuo wa Rufaa za Ubunge Jedwali Na. 17: Wagombea kwa nafasi ya Udiwani kwa Jinsi na kwa Chama Jedwali Na. 18: Mchanganuo wa Rufaa za Wagombea Nafasi ya Udiwani Jedwali Na. 19: Wagombea Waliorejeshwa na Walioondolewa Baada ya Uamuzi wa vii Na. 19: Wagombea Waliorejes viii viii ORODHA YA VIAMBATISHO Kiambatisho Na. 1: Orodha ya Vyama vya Siasa vyenye Usajili wa Kudumu Kiambatisho Na. 2: Orodha ya Majimbo ya Uchaguzi Kiambatisho Na. 3: Orodha ya Madiwani Waliopita bila Kupingwa Kiambatisho Na. 4: Risala ya Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi kwa Wapiga Kura Kiambatisho Na. 5: Orodha ya Wabunge walioshinda katika Majimbo ix ix ORODHA YA MICHORO Mchoro Na. 1: Mzunguko wa Uchaguzi Mchoro Na. 2: Muundo wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Mchoro Na. 3: Biometric Voters Registration Kit x x ORODHA YA RAMANI Ramani Na. 1: Ramani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Ramani Na. 2: Idadi ya Majimbo ya Uchaguzi Kimkoa. Ramani Na. 3: Asilimia ya Wapiga Kura Walioandikishwa Kimkoa Ramani Na. 4: Halmashauri zilizofanyiwa Tathmini Baada ya Uchaguzi xi xi ORODHA YA CHATI Chati Na. 1: Wagombea Ubunge kwa kila Chama kulingana na Viti vya Ubunge Chati Na. 2: Wagombea Ubunge kwa jinsi Chati Na. 3: Wagombea Udiwani kwa kila Chama Kulingana na Viti vya Udiwani Chati Na. 4: Wagombea Udiwani kwa Jinsi Chati Na. 5: Matokeo ya Kiti cha Rais kwa kila Chama Chati Na. 6: Matokeo ya Ubunge kwa kila Chama Chati Na. 7: Matokeo ya Madiwani kwa Chama Chati Na. 8: Wabunge Wanawake wa Viti Maalum kwa Chama Chati Na. 9: Madiwani Wanawake wa Viti Maalum kwa Chama Chati Na. 10: Uelewa kuhusu Elimu ya Mpiga Kura Chati Na. 11: Wastani wa muda waliotumia Wapiga Kura kufika katika Kituo cha Kupigia Kura xii xii VIFUPISHO VYA MANENO ACT-Wazalendo Alliance for Change and Transparency- Wazalendo ADA – TADEA African Democratic Alliance - Tanzania Democratic Alliance ADC Alliance for Democratic Change AFP Alliance for Tanzanian Farmers Party ANC African National Congress APPT – Maendeleo African Progressive Party of Tanzania- Maendeleo ARO Assistant Returning Officer ASP Afro Shirazi Party BVR Biometric Voters Registration CCK Chama Cha Kijamii CCM Chama Cha Mapinduzi CHADEMA Chama cha Demokrasia na Maendeleo CHAUMMA Chama cha Ukombozi wa Umma CHAUSTA Chama cha Haki na Ustawi Tanzania CMS Candidates Management System CSO Civil Society Organizations CUF Civic United Front DEP Democratic Empowerment Project DP Democratic Party GIS Geographical Information System GN Government Notice GPS Global Positioning System IGP Inspector General of Police JNICC Julius Nyerere International Convention Centre JWTZ Jeshi la Wananchi wa Tanzania Mst. Mstaafu NLD National League for Democracy NRA National Reconstruction Alliance OMR Optical Mark Recognition OMS Observers Management System xiii xiii REC Regional Election Coordinator RMS Results Management System RO Returning Officer SADC Southern African Development Community SMS Short Message Service TANU Tanganyika African National Union TBC Tanzania Broadcasting Corporation TEHAMA Teknolojia ya Habari na Mawasiliano TCDA Tanganyika Centre for Development and Advocacy TLP Tanzania Labour Party TLS Tanganyika Law Society TOT Training of Trainers TPA Tanzania Ports Authority TV Television UDP United Democratic Party UNDP United Nations Development Programme UPDP United People‟s Democratic Party UTP United Tanganyika Party ZEC Zanzibar Electoral Commission ZNP Zanzibar Nationalist Party Znz Zanzibar ZPPP Zanzibar and Pemba People‟s Party xiv xiv SHUKRANI Tume ya Taifa ya Uchaguzi licha ya kuwa ni chombo huru kwa mujibu wa Katiba, utendaji kazi wake huilazimu kwa namna moja au nyingine kushirikiana na Serikali na wadau mbalimbali wa Uchaguzi. Uchaguzi wa mwaka 2015, ulikuwa na ushindani mkubwa zaidi wa kisiasa kuliko chaguzi nyingine zote zilizowahi kusimamiwa na Tume tangu kurejeshwa kwa Mfumo wa Vyama vingi vya Siasa nchini mwaka 1992. Tume kwa kutambua hilo, inatoa shukrani za dhati kwa viongozi wote wa ngazi za juu waliokuwa madarakani wakati wa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Viongozi hao ni Mheshimiwa Dkt. Jakaya Mrisho Kikwete, Rais Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Mohamed Gharib Bilal, Makamu wa Rais Mstaafu, Mheshimiwa Dkt. Ali Mohamed Shein, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi na Mheshimiwa Mizengo Peter Pinda Waziri Mkuu Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Shukrani za pekee, ziende kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kwa kuwezesha kupatikana kwa rasilimali watu na fedha katika kufanikisha zoezi la Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Mafanikio makubwa ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, yalitokana na umakini na umahiri wa Watendaji wote wa Uchaguzi na wadau mbalimbali kuanzia ngazi ya Taifa hadi Kituo cha Kupigia Kura. Miongoni mwa wadau hao, ni pamoja na Vyama vya Siasa na Wagombea, Asasi za Kiraia, Washirika wa Maendeleo, Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar (ZEC), Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Jeshi la Polisi na Vyombo vingine vya Ulinzi na Usalama. Tume inapenda kuwashukuru kwa dhati kwa ushirikiano wao ulioiwezesha Tume kutimiza majukumu yake. Aidha, Tume inatoa shukrani kwa Ofisi ya Taifa ya Takwimu, Vyombo vya Habari na Watazamaji wa Uchaguzi kwa ushirikiano waliouonesha. Mwisho, shukrani za dhati ziwafikie Wapiga Kura na Watanzania wote kwa ujumla wao kwa amani, utulivu na uvumilivu walioonesha wakati wote wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Kampeni na Siku ya Uchaguzi hadi kutangazwa kwa Matokeo. xv xv BARUA YA UWASILISHAJI JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA TUME YA TAIFA YA UCHAGUZI Anwani ya Simu "UCHAGUZI". POSTA HOUSE, Nambari ya Simu: +255 22 2114963-6, 7 MTAA WA GHANA/OHIO, Nambari ya Faksi +255 22 S. L. P. 10923, Barua Pepe: uchaguzi@nec.go.tz Tovuti: www.nec.go.tz DAR ES SALAAM. (Barua zote za kiofisi ziandikwe kwa Mkurugenzi wa Uchaguzi) Unapojibu tafadhali taja: Kumb. Na. CEA.74/75/01/158 23 Juni, Mheshimiwa Dkt. John Pombe Joseph Magufuli, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Ikulu, Barabara ya Barack Obama, S. L. P. 9120, DAR ES SALAAM. Mheshimiwa Rais, Tume ya Taifa ya Uchaguzi ni chombo huru kilichoanzishwa chini ya Ibara ya 74 (1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, 1977. Wajumbe wote saba wa Tume iliyosimamia Uchaguzi wa Rais, Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na wa Madiwani Tanzania Bara mwaka 2015, waliteuliwa na Mheshimiwa Rais kwa nyakati tofauti. Wajumbe hao ni Waheshimiwa Jaji (Mst.) Damian Z. Lubuva (Mwenyekiti), Jaji Mkuu (Mst-Z) Hamid M. Hamid (Makamu Mwenyekiti), Prof. Amon E. Chaligha (Mjumbe), Mchanga H. Mjaka (Mjumbe), Jaji (Mst.) John J. Mkwawa (Mjumbe), Jaji (Mst.) Mary H. C. S. Longway (Mjumbe) na Asina A. Omari (Mjumbe). Kila Mjumbe wa Tume huteuliwa kwa kipindi cha miaka mitano. xvi xvi Aidha, katika Utekelezaji wa majukumu yake, Tume husaidiwa na Sekretarieti ya Tume inayoongozwa na Mkurugenzi wa Uchaguzi. Kwa sasa Mkurugenzi wa Uchaguzi ni Ndugu Kailima Ramadhani Kombwey ambaye ndiye Katibu wa Tume. Mkurugenzi wa Uchaguzi huteuliwa kwa mujibu wa Ibara ya 74 (7) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, 1977. Sekretarieti ya Tume huratibu na kusimamia shughuli zote za utendaji wa Tume za kila siku. Chini ya Ibara za 74 (6) na 78 (1) ya Katiba, na Kifungu cha 4C Sheria ya Taifa ya Uchaguzi Sura ya 343 Majukumu ya Tume ni:- Kusimamia na kuratibu Uandikishaji wa Wapiga Kura katika Uchaguzi wa Rais na Wabunge, katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Madiwani kwa Tanzania Bara; Kusimamia na kuratibu uendeshaji wa Uchaguzi wa Rais na Wabunge katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Madiwani katika Tanzania Bara; Kuchunguza Mipaka na Kuigawa Jamhuri ya Muungano katika Majimbo mbalimbali kwa ajili ya Uchaguzi wa Wabunge; Kutekeleza majukumu mengine yoyote kwa mujibu wa Sheria iliyotungwa na Bunge. Kuwatangaza wanawake waliotimiza masharti kwamba wamechaguliwa kuwa Wabunge au Madiwani wa Viti Maalum vya Wanawake; Kutoa Elimu ya Mpiga Kura nchini kote; kuratibu na kusimamia Watu/Taasisi zote zinazoendesha Elimu hiyo; na Mheshimiwa Rais, Tume imekuwa ikitekeleza majukumu yake wakati wote kwa kuzingatia Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, 1977, Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura 343. Aidha, Tume huzingatia Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Wilaya), Sura ya 287, Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Miji), Sura ya 288, Sheria ya Gharama za Uchaguzi Na. 6 ya mwaka 2010, Kanuni za Uchaguzi wa Rais, Wabunge, na wa Madiwani, Maadili ya Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani ambazo hutungwa kila mwaka wa Uchaguzi. Kabla ya Uchaguzi Mkuu wa Oktoba 2015, Tume ilifanikiwa kufanya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kwa kutumia Teknolojia mpya ya “Biometric Voters Registration” (BVR). Katika uboreshaji huo Tume kwa kutumia BVR Kits 8,000 iliandikisha Wapiga Kura 23,161,440 sawa na asilimia 96.9 ya lengo lililokusudiwa la kuandikisha Wapiga Kura 23,901,471. Mheshimiwa Rais, baada ya kuandikisha Wapiga Kura kwa kutumia BVR Kits kwa mafanikio, Tume imeanzisha utaratibu na imefanikiwa kuwa na Kanzidata itakayotumika katika kuboresha Daftari la Kudumu la Wapiga Kura wa Chaguzi zijazo. xvii xvii Kwa utaratibu huu wananchi wataweza kufanya marekebisho ya taarifa zao, kuwaondoa waliopoteza sifa, waliosajiliwa zaidi ya mara moja na kuwa na Daftari la Kudumu la Wapiga Kura la uhakika na la kuaminika. Mheshimiwa Rais, Kwa ujumla, Tume ya Taifa ya Uchaguzi inaamini kwamba Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015 uliendeshwa na Tume kwa mafanikio makubwa ambayo pia yalichangiwa na Ushirikiano mkubwa wa Wadau mbalimbali katika mchakato mzima wa Uchaguzi. Kwa wadau wote, Tume inatoa shukrani zake za dhati. Mheshimiwa Rais, kwa heshima na taadhima, Tume inaomba kuwasilisha kwako Taarifa ya Uchaguzi Mkuu wa Rais, Wabunge na Madiwani uliofanyika mwaka 2015. xviii xviii DIBAJI Tume ya Taifa ya Uchaguzi iliendesha na kusimamia Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Kwa kuzingatia mzunguko wa Uchaguzi, kazi inayofuatia ni kuandaa Taarifa ya Uchaguzi na kuiwasilisha kwa Mhe. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Taarifa hii ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, inaelezea kwa undani mchakato wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na namna Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani ulivyoendeshwa. Aidha, Taarifa hii inaelezea mafanikio na changamoto zilizojitokeza na mwisho inatoa mapendekezo ili kuboresha chaguzi zijazo. Taarifa hii ina Sura 11 kama ifuatavyo:- 1. Utangulizi. 2. Maandalizi ya Uchaguzi. 3. Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. 4. Uteuzi wa Wagombea na Kampeni za Uchaguzi. 5. Upigaji Kura na Uhesabuji wa Kura Vituoni. 6. Kujumlisha Kura na Kutangaza Matokeo ya Uchaguzi. 7. Ushirikishwaji wa Wadau wa Uchaguzi. 8. Watazamaji wa Uchaguzi. 9. Tathmini Baada ya Uchaguzi Mkuu. 10.Mafanikio na Changamoto. 11.Hitimisho na Mapendekezo. Ni matumaini yetu kwamba, Taarifa hii itakidhi matarajio ya wasomaji mbalimbali wa ndani na nje ya nchi. Aidha, Tume inaamini kwamba Wadau wa Uchaguzi, Watafiti na wasomaji wengine watanufaika na Taarifa hii. xix xix MUHTASARI WA TAARIFA Taarifa hii inahusu Uchaguzi Mkuu wa Rais, Wabunge wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Madiwani Tanzania Bara, ambao uliofanyika tarehe 25 Oktoba 2015, na imegawanyika katika Sura 11. Sura ya Kwanza, inaelezea chimbuko la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na muundo wa kiutawala. Aidha, sehemu hii, inafafanua juu ya Mfumo wa Siasa na Mfumo wa Uchaguzi wa nchi, Mzunguko wa Uchaguzi, Mamlaka na Madaraka ya Tume. Pamoja na hayo, inaelezea muundo na majukumu ya Tume ambayo ndiyo msingi wa utekelezaji wa shughuli za uendeshaji Uchaguzi. Sura ya Pili, inahusu Maandalizi ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Maandalizi hayo, ni pamoja na gharama zilizotumika katika Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura ambazo zilifikia Shilingi 260,865,285,227/= na gharama za Uchaguzi Mkuu Shilingi 273,634,130,372/=. Kwa gharama hizi Serikali ilitoa asilimia 99.72 ya gharama za Uchaguzi. Vilevile, Washirika wa Maendeleo (UNDP) walichangia kiasi cha Shilingi 1,523,886,833 ambayo ni sawa na asilimia 0.28 ya gharama zote za Uchaguzi. Sura hii, inaelezea kuhusu uandaaji wa Ratiba ya Uchaguzi Mkuu, Sheria, Kanuni na Maadili ya Uchaguzi. Pia, inazungumzia uanzishwaji wa Majimbo Mapya 25 ya Uchaguzi uliofanywa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi na hivyo kufanya idadi ya Majimbo ya Uchaguzi kuwa 264 Nchi nzima kutoka Majimbo 239 ya awali. Aidha, Sura hii inaelezea kuhusu Watendaji wa Tume walioshiriki katika zoezi la Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, pamoja na namna Elimu ya Mpiga Kura ilivyotolewa. Sura ya Tatu, inaeleza namna zoezi la Uandikishaji na Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura lilivyofanyika Nchi nzima. Aidha, Sura hii inafafanua namna teknolojia ya Biometric Voter Registration ilivyotumika wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Changamoto zilizojitokeza. Sura ya Nne, inazungumzia Uteuzi wa Wagombea na Kampeni za Uchaguzi. Tarehe Agosti, 2015 ilikuwa ndiyo Siku ya Uteuzi wa Wagombea wa nafasi mbalimbali katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Katika nafasi ya kiti cha Rais, Jumla ya Wagombea 11 walijitokeza. Kati ya hao, Wagombea 8 ndiyo walioteuliwa kuwania nafasi hiyo. Kwa nafasi ya Ubunge jumla ya Wagombea 1,237 waliteuliwa. Aidha, kwa nafasi ya Udiwani jumla ya Wagombea 10,152 waliteuliwa. Sura hii pia, inaelezea tarehe ya kuanza kwa Kampeni za Uchaguzi na namna zilivyofanyika katika hali ya amani na utulivu. Kampeni hizo zilianza tarehe Agosti, 2015 na kumalizika tarehe 24 Oktoba, 2015. Vile vile, Sura hii pia inazungumzia Sheria ya Gharama za Uchaguzi Na. 6 ya mwaka 2010. xx xx Sura ya Tano, inaelezea juu ya zoezi la Kupiga na Kuhesabu Kura, ambapo Tume ilitangaza siku ya Kupiga Kura kuwa ni tarehe 25 Oktoba, 2015. Pamoja na kuzingatiwa kwa Sheria za Uchaguzi, Tume ilifanya maamuzi ya Kisera pale ambapo ilionekana kuna umuhimu wa kufanya hivyo ili kuleta ufanisi katika kutekeleza zoezi la Upigaji Kura. Miongoni mwa maamuzi hayo ya kisera yalihusu Wapiga Kura ambao Namba za Kadi zao zilikuwa zinatofautiana na namba zilizomo kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Wapiga Kura ambao waliandikishwa na Tume na kisha kuhamishiwa kwenye maeneo mapya ya Kiutawala na Wapiga Kura ambao walikuwa na Kadi za Kupigia Kura lakini majina yao hayakuonekana kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Sura ya Sita, inazungumzia kuhusu Kujumlisha na Kutangaza Matokeo ya Uchaguzi wa Rais na Wabunge wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Madiwani wa Tanzania Bara. Kadhalika, Sura hii inaelezea matumizi ya Mfumo wa Menejimenti ya Matokeo uliotumika katika kuchakata na kujumlisha matokeo. Aidha, imefafanua kuhusu utaratibu wa kuwapata Wabunge na Madiwani Wanawake wa Viti Maalum. Sura ya Saba, inahusu Ushirikishwaji wa Wadau katika maeneo mbalimbali ya Uchaguzi ambayo ni pamoja na Elimu ya Mpiga Kura, masuala ya ulinzi na Usalama wakati wote wa Uchaguzi na kamati mbalimbali zilizokuwa zinaratibu shughuli za Uchaguzi Mkuu. Sura ya Nane, inaelezea juu ya Watazamaji wa Uchaguzi wa ndani na wa nje ya nchi, pia inatoa mwongozo kuhusu utaratibu na usajili wao. Tume ilitoa mialiko na kutoa vibali kwa Taasisi mbalimbali za ndani na nje ya nchi ambapo jumla ya Taasisi za ndani na 34 za nje zilipatiwa kibali cha kutazama Uchaguzi. Aidha, Sura hii inaelezea maoni na mapendekezo ya baadhi ya Watazamaji wa Uchaguzi. Sura ya Tisa, inazungumzia Tathmini Baada ya Uchaguzi Mkuu. Mara baada ya kukamilika kwa zoezi la Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Tume kwa mara ya kwanza, ilifanya tathmini katika mikoa 22 kwa lengo la kutathmini zoezi zima la Uchaguzi Mkuu ulivyoendeshwa. Sura hii, imefafanua kuhusu lengo la kufanya tathmini, vigezo pamoja na matokeo ya tathmini. Sura ya Kumi, inaainisha Mafanikio na Changamoto zilizojitokeza wakati wa utekelezaji wa zoezi la Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Sura ya Kumi na Moja, inatoa Hitimisho na Mapendekezo ambayo yakizingatiwa yataboresha Chaguzi zijazo. 1 1 SURA YA KWANZA UTANGULIZI Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni Nchi inayojumuisha iliyokuwa Jamhuri ya Tanganyika na Jamhuri ya Watu wa Zanzibar zilizoungana tarehe 26 Aprili, 1964. Tanganyika ilipata uhuru tarehe 9 Desemba, 1961 kutoka kwa Waingereza. Aidha, Zanzibar ilipata uhuru tarehe 10 Desemba, 1963 kutoka kwa Waingereza, na baadae ilijikomboa kutoka Utawala wa Kisultani kwa Mapinduzi ya tarehe 12 Januari, 1964. Tanzania ipo katika Latitudi na Kusini mwa Ikweta; na Longitudi hadi Mashariki mwa Greenwich. Kaskazini Tanzania inapakana na Kenya na Uganda; Magharibi ni Rwanda, Burundi, Kongo (Kinshasa) na Zambia; Kusini ni Msumbiji na Malawi; upande wa Mashariki ni Bahari ya Hindi. Tanzania ina eneo la ukubwa wa kilometa za mraba 945,203 ikiwemo sehemu ya Maziwa Makuu ya Victoria, Tanganyika na Nyasa; pamoja na Mlima Kilimanjaro ambao ni mrefu kuliko yote Afrika. Nchi hii ina vivutio vingi vya kitalii vikiwemo mbuga za wanyama, hifadhi za taifa, fukwe za bahari, milima na Bonde la Ufa. Tanzania pia, ina rasilimali nyingi ambazo ni pamoja na ardhi, madini, gesi asilia, misitu, mazao ya kilimo, mifugo na samaki. Rasilimali hizi ndizo nguzo kuu za Uchumi wa Taifa. Kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2012, Tanzania ilikuwa na watu wapatao Milioni 44.9. Tanzania Zanzibar ilikuwa na jumla ya watu milioni 1.3 wakati Tanzania Bara ilikuwa na idadi ya watu milioni 43.6. Kwa mujibu wa Taarifa kutoka Ofisi ya Taifa ya Takwimu makadirio ya Idadi ya Watu kwa mwaka 2015 ni Milioni 48.7, ambapo Tanzania Bara inakadiriwa kuwa na watu 47.3 Milioni na Tanzania Zanzibar inakadiriwa kuwa na watu Milioni 1.4. Taifa hili linaundwa na watu wenye makabila zaidi ya 120, wengi wao wakiwa ni makabila yenye asili ya Kibantu na yale yasiyo ya Kibantu kama vile: Wasandawe, Wamasai, Wachaga, Wahadzabe na Wabarbaig kwa upande wa Tanzania Bara na Watumbatu, Wamakunduchi na Wapemba kwa upande wa Tanzania Zanzibar. Pamoja na wingi wa makabila, kiungo kikuu cha Utaifa ni Lugha ya Kiswahili inayozungumzwa na Watanzania wote. Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kiutawala, imegawanyika katika Mikoa ambapo Tanzania Bara ina Mikoa 25, Wilaya 133, Halmashauri 181, Kata 3,953, Mitaa 4,037 na Vijiji 12,545. Tanzania Zanzibar nayo ina Mikoa 5, Wilaya 11 na Shehia 361. Mihimili mikuu ya Dola ni Serikali, Bunge na Mahakama. 2 Ramani Na. 1: Ramani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania 3 3 Mfumo wa Siasa Tanzania Tanzania ni Nchi ya Kidemokrasia yenye kufuata Mfumo wa Vyama vingi vya Siasa. Kabla ya kupata Uhuru Mwaka 1961, Tanganyika (Tanzania Bara) ilikuwa na Mfumo wa Vyama vingi vya Siasa ambapo Vyama vitatu vya Tanganyika African National Union (TANU), United Tanganyika Party (UTP) na African National Congress (ANC) vilishiriki kwenye Chaguzi zilizofanyika wakati huo. Aidha, kwa Tanzania Zanzibar Vyama vinne vya Afro Shirazi Party (ASP), Zanzibar and Pemba People‟s Party (ZPPP), UMMA Party na Zanzibar Nationalist Party (ZNP) vilishiriki kwenye Chaguzi kabla ya mwaka 1964. Baada ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar 1964, mwaka uliofuata (1965) Mfumo wa Vyama vingi vya Siasa ulifutwa rasmi. Tanzania iliamua kufuata Mfumo wa Chama kimoja ambapo kwa upande wa Tanzania Bara ilibaki na Chama cha TANU na Tanzania Zanzibar ilibaki na Chama cha ASP. Kiuhalisia Vilibakia Vyama Viwili vya Siasa, TANU kwa Tanzania Bara na ASP kwa Tanzania Zanzibar. Mwaka 1977, Vyama vya TANU na ASP viliungana na kuunda Chama kimoja cha Siasa ambacho ni Chama cha Mapinduzi (CCM). Mwaka 1992, mfumo wa Vyama vingi vya Siasa ulirejeshwa nchini. Tangu kurejeshwa kwa Mfumo huo, zimefanyika jumla ya Chaguzi Kuu tano. Chaguzi hizo zilifanyika mwaka 1995, 2000, 2005, 2010 na 2015, ambapo Vyama mbalimbali vya Siasa vilishiriki. Vyama vya Siasa husajiliwa kwa kufuata utaratibu ulioainishwa na Sheria ya Vyama vya Siasa, Sura ya 258, ambapo Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa ndiyo yenye jukumu la kusajili na kusimamia mwenendo wa Vyama hivyo. Hadi wakati wa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Vyama vya Siasa 22 vilikuwa vimepata Usajili wa kudumu. Orodha ya Vyama vyenye Usajili wa Kudumu imeoneshwa kwenye Kiambatisho Na. 1. Mfumo wa Uchaguzi Tanzania Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, katika Ibara ya inatoa haki kwa kila mwananchi kushiriki katika shughuli za utawala za nchi kwa kuchagua au kuchaguliwa. Kila Mtanzania aliyetimiza umri wa miaka 18 ana haki ya Kupiga Kura kuchagua kiongozi anayempenda. Hata hivyo, ili mtu aweze kuwa na sifa za kuchaguliwa ni lazima awe ametimiza umri usiopungua miaka 21 kwa nafasi ya Udiwani na Ubunge na miaka 40 kwa nafasi ya Urais. Tanzania inatumia Mfumo wa Uchaguzi ambao mgombea anayepata Kura nyingi halali kuliko mgombea mwingine yeyote ndiye hutangazwa kuwa mshindi (First – Past – the Post). Hii, ni kwa mujibu wa Vifungu vya 35 F(8) na 80(1) vya Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343. 4 Mfumo mwingine unaotumika ni ule wa Uwiano wa Kura (Proportional Representation) ambao hutumika kupata Wabunge na Madiwani Wanawake wa Viti Maalum. Ibara ya 66 (1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka 1977, inaelezea aina 6 za Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Pamoja na Wabunge wa kuchaguliwa na Wabunge wa Viti maalum wapo pia Wabunge 5 waliochaguliwa na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar kutoka miongoni mwao, Mwanasheria Mkuu, Spika (iwapo hatakuwa amechaguliwa kutoka miongoni mwa Wabunge) na Wabunge wasiozidi kumi walioteuliwa na Rais. Madiwani Wanawake wa Viti Maalum wanapatikana kwa uwiano wa Viti vya Udiwani ambavyo kila Chama kimeshinda katika Halmashauri husika. Hii, ni kwa mujibu wa Kifungu cha 35 cha Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Wilaya), Sura ya 287 na Kifungu cha 19 cha Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Miji), Sura ya 288. Mzunguko wa Uchaguzi Tanzania Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, Ibara ya inaelekeza kuwa Uchaguzi Mkuu wa Rais, Wabunge na Madiwani ufanyike kila baada ya kipindi cha miaka mitano (5). Kama ilivyo kwa Nchi nyingine Duniani, katika kuendesha shughuli za Uchaguzi, Tanzania hutumia utaratibu wa mzunguko wa Uchaguzi ambao shughuli zake hugawanywa katika awamu tatu (3). Awamu hizo ni shughuli kabla, wakati na baada ya Uchaguzi. Hivyo, Tume ya Taifa ya Uchaguzi imetekeleza mfumo wa mzunguko wa Uchaguzi kwa kufuata awamu hizo Tatu kama ifuatavyo: (a) Kabla ya Uchaguzi Shughuli zilizofanyika katika awamu kabla ya Uchaguzi ni pamoja na: (i) Uandaaji wa Bajeti; (ii) Uandikishaji wa Wapiga Kura; (iii) Ununuzi wa Vifaa; (iv) Uandaaji wa Kalenda na Mpango wa Utekelezaji; (v) Marekebisho ya Sheria na Maelekezo ya Watendaji na Wadau wa Uchaguzi; (vi) Mafunzo kwa Watendaji wa Uchaguzi; (vii) Kutoa Elimu ya Mpiga Kura; na (b) Wakati wa Uchaguzi Katika awamu hii, Tume ilifanya shughuli zifuatazo: (i) Uteuzi wa Wagombea; (ii) Uratibu wa Kampeni za Wagombea; 5 5 (iii) Utekelezaji wa Kamati za Maadili; (iv) Usajili wa Watazamaji wa Uchaguzi. (v) Kuchapa na kusambaza Karatasi za Kura; (vi) Kusambaza Vifaa vya Uchaguzi;Upigaji Kura; (vii) Kuhesabu Kura; na (viii) Kutangaza Matokeo. (c) Baada ya Uchaguzi Katika awamu hii, Tume inafanya shughuli zifuatazo: (i) Tathmini baada ya Uchaguzi Mkuu; (ii) Kushughulikia Kesi za Uchaguzi; na (iii) Kuandaa Taarifa ya Uchaguzi Mkuu. (iv) Marekebisho ya Sheria za Uchaguzi; (v) Kupitia na kuboresha Daftari la Wapiga Kura; (vi) Kupitia na kuboresha Mifumo ya Uchaguzi; (vii) Kupitia na kuboresha mipaka ya Majimbo ya Uchaguzi; (viii) Kupitia na kuboresha Muundo wa Tume; (ix) Ukaguzi wa matumizi ya fedha na vifaa vilivyotumika katika Uchaguzi Mkuu; (x) Kupitia Mpango Mkakati; na (xi) Kuandaa Mpango Kazi kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu unaofuata. 6 Mchoro Na. 1: Mzunguko wa Uchaguzi Tume ya Taifa ya Uchaguzi Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilianzishwa tarehe 13 Januari, 1993, kufuatia kurejeshwa Mfumo wa Vyama Vingi vya Siasa mnamo mwaka 1992. Kwa mujibu wa Ibara ya 74(1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, Tume inaongozwa na Mwenyekiti na inakuwa na Wajumbe wanaoteuliwa na Rais. Hayati Jaji (Mst) Lewis M. Makame alikuwa Mwenyekiti wa kwanza wa Tume kuanzia tarehe 13 Januari, 1993 hadi 14 Juni, 2011, akifuatiwa na Mhe. Jaji (Mst) Damian Z. Lubuva ambaye alianza muda wake tarehe 19 Desemba, 2011 hadi sasa. Tume ndiyo yenye mamlaka ya kusimamia na Kuratibu Uendeshaji wa Uchaguzi wa Rais na Wabunge wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, na Madiwani kwa Tanzania Bara. Tume ya Taifa ya Uchaguzi ni Idara huru inayojitegemea. Hii ni kwa mujibu wa Ibara ya 74(7) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977. Ibara ya 74(11) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inaelekeza kuwa Tume 7 7 katika kutekeleza majukumu yake ya Kikatiba haitalazimika kupokea maelekezo au amri kutoka kwa mtu yeyote au Idara yoyote ya Serikali au kufuata maoni ya Chama chochote cha Siasa. Kwa Mujibu wa Ibara ya 74 (12) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, Mahakama yoyote hairuhusiwi kuchunguza jambo lolote lililotendwa na Tume katika utekelezaji wa Majukumu yake. Muundo wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Tume inaundwa na Wajumbe saba (7), miongoni mwao wakiwemo Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti ambao wanapaswa kuwa na sifa ya Jaji wa Mahakama Kuu au Mahakama ya Rufani. Katika Uteuzi, Rais anazingatia kuwa endapo Mwenyekiti ni mtu anayetoka sehemu moja ya Muungano, Makamu wake atakuwa ni mtu anayetoka sehemu ya pili ya Muungano. Hii, ni kwa mujibu wa Ibara ya 74(1) na (2) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, na Kifungu cha 4(1) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343. Aidha, Mjumbe mmoja anateuliwa kutoka miongoni mwa Wanachama wa Chama cha Wanasheria Tanganyika (Tanganyika Law Society - TLS) na Wajumbe wengine wanne (4) wanatakiwa wawe na uelewa wa kutosha kuhusiana na kusimamia na kuendesha Uchaguzi wa Wabunge au sifa nyingine kama ambavyo Rais wa Jamhuri ya Muungano atakavyoona inafaa kwa ajili ya kuendesha shughuli za Tume. Kwa sasa, Tume ina jumla ya Wajumbe saba (7) kama inavyoonesha kwenye Jedwali Na. 1. Jedwali Na. 1: Wajumbe wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Na. Jina Wadhifa 1. Mhe. Jaji (Mst.) Damian Z. Lubuva Mwenyekiti 2. Mhe. Jaji Mkuu (Mst. Z) Hamid M. Hamid Makamu Mweyekiti 3. Mhe. Prof. Amon E. Chaligha Mjumbe 4. Mhe. Mchanga H. Mjaka Mjumbe 5. Mhe. Jaji (Mst.) John J. Mkwawa Mjumbe 6. Mhe. Jaji (Mst.) Mary H.C.S Longway Mjumbe 7. Mhe. Asina A. Omari Mjumbe Wajumbe wa Tume hukaa Madarakani kwa kipindi cha miaka mitano tangu kuteuliwa kwao, lakini Rais anaweza kuwateua tena kwa kipindi kingine kadri atakavyoona inafaa. Katika utekelezaji wa majukumu yake, Tume husaidiwa na Sekretarieti inayoongozwa na Mkurugenzi wa Uchaguzi ambaye ndiye Mtendaji Mkuu na Katibu wa Tume. Kwa sasa Mkurugenzi wa Uchaguzi ni Bwana Kailima R. Kombwey. 8 Aidha, Tume ina Idara 5 na Vitengo 4 vinayoongozwa na Naibu Katibu na Wakurugenzi kama ifuatavyo:- (i) Idara ya Utawala na Usimamizi wa Rasilimali Watu; (ii) Idara ya Mipango; (iii) Idara ya Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; (iv) Idara ya Uendeshaji Uchaguzi; (v) Idara ya Habari na Elimu ya Mpiga Kura; (vi) Kitengo cha Fedha na Uhasibu; (vii) Kitengo cha Ukaguzi wa Ndani; (viii) Kitengo cha Huduma za Sheria; na (ix) Kitengo cha Ununuzi, Ugavi na Lojistiki. (Rejea Muundo wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi katika Mchoro Na. 2) 9 9 Mchoro Na. 2: Muundo wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi KITENGO CHA HUDUMA ZA SHERIA MKURUGENZI IDARA YA MIPANGO MKURUGENZI KITENGO CHA UNUNUZI, UGAVI NA LOJISTIKI MKURUGENZI IDARA YA UTAWALA NA USIMAMIZI WA RASLIMALI WATU MKURUGENZI KITENGO CHA FEDHA NA UHASIBU MHASIBU MKUU IDARA YA DAFTARI LA KUDUMU LA WAPIGA KURA NAIBU KATIBU IDARA YA UENDESHAJI UCHAGUZI NAIBU KATIBU KANDA ZA UCHAGUZI AFISA UCHAGUZI MKUU IDARA YA HABARI KWA UMMA NA ELIMU YA MPIGA KURA NAIBU KATIBU HABARI KWA UMMA AFISA HABARI MKUU ELIMU YA MPIGA KURA AFISA ELIMU MKUU KITENGO CHA UANDAAJI NA USIMAMIZI MIFUMO YA WAPIGA KURA MCHAMBUZI WA MIFUMO YA KOMPYUTA MKUU KITENGO CHA USIMAMIZI WA KANZI DATA YA WAPIGA KURA NA MFUMO TAARIFA ZA KIJIOGRAFIA (GIS) MCHAMBUZI WA MIFUMO YA KOMPYUTA MKUU TUME YA TAIFA YA UCHAGUZI MWENYEKITI OFISI YA MKURUGENZI WA UCHAGUZI NA KATIBU WA TUME MKURUGENZI WA UCHAGUZI NA KATIBU KITENGO CHA UKAGUZI WA NDANI MKAGUZI MKUU WA NDANI 10 1.5.2 Dira na Dhima ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi Katika kutekeleza majukumu yake, Tume inaongozwa na Dira na Dhima kufanikisha malengo na matarajio yake. Dira Kuwa chombo Huru chenye uwezo wa Kuimarisha Demokrasia ya kweli katika Nchi kwa kuendesha Chaguzi zilizo Huru, Haki na Zinazoaminika. Dhima Kuratibu, kuendesha na kusimamia Uchaguzi wa Rais na Wabunge wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Madiwani wa Tanzania Bara, na pia kufanya shughuli nyingine za uchaguzi kwa kushirikiana na Wadau wa Uchaguzi ili kukuza Demokrasia, utawala bora na maendeleo endelevu ya kiuchumi na kijamii. Majukumu ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi Majukumu ya Tume yameainishwa katika Ibara ya 74 (6) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977. Majukumu hayo ni: (i) Kusimamia na Kuratibu Uandikishaji wa Wapiga Kura katika Uchaguzi wa Rais na Wabunge katika Jamhuri ya Muungano; (ii) Kusimamia na Kuratibu Uendeshaji wa Uchaguzi wa Rais na Wabunge; (iii) Kuchunguza Mipaka na Kuigawa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika maeneo mbalimbali kwa ajili ya Uchaguzi wa Wabunge; (iv) Kusimamia na Kuratibu Uandikishaji wa Wapiga Kura na Uendeshaji wa Uchaguzi wa Madiwani; na (v) Kutekeleza majukumu mengine yoyote kwa mujibu wa Sheria iliyotungwa na Bunge. Majukumu mengine ya Tume kwa mujibu wa Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura 343, na Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, ni pamoja na yafuatayo:- (vi) Kutoa Elimu ya Mpiga Kura kwa nchi nzima, Kuratibu, Kusimamia Taasisi na watu wanaotoa Elimu hiyo; na (vii) Kuteua na kuwatangaza Wabunge na Madiwani Wanawake wa Viti Maalum. 11 11 SURA YA PILI MAANDALIZI YA UCHAGUZI Gharama za Uboreshaji wa Daftari la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilitumia jumla ya Shilingi 534,499,415,599/= kwa ajili ya shughuli za Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uendeshaji wa Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2015. Aidha, Tume ilitumia kiasi cha Shilingi 1,523,886,833/= kutoka kwa washirika wa Maendeleo kupitia Shirika la Mpango wa Maendeleo la Umoja wa Mataifa kwa Shughuli za Uchaguzi. Mchanganuo wa fedha kutoka Serikalini umeoneshwa katika Jedwali Na. 2. Jedwali Na. 2: Fedha zilizoombwa na kupokelewa kutoka Serikalini Gharama za Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura Tume ilipokea jumla ya Shilingi 260,865,285,227/= kwa ajili ya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kati ya shilingi 330,290,786,381.40 zilizoombwa. Fedha hizo zilitumika kwa ajili ya Ununuzi wa “BVR Kits”, Mafunzo kwa Watendaji na kuendesha zoezi la Uandikishaji. Ununuzi wa Vifaa vya Uboreshaji wa Daftari la Wapiga Kura Ununuzi wa Vifaa kwa ajili ya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura ulifanywa na Tume kwa kufuata Sheria ya Manunuzi ya Umma Na. 7 ya Mwaka na Kanuni zake za Mwaka 2013. Vifaa vingine vilinunuliwa na Washirika wa Maendeleo kupitia Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (United Nations Development Programme -UNDP). Vifaa vilivyonunuliwa kwa ajili ya Uboreshaji wa Daftari la Wapiga Kura ni pamoja na “BVR Kits” 8,000, Machapisho na Fomu mbalimbali zilizotumika kwenye Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Shajara, Vifungashio (Packing boxes), Fulana, Kofia na Mabegi, Printers, GIS Hardware, GPS Handsets, Servers na wino wa Printer aina mbalimbali. Na. Matumizi Fedha Zilizoombwa (Sh.) Fedha Zilizopokelewa (Sh.) 1. Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura 330,290,786,381.40 260,865,285,227.00 2. Uchaguzi Mkuu 273,648,993,370.00 273,634,130,372.00 JUMLA 603,939,779,751.40 534,499,415,599.00 12 Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP) kwa kutumia Mradi wake wa Democratic Empowement Project (DEP) liligharamia na kuipatia Tume Vifaa mbalimbali kwa ajili ya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura ikiwemo Kuboresha Mifumo mbalimbali ya Kompyuta kama vile Mfumo wa Utunzaji Kumbukumbu na Usambazaji wa Vifaa (Warehouse Management Systems) na Machapisho ya vipeperushi kwa ajili ya utoaji wa Elimu ya Mpiga Kura. Gharama za Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2015. Katika zoezi la Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2015, Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilikadiria kutumia kiasi cha Shilingi 273,648,993,370/= fedha ambazo zilijumuisha, Mafunzo kwa Watendaji, Lojistiki, Malipo kwa Watendaji wa Uchaguzi, Maandalizi ya Vituo vya Kupigia Kura, Elimu ya Mpiga Kura, Ununuzi na Uchapishaji wa Vifaa vya Uchaguzi Mkuu, Tathmini baada ya Uchaguzi Mkuu na Uandaaji na Uchapishaji wa Taarifa ya mwisho ya Uchaguzi Mkuu. Pia, Tume ilitumia fedha hizo katika kuandaa Kituo cha Taifa cha kupokea na kutangaza Matokeo ya Uchaguzi na kugharamia uendeshaji wa Kesi za Uchaguzi. Hadi kufikia mwezi Oktoba, 2015, fedha za Uchaguzi Mkuu zilizokuwa zimetolewa ni Shilingi 273,634,130,372/= ambayo ni sawa na asilimia 99.99 ya fedha zote zilizoom Uhakiki wa Vifaa vilivyopokelewa kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. 13 13 Uchapishaji wa Nyaraka za Uchaguzi Tume ilichapisha nyaraka mbalimbali zilizotumika katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Nyaraka zilizochapishwa ni Daftari na Orodha ya Wapiga Kura, fomu mbalimbali, karatasi za kura, kifaa kilichowasaidia Wapiga Kura Wasioona kupiga kura (tactile ballot folder), fomu za matokeo, mfano wa karatasi za kura, nyaraka za kisheria, mabango ya Elimu ya Mpiga Kura, mabango ya Vituo vya Kupigia Kura na stickers. Mchango wa Washirika wa Maendeleo Washirika wa Maendeleo kupitia mradi wa DEP unaosimamiwa na UNDP walitoa kiasi cha Shilingi 1,523,886,833/= kwa ajili ya kugharamia zoezi la Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, ukarabati wa Kituo cha Kuchakata taarifa za Wapiga Kura (Data Processing Center), uchapishaji wa Maadili ya Uchaguzi, Maelekezo kwa Watazamaji, mabango ya uhamashishaji wa uandikishaji kwa Mkoa wa Dar es salaam. Aidha, UNDP walitoa baadhi ya vifaa kwa ajili ya shughuli za Uchaguzi. Vifaa hivyo, ni pamoja na projector saba kwa ajili ya mafunzo kwa Watendaji wa Uchaguzi, kompyuta sita kwa ajili ya Kituo cha Habari za Uchaguzi, kompyuta 171 na printer kwa ajili ya kuwezesha mifumo iliyotumika katika kusajili wagombea, Kituo cha kujumlisha na kutangaza Matokeo katika Halmashauri. Vile vile, waligharamia ununuzi wa vifaa na uanzishwaji wa Kituo cha Mawasiliano (Call Center) na Kituo cha Kusajili Watazamaji wa Uchaguzi. 14 Mkurugenzi wa Uchaguzi, Bw. Kailima R. Kombwey (kushoto) na Mkurungenzi Mkazi wa UNDP nchini Bi. Awa Dabo, wakikata utepe kuashiria uzinduzi wa Kituo cha Mawasiliano. Ratiba ya Uchaguzi Mkuu Tume ya Taifa ya Uchaguzi hupanga Ratiba ya Uchaguzi Mkuu kwa kuzingatia siku ya Uteuzi kama iliyoanishiwa na kifungu cha 37(1)(a) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, ambacho kinaitaka Tume kupanga Siku ya Uteuzi wa wagombea iwe si chini ya siku 5 na si zaidi ya siku 25, baada ya kuvunjwa kwa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa mujibu wa Ibara ya 65 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Bunge lilivunjwa rasmi tarehe 15 Agosti, 2015. Hivyo, kwa kuzingatia kifungu cha 37(1)(a) pamoja na tarehe ya kuvunjwa kwa Bunge, Tume ilipanga Ratiba ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2015 kama inavyoonekana kwenye Jedwali Na. 3. Jedwali Na. 3: Ratiba ya Uchaguzi Mkuu Na. Tukio Tarehe Siku ya Uteuzi wa Wagombea (Urais, Ubunge na Udiwani) Agosti, Kampeni za Uchaguzi 22 Agosti hadi 24 Oktoba, 2015 Siku ya Kupiga Kura 25 Oktoba, 15 15 Pamoja na Ratiba ya Uchaguzi kutangazwa katika Tangazo la Serikali (Government Notice - GN) Na. 327, lililotolewa kwenye Gazeti la Serikali (Government Gazette) la tarehe 14 Agosti, 2015 pia ilitangazwa kwenye Vyombo mbalimbali vya Habari kuwawezesha Wadau wa Uchaguzi na Wananchi kwa ujumla kujua Ratiba kamili na hivyo kushiriki zoezi la Uchaguzi kikamilifu. Marekebisho ya Sheria na Nyaraka nyingine za Uchaguzi Tathmini iliyofanyika Baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 ilionesha kuwa kulikuwa na haja ya kufanyika marekebisho ya Sheria za Uchaguzi, Kanuni, Maadili ya Uchaguzi na Maelekezo kwa Watendaji na Wadau wa Uchaguzi. Sheria za Uchaguzi Katika kuboresha Sheria za Uchaguzi, Tume ilipendekeza kufanya marekebisho katika maeneo yafuatayo:- (i) Kupanga Siku ya Uchaguzi Mkuu isiwe siku ya ibada na itangazwe kuwa siku ya mapumziko; (ii) Kufuta kifungu kinachoruhusu kufanyika Kampeni za nyumba kwa nyumba; (iii) Mawakala wa Vyama vya Siasa kutoka katika Kata au Majimbo wanakoishi; (iv) Kuruhusu Wanahabari kuingia ndani ya Vituo vya Kupigia Kura. (v) Kuweka kipindi maalum cha kutangaza Matokeo ya Uchaguzi; (vi) Kuruhusu mtu anayeweza kulipa fedha za dhamana katika Kesi ya Uchaguzi kulipa bila kupeleka maombi mahakamani; (vii) Kumalizika kwa Kesi baada ya mdai kushindwa kulipa dhamana; (viii) Kuongeza muda wa kusikiliza Kesi za Ubunge katika Mahakama Kuu; na (ix) Kurekebisha Kifungu kinachotaka Tume ya Taifa ya Uchaguzi kuahirisha Uchaguzi pale inapotokea Mgombea Mwenza amefariki dunia. Mapendekezo ya Maboresho hayo yaliwasilishwa Serikalini. Hata hivyo, Sheria hazikuweza kubadilishwa kutokana na Mchakato uliokuwa unaendelea wa Katiba Inayopendekezwa. Kanuni za Uchaguzi Katika kuhakikisha Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015 unakuwa na ufanisi yalifanyika Marekebisho katika Kanuni za Uchaguzi za mwaka 2010. Marekebisho yaliyofanyika ni pamoja na:- (i) Kuweka vifungu vya Kanuni kwa ajili ya usajili wa Watazamaji wa Uchaguzi ikiwa ni pamoja na kuwataka kuwasilisha taarifa za uangalizi ndani ya miezi mitatu; 16 (ii) Kuufanya Mwongozo wa Watazamaji wa Uchaguzi utambulike kama mojawapo ya kanuni za Uchaguzi; (iii) Kuvitaka Vyama kuwasilisha barua za utambulisho wa Wagombea wao kwa Mamlaka za Uteuzi; (iv) Tume kuainisha tarehe za Uteuzi; na (v) Sheria ya Gharama za Uchaguzi Na. 6 ya mwaka 2010, kutambuliwa ndani ya Kanuni. Aidha, Marekebisho hayo yalijumuisha kupata maoni kutoka kwa Wadau wa Uchaguzi, hususan Vyama vya Siasa. Kukamilika kwa Marekebisho hayo ya Kanuni za Uchaguzi za Mwaka 2010, kulipelekea Kanuni hizo kufutwa na kutangazwa kwa Kanuni mpya za Uchaguzi za mwaka 2015, kwenye Tangazo la Serikali Na lililotolewa kwenye Gazeti la Serikali la tarehe 31 Julai, 2015. Maadili ya Uchaguzi Kwa mujibu wa Kifungu cha 124A cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, na Kifungu cha 125 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura 292, Tume ya Taifa ya Uchaguzi kwa kushauriana na Serikali na Vyama vya Siasa ilifanya maboresho ya Maadili ya Uchaguzi ya mwaka 2010. Mara baada ya kufanyika kwa marekebisho Maadili ya Uchaguzi yalisainiwa tarehe Julai, 2015 na Wadau wote wa Maadili ambao ni Vyama vyote 22 vya Siasa, Tume na Serikali. Maadili hayo ya mwaka 2015, yalitangazwa katika Tangazo la Serikali Na. 294/2015. Maboresho yalifanyika katika maeneo yafuatayo:- (i) Kuongeza wigo wa matumizi ya Maadili ili kujumuisha Chaguzi ndogo zitakazofuata baada ya Uchaguzi Mkuu; (ii) Kufanya marekebisho ya muda wa matumizi ya vipaza sauti kabla na baada ya kumalizika kwa Kampeni; (iii) Kuongeza kipengele cha kuzuia Vyama na Wagombea wao kutumia lugha za uvunjaji wa amani au kuashiria ubaguzi wa kijinsia, ulemavu au maumbile kwenye Mikutano ya Kampeni; (iv) Kuzuia Vyama kuonyesha ishara za Vyama vyao au kuvaa sare kwenye Mikutano ya Vyama vingine; (v) Kuvitaka Vyama vya Siasa na Wagombea wahakikishe kuwa Mawakala wao wanakula viapo siku 7 kabla ya siku ya Upigaji Kura; (vi) Kuongeza vipengele vya kuitaka Serikali izingatie mahitaji na Usalama wa Makundi Maalum, kama watu wenye Ulemavu, Wazee, na Wajawazito; 17 17 (vii) Kuwaongeza Wakuu wa Wilaya katika orodha ya Watendaji wa Serikali wanaotakiwa kuzingatia Maadili ya Uchaguzi; (viii) Tume kuandaa na kupeleka kwa wakati vifaa vya kutosha kwenye Vituo vya Kupigia Kura ikiwa ni pamoja na vifaa vya watu wenye mahitaji maalum; na (ix) Tume kuwawajibisha Wasimamizi wa Uchaguzi na Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi kwa makosa yanayofanywa wakati wa Uchaguzi. Maelekezo kwa Watendaji na Wadau wa Uchaguzi Tume iliandaa Maelekezo kwa ajili ya Watendaji na Wadau wa Uchaguzi katika ngazi mbalimbali ili kuwawezesha kusimamia Zoezi la Uchaguzi kwa ufanisi. Maelekezo hayo ni;- (i) Maelekezo kwa Wasimamizi wa Uchaguzi; (ii) Maelekezo kwa Wasimamizi wa Vituo vya Kupigia Kura; (iii) Maelekezo kwa Makarani Waongozaji wa Wapiga Kura; (iv) Maelekezo kwa Vyama vya Siasa na Wagombea; (v) Maelekezo kwa Mawakala wa Upigaji Kura; (vi) Maadili ya Utoaji Elimu ya Mpiga Kura; (vii) Mwongozo wa Utoaji Elimu ya Mpiga Kura; na (viii) Mwongozo kwa Watazamaji wa Uchaguzi. Majimbo ya Uchaguzi Kwa mujibu wa Ibara ya 75(4) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, Tume ya Taifa ya Uchaguzi ina jukumu la kuchunguza na kuigawa Jamhuri ya Muungano katika Majimbo ya Uchaguzi. Kwa ajili ya maandalizi ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Tume ilifanya uchunguzi wa Mipaka na kuanzisha jumla ya Majimbo mapya ya Uchaguzi 25. Hivyo, katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, kulikuwa na jumla ya Majimbo 264, ambapo Majimbo 214 yalikuwa ni ya Tanzania Bara na Majimbo 50 ni ya Tanzania Zanzibar. Idadi ya Majimbo hayo Kimkoa kwa Tanzania nzima ni kama yanavyoonekana katika Kiambatisho Na na Ramani Na. 2. 18 18 Ramani Na. 2: Idadi ya Majimbo ya Uchaguzi Kimkoa. Ziwa Nyasa 19 19 Vigezo vya Ugawaji Majimbo Katika kutekeleza zoezi la Ugawaji Majimbo, Tume ilibainisha vigezo vitakavyotumika katika kuchunguza mipaka na kugawa Majimbo ya Uchaguzi. Vigezo vilivyobainishwa ni vile vilivyopo katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, ambavyo ni idadi ya watu, upatikanaji wa mawasiliano na hali ya kijiografia. Mwaka 2010, Tume ilifanya utafiti katika Jumuiya ya nchi zilizopo Kusini mwa Bara la Afrika, ili kujua vigezo vingine vinavyotumika katika nchi hizo kwa lengo la kutekeleza jukumu lake la kuchunguza mipaka na kugawa majimbo kwa ufanisi zaidi. Baada ya utafiti huo, na kwa kuzingatia mashauriano na wadau mbalimbali, Tume iliongeza vigezo vingine na kuviingiza katika Jedwali la 3 la Kanuni za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za mwaka 2010 ambavyo ni:- (i) Wastani wa Idadi ya Watu (Population Quota); (ii) Hali ya Kiuchumi; (iii) Ukubwa wa Eneo la Jimbo husika; (iv) Mipaka ya Kiutawala; (v) Jimbo moja lisiwe ndani ya Wilaya/Halmashauri mbili; (vi) Kata moja isiwe ndani ya Majimbo Mawili; (vii) Mpangilio wa Maeneo ya Makazi ya Watu; (viii) Mazingira ya Muungano; (ix) Uwezo wa Ukumbi wa Bunge; na (x) Idadi ya Viti Maalum vya Wanawake. Aidha, kwa kuzingatia Ibara ya 75(1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, katika Uchaguzi wa mwaka 2015, Tume ilitumia vigezo vitatu ambavyo ni: (i) Idadi ya Watu, ambapo Tume iliamua kuyagawa Majimbo yote yaliyokuwa na idadi ya Watu zaidi ya 400,000; (ii) Ukubwa wa Ukumbi wa Bunge; na (iii) Mipaka ya Kiutawala. Taratibu za Ugawaji wa Majimbo Tume ilitangaza kuanza kwa mchakato wa ugawaji wa majimbo kwa kupokea maombi kuanzia tarehe 28 Aprili, 2015 na mwisho wa kuwasilisha maombi ilikuwa tarehe 30 Mei, 2015. 20 Katika tangazo hilo, Tume ilibainisha utaratibu uliopaswa kufuatwa na Halmashauri zote katika kuwasilisha maombi ya kuchunguza mipaka na kugawa majimbo. Utaratibu huo ulikuwa ni kama ifuatavyo:- (i) Maombi ya Kuchunguza Mipaka na Kugawa Majimbo kuwasilishwa kwa Mkurugenzi wa Halmashauri husika kwa ajili ya kujadiliwa katika vikao rasmi vya Halmashauri husika; (ii) Mkurugenzi wa Halmashauri husika kuwasilisha maombi kwa Katibu Tawala wa Mkoa; (iii) Katibu Tawala wa Mkoa kuwasilisha maombi katika Kikao cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa ; (iv) Baada ya kupitishwa na Kikao cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa, maombi hayo kuwasilishwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi; (v) Tume kupitia maombi yaliyowasilishwa; (vi) Tume kutembelea Majimbo yote yaliyokidhi vigezo kwa ajili ya uhakiki; na (vii) Tume kutangaza Majimbo Mapya. Majimbo Mapya ya Uchaguzi Halmashauri 37 ziliwasilisha maombi ya kuchunguza na kugawa majimbo ya Uchaguzi. Katika Halmashauri hizo ni Majimbo 42 yaliombewa kugawanywa. Tume ilitembelea majimbo yote yaliyokidhi vigezo na kustahili kugawanywa ambapo ilikutana na wadau na kupata maoni yao juu ya jimbo husika. Tume iliona umuhimu wa kugawanywa kwa majimbo hayo na hivyo kufikia uamuzi wa kuanzisha majimbo mengine mapya. Kwa kuzingatia vigezo vya wastani wa idadi ya watu, mipaka ya kiutawala na uwezo wa ukumbi wa Bunge na kwa mujibu wa Ibara ya 75(1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, Tume iliamua kuanzisha majimbo mapya ambapo:- (i) Majimbo 19 yalianzishwa kutokana na ongezeko la Halmashauri mpya (mipaka ya kiutawala kubadilika); kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 4. (ii) Majimbo 6 yalianzishwa kutokana na kigezo cha wastani wa idadi ya watu kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 5. 24 2.7 Watendaji wa Uchaguzi Tume ya Taifa ya Uchaguzi imekuwa ikiwatumia Watendaji mbalimbali wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu. Watendaji hawa wa Uchaguzi wamegawanyika katika Sehemu Kuu mbili ambazo ni Watumishi wa Tume waliopo Makao Makuu na Watendaji wa Uchaguzi wa Mikoa, Halmashauri, Majimbo, Kata na Vituo. 2.7.1. Watumishi wa Tume Tume ya Taifa ya Uchaguzi ina jumla ya watumishi wa kudumu 143 ambao ndio waliotumika katika Zoezi la Uchaguzi Mkuu. Kutokana na upungufu wa rasilimali watu, Tume iliajiri kwa Mkataba Vibarua 869, na Watumishi 68 walihamishiwa kwa muda kutoka katika Idara na Taasisi mbalimbali za Serikali kwa lengo la kusaidia kufanikisha shughuli za Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Uteuzi wa Watendaji wa Uchaguzi ngazi ya Mkoa, Halmashauri, Jimbo, Kata na Vituo Kwa kuzingatia Vifungu vya 7(1), 7(2) na 8(1) vya Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na Vifungu vya 9(1) na 9(2) vya Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, Tume ilifanya Uteuzi wa Watendaji mbalimbali waliosimamia shughuli za Uchaguzi katika ngazi za Mkoa, Halmashauri, Jimbo, Kata na Vituo vya Kupigia Kura ambao ni:- (i) Waratibu wa Uchaguzi wa Mikoa Tume iliteua Mratibu wa Uchaguzi kwa kila Mkoa wa Tanzania Bara na Waratibu wa Mkoa wawili kwa Tanzania Zanzibar (mmoja kwa mikoa miwili ya Pemba na mmoja kwa mikoa mitatu ya Unguja). Hivyo, Tume iliteua jumla ya Waratibu wa Mikoa 27. Waratibu wa Uchaguzi wa mikoa walikuwa na majukumu ya kuratibu masuala yote yanayohusu vifaa, mafunzo na taratibu zote za Uchaguzi katika mikoa yao. Pamoja na kushirikiana na kushauriana na Wasimamizi wa Uchaguzi waliopo katika mikoa yao. (ii) Wasimamizi wa Uchaguzi katika Halmashauri Tume iliteua Msimamizi wa Uchaguzi mmoja katika Halmashauri 179 zilizohusika na Uchaguzi Tanzania Bara na Wasimamizi wa Uchaguzi 10 Tanzania Zanzibar. Hivyo, kulikuwa na jumla ya Wasimamizi wa Uchaguzi 189 katika uchaguzi wa mwaka 2015. Majukumu ya Msimamizi wa Uchaguzi yalikuwa ni kuratibu masuala yote yanayohusiana na usimamizi wa fedha, vifaa, mafunzo na taratibu za uchaguzi katika Halmashauri zao. 25 25 (iii) Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Jimbo. Tume iliwateua Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi watatu (3) kwa kila jimbo kwa Tanzania Bara na wawili (2) kwa kila jimbo kwa Tanzania Zanzibar. Katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Tanzania Bara ilikuwa na jumla ya Wasimamizi Wasaidizi ngazi ya jimbo 642 na Tanzania Zanzibar 100. Hivyo, kufanya jumla ya Watendaji kuwa 742. (iv) Maafisa Uchaguzi Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilianza kuwatumia Maafisa Uchaguzi katika kila Halmashauri nchini katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010. Katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Tume iliendelea kuwatumia Maafisa Uchaguzi ngazi ya Halmashauri Tanzania Bara ambao walikuwa na jukumu la kuwasaidia Wasimamizi wa Uchaguzi katika Kuratibu mambo mbalimbali yanayohusiana na uchaguzi. Jumla ya Maafisa Uchaguzi 179 Tanzania Bara walishiriki katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. (v) Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Kata. Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Kata walikuwa na jukumu la kusimamia Uchaguzi katika Kata zao wakishirikiana na Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Jimbo. Aidha, Tume iliamua kuwa na Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi wawili kwa kila Kata, kwa Tanzania Bara. Jumla ya Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Kata ilikuwa 7,892. (vi) Watendaji Katika Vituo Vya Kupigia Kura. Katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Tume iliandaa jumla ya Vituo vya Kupigia Kura 65,105 ambapo Vituo 63,525 vilikuwa Tanzania Bara na Vituo 1,580 vilikuwa Tanzania Zanzibar. Katika kila Kituo cha Kupigia Kura kulikuwa na jumla ya Watendaji watano ambao waliteuliwa na Wasimamizi wa Uchaguzi kufanya kazi za Uchaguzi Vituoni. Watendaji hao ni:- (a) Msimamizi wa Kituo mmoja; (b) Wasimamizi Wasaidizi wa Kituo wawili; (c) Karani Mwongozaji wa Wapiga Kura mmoja; (d) Mlinzi mmoja; (e) Wasimamizi Wasaidizi wa Kituo wa Akiba wawili kwa kila Kata; na (f) Makarani Waongozaji Wapiga Kura wa Akiba wawili kila Kata. Hivyo, kulikuwa na jumla ya Watendaji 341,309 wa Uchaguzi Vituoni. Orodha na idadi yao ni kama inavyooneshwa katika Jedwali Na. 9. 26 Jedwali Na. 9: Idadi ya Watendaji wa Uchaguzi Vituoni Na Watendaji Idadi 1. Wasimamizi wa Vituo 65,105 2. Wasimamizi Wasaidizi wa Kituo 130,210 3. Makarani Waongozaji Wapiga Kura 65,105 4. Mlinzi mmoja wa Kituo 65,105 5. Wasimamizi Wasaidizi wa Akiba 7,892 6. Makarani Waongozaji wa Akiba 7,892 Jumla 341,309 Mafunzo kwa Watendaji Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilitoa Mafunzo kwa Watendaji wote wa Uchaguzi kabla ya kuanza kwa zoezi la Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na wakati wa maandalizi ya Uchaguzi Mkuu. Lengo la Mafunzo hayo ni kuwajengea uelewa na uwezo wa kusimamia shughuli hizo. Mafunzo yalitolewa kwa awamu kuanzia na Watendaji wa Tume Makao Makuu na baadae Watendaji wa shughuli za Uandikishaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uchaguzi ngazi ya Jimbo na hatimae Maafisa ngazi ya Jimbo kufikisha mafunzo hayo ngazi ya Kata na Vituo. Mafunzo kwa Watumishi wa Tume Makao Makuu Tume iliandaa mafunzo kwa watumishi wake wa kada mbalimbali kwa lengo la kuwajengea uwezo ili waweze kutoa elimu hiyo kwa Watendaji wa Uandikishaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Watendaji wa Uchaguzi wa ngazi ya Mkoa na Halmashauri. Mafunzo hayo yalikuwa mafunzo kwa wakufunzi (Training of Trainers - TOT). Wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, mafunzo yaliyotolewa yalijumuisha Ujazaji wa Fomu za Uandikishaji Wapiga Kura na matumizi ya BVR Kits katika kuandikisha Wapiga Kura. Wakati wa maandalizi ya Uchaguzi Mkuu, mafunzo yaliyotolewa yalijumuisha Uteuzi wa Wagombea, Taratibu za Upigaji Kura, Kuhesabu Kura, Kujumlisha Kura, Mfumo wa Menejimenti ya Wagombea na Mfumo wa Menejimenti ya Matokeo na Kutangaza Matokeo. 27 27 Mafunzo kwa Watendaji wa Ngazi ya Mkoa, Halmashauri, Kata na Vituo. (i) Mafunzo kwa Watendaji Ngazi ya Mkoa na Halmashauri Wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Wakufunzi wa Tume waliwapatia mafunzo Waratibu wa Uandikishaji wa Mikoa, Maafisa Uandikishaji wa Halmashauri, Maafisa Waandikishaji Wasaidizi na Wataalamu wa TEHAMA wa Halmashauri. Vile vile, wakati wa Uchaguzi Mkuu, Wakufunzi kutoka Tume walitoa Mafunzo kwa Waratibu wa Uchaguzi wa Mikoa, Wasimamizi wa Uchaguzi, Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya jimbo na Maafisa Uchaguzi wa Halmashauri. (ii) Mafunzo kwa Watendaji Ngazi ya Kata Mafunzo kwa ajili ya Maafisa Waandikishaji Wasaidizi ngazi ya Kata yalitolewa na Maafisa Waandikishaji wakisaidiana na Maafisa Waandikishaji Wasaidizi ngazi ya Halmashauri wakati wa Uboreshaji wa Daftari. Aidha, wakati wa Uchaguzi Mkuu, Mafunzo kwa ajili ya Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Kata yalitolewa na Wasimamizi wa Uchaguzi wakisaidiana na Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Jimbo. Mafunzo haya yaliendeshwa kwa ngazi ya Halmashauri kwa Tanzania Bara. (iii) Mafunzo kwa Watendaji wa Uchaguzi ngazi ya Vituo Wakati wa maandalizi ya zoezi la Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura Maafisa Waandikishaji ngazi ya Kata waliendesha mafunzo kwa Maafisa Waandikishaji Wapiga Kura wa Vituo na BVR Kit Operators. Aidha, wakati wa Uchaguzi Mkuu, mafunzo yalitolewa kwa Wasimamizi wa Vituo, Wasimamizi Wasaidizi wa Vituo na Makarani Waongozaji wa Wapiga Kura. Mafunzo haya yaliratibiwa na kutolewa na Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Kata wakishirikiana na wale wa ngazi ya Jimbo. Elimu ya Mpiga Kura Kutoa na Kuratibu Elimu ya Mpiga Kura ni moja ya majukumu ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Hii, ni kwa mujibu wa Kifungu cha 4C cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343. Elimu hii ni muhimu kwa kuwa huwaelimisha Wapiga Kura juu ya umuhimu na namna ya kutumia haki yao ya Kikatiba na kuwahamasisha kushiriki katika mchakato wa uchaguzi, ili kutumia haki yao ya Kupiga Kura kikamilifu. Utoaji wa Elimu ya Mpiga Kura katika Uchaguzi wa mwaka Katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilitoa Elimu ya Mpiga Kura ili kuwahamasisha Wapiga Kura kujitokeza kushiriki kikamilifu katika hatua zote za Uchaguzi. Kabla ya kuanza kutoa elimu hiyo, Tume ilifanya maandalizi 28 28 yaliyolenga kufanikisha utoaji wa Elimu ya Mpiga Kura. Maandalizi hayo yalihusisha uandaaji wa Mkakati wa Elimu ya Mpiga Kura. Mkakati huo ulikuwa ndio nyenzo kuu ya kuiwezesha Tume kufanikisha jukumu la utoaji wa Elimu ya Mpiga Kura nchi nzima. Aidha, uliweka utaratibu wa Tume kuratibu Asasi na Taasisi zitakazohusika na utoaji wa Elimu ya Mpiga Kura. Maandalizi mengine yaliyofanyika ni kuandaa Mwongozo na Maadili kwa ajili ya Asasi/Taasisi zilizotoa Elimu ya Mpiga Kura. Asasi zilizoomba na kupata Kibali cha kutoa Elimu ya Mpiga Kura, zililazimika kufuata na kutekeleza Mwongozo na Maadili hayo. Elimu ya Mpiga Kura ilitolewa kwa njia mbalimbali ili kuweza kuwafikia Wapiga Kura wa Makundi yote na katika maeneo mbalimbali na ikiwa ni pamoja na maeneo ya Vijijini. Utoaji wa Elimu hiyo ulifanyika katika kipindi cha Uboreshaji na Uchaguzi Mkuu. Njia zilizotumika kutoa Elimu ya Mpiga Kura ni pamoja na:- (i) Uendeshaji wa Mikutano na Wadau wa Uchaguzi Tume iliandaa na kuendesha mikutano mbalimbali na Wadau wa Uchaguzi. Mikutano hiyo iliwahusisha Viongozi wa Dini, Vyama vya Siasa, Wamiliki na Wahariri wa Vyombo vya Habari, Wanawake, Vijana na Watu wenye ulemavu. Lengo la mikutano hiyo lilikuwa ni kuhamasisha na kuelimisha juu ya taratibu za Uchaguzi. Mikutano hiyo ilifanyika katika kipindi cha kuanzia uandikishaji wa Wapiga Kura hadi Uchaguzi. Baadhi ya Washiriki wa Mkutano wa Wadau wa Uchaguzi kutoka Makundi ya Watu wenye Mahitaji Maalum. 29 29 (ii) Vipindi vya Redio na Runinga Tume iliandaa na kushiriki katika vipindi mbalimbali vya Redio na Runinga kuhusu masuala ya uchaguzi. Vipindi hivyo vililenga kuelimisha Wapiga Kura juu ya Sheria mbalimbali za Uchaguzi, umuhimu wa kujitokeza kujiandikisha katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Maadili ya Uchaguzi, Uteuzi wa Wagombea, Kampeni za Uchaguzi, Taratibu za Upigaji Kura, Kuhesabu, Kujumlisha na Kutangaza Matokeo. Vipindi hivyo ni pamoja na;- (a) TBC1 vipindi vya Tuambie, Kura yangu na Jambo Tanzania (b) Azam TV vipindi vya Morning Trumpet na Funguka (c) Channel Ten kipindi cha Tufunge Safari (d) Clouds Redio kipindi cha Temino na Power Breakfast (e) Micheweni FM Kipindi cha Majadiliano ya Uchaguzi (f) Zanzibar Broadcasting Corporation (ZBC) Uchaguzi Mkuu (g) East African TV kipindi cha kikaangoni (h) TBC Taifa kipindi cha Tuambie na Jambo Tanzania (i) Voice of America kipindi cha Straight Talk Africa (j) BBC kipindi cha Focus on Africa (k) ITV kipindi cha Mtiti wa Uchaguzi (l) Star TV kipindi cha Tuongee Asubuhi (iii) Machapisho na Makala Kwa Mujibu wa Kanuni ya 5(1) ya Kanuni za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za mwaka 2015, Tume iliandaa machapisho ya uelimishaji kama: Maswali yaulizwayo mara kwa mara, Wagombea na Vyama vya Siasa, Uchaguzi Huru ni Kielelezo cha Demokrasia. Aidha, makala kadhaa ziliandaliwa na kutolewa katika magazeti kama vile Wanawake na Uchaguzi. (iv) Tovuti na Mitandao ya kijamii Tume ilitumia tovuti yake ya www.nec.go.tz, Mitandao ya Kijamii (Facebook, Twitter na HulkShare) na MyRadioStream.com katika kuelimisha na kutoa Elimu ya Mpiga Kura kwa Wadau. (v) Mabango Tume iliandaa mabango ya uhamasishaji kama vile, Bango Mchakato na Bango Taarifa ambayo yalisambazwa maeneo mbalimbali ya Nchi kwa ajili ya kutoa Elimu ya Mpiga Kura na kuhamasisha wananchi kushiriki katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 30 2015. Pia, mabango ya barabarani yaliandaliwa hasa katika miji mikubwa kwa lengo la uhamasishaji. (vi) Kituo cha Mawasiliano Tume ilianzisha Kituo cha Mawasiliano na Wapiga Kura kwa ajili ya kutoa taarifa za Uchaguzi Mkuu. Kituo hicho kilikuwa na madhumuni ya kupokea malalamiko na kutoa ufafanuzi wa maswali yanayohusu masuala ya Uchaguzi. Kituo kilizinduliwa tarehe 12 Oktoba, 2015 na namba 0800782100 ilitolewa ambapo Wananchi walipiga simu pasipo malipo na kupatiwa ufafanuzi uliohitajika. Hadi Kituo kilipofungwa tarehe 30 Oktoba, 2015 kilikuwa kimepokea simu 78,911 kutoka kwa wananchi mbalimbali. (vii) Matangazo ya Redio, Runinga na Magazeti Tume iliandaa matangazo ya Redio (jingles) na Runinga (TV spots) ambayo yalitolewa katika Vituo vya Runinga 10 na Redio za Kijamii 47. Aidha, matangazo yalitolewa katika magazeti mbalimbali ili kuhakikisha kila mwananchi anapata taarifa sahihi za kumuwezesha Kupiga Kura. Uratibu wa Asasi za kutoa Elimu ya Mpiga Kura Kwa mujibu wa Kifungu cha 4C cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, Tume ilitoa fursa kwa Asasi za Kiraia kuwasilisha maombi ya kutoa Elimu ya Mpiga Kura katika maeneo mbalimbali nchini. Tume ilipitia na kuchambua maombi yaliyowasilishwa ili kujiridhisha iwapo Asasi hizo zimekidhi vigezo vilivyowekwa. Kati ya Asasi 451 zilizoomba kutoa Elimu ya Mpiga Kura ni Asasi 447 tu, zilikidhi vigezo na kupewa kibali kwa ajili ya kutoa Elimu ya Mpiga Kura katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Asasi zilizopewa kibali cha kutoa Elimu ya Mpiga Kura zilitakiwa kufuata Mwongozo wa utoaji Elimu ya Mpiga Kura na Maadili ya utoaji wa elimu hiyo. 31 31 SURA YA TATU UBORESHAJI WA DAFTARI LA KUDUMU LA WAPIGA KURA Daftari la Kudumu la Wapiga Kura Daftari la Kudumu la Wapiga Kura lilianzishwa mwaka 2004 kwa mujibu wa Ibara ya 5(3)(a) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977. Aidha, Daftari hili lilitumika kwa mara ya kwanza katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005. Kifungu cha 15(5) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, kinaitaka Tume ya Taifa ya Uchaguzi kufanya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura mara mbili kati ya Uchaguzi Mkuu mmoja na mwingine. Mara baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 na kabla ya kufanyika kwa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Tume ilifanya uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kwa mara moja tu na siyo mara mbili kama Sheria inavyoelekeza. Hii ni kutokana na kutokupatikana fedha kwa wakati kwa ajili ya ununuzi wa vifaa. Teknolojia iliyotumika Kuandikisha Wapiga Kura Wakati wa uanzishwaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilitumia Teknolojia ya Optical Mark Recognition (OMR) kuandikisha Wapiga Kura. Teknolojia hiyo ilihusisha kuingiza na kusahihisha taarifa za Wapiga Kura kwa kutumia fomu maalum. Fomu hizo zilitumika kuingiza taarifa (baada ya kuwa scanned) kwenye Kanzidata kwa ajili ya kuandaa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Tume iliamua kuacha kutumia Teknolojia ya OMR baada ya kuonekana kuwa na changamoto, kama vile:- (i) Teknolojia hiyo kushindwa kutambua Wapiga Kura waliojiandikisha zaidi ya mara moja; (ii) Teknolojia hiyo kushindwa kuhuisha taarifa za Wapiga Kura waliohama kutoka sehemu moja kwenda nyingine; (iii) Teknolojia ya OMR ililazimu fomu za uandikishaji kusafirishwa kutoka katika Vituo vya kuandikishia hadi makao makuu ya Tume, hivyo kulikuwa na uwezekano mkubwa wa Taarifa hizo kupotea kabla ya kuingizwa kwenye Kanzidata; na (iv) Urahisi wa kughushi Kadi za Wapiga Kura ulikuwa mkubwa. Ili kuondoa upungufu huo na kuwezesha kuwa na Daftari la Kudumu la Wapiga Kura linaloaminika, Tume iliamua kuandikisha Wapiga Kura kwa kutumia Teknolojia ya Biometric Voters Registration (BVR). Huu ni mfumo wa kuandikisha Wapiga Kura kwa kuchukua na kuhakiki taarifa za kibaiolojia kama vile alama za vidole vya mkono, picha na saini za Mpiga Kura na kuzihifadhi kwenye Kanzidata kwa ajili ya utambuzi. Matumizi makubwa ya teknolojia hii ni kumtambulisha Mpiga Kura kwa kutumia taarifa zake binafsi. Biometric Voters Registration Kit ni kama inavyoonekana kwenye Mchoro Na. 3. 32 Mchoro Na. 3: Biometric Voters Registration Kit 33 33 Upokeaji wa BVR Kits Tume ilipokea BVR Kits 8,000 kwa awamu tofauti kama inavyoonesha katika Jedwali Na. 10. Jedwali Na. 10: Ratiba ya Upokeaji wa BVR Kits Na. Maelezo Tarehe za Upokeaji Idadi ya BVR Kits 1. BVR Kits za mafunzo 22 Oktoba, 2014 2. BVR Kits za zoezi la majaribio 9 Desemba, 2014 3. Awamu ya Kwanza 12 Aprili, 2015 4. Awamu ya Pili 17 Aprili, 2015 1,600 5. Awamu ya Tatu 25 Aprili, 2015 1,600 6. Awamu ya Nne 3 Mei, 2015 1,152 7. Awamu ya Tano 20 Mei, 2015 1,580 8. Awamu ya Sita 29 Mei, 2015 1,570 Jumla 8,000 Baadhi ya BVR Kits zilizotumika kwenye Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura zikiwa zimehifadhiwa ghalani 34 3.2 Uandikishaji wa Majaribio. Kabla ya kuanza zoezi la Uandikishaji wa Wapiga Kura, Tume ilifanya zoezi la Uandikishaji wa majaribio kwa kutumia teknolojia ya BVR ili kubaini ufanisi na changamoto zinazoweza kujitokeza na kuzipatia ufumbuzi. Katika zoezi hilo la majaribio zilitumika BVR Kits 250. Majaribio ya Uandikishaji yalifanyika katika maeneo matatu ambayo ni:- (i) Mkoa wa Dar es Salaam - Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni, katika Kata za Bunju na Mbweni kuanzia tarehe 16 hadi 22 Desemba, 2014 ambapo BVR Kits 90 zilitumika. (ii) Mkoa wa Morogoro - Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero, katika Kata za Ifakara, Katindiuka, Lipangalala, Mlabani na Viwanja Sitini kuanzia tarehe hadi 21 Desemba, 2014 ambapo BVR Kits 80 zilitumika. (iii) Mkoa wa Katavi - Halmashauri ya Wilaya ya Mlele, katika Kata za Ikuba, Usevya na Kibaoni kuanzia tarehe 17 hadi 23 Desemba, 2014 ambapo BVR Kits 80 zilitumika. Matokeo ya Uandikishaji wa Majaribio. Katika zoezi la majaribio Tume ilikadiria kuandikisha Wapiga Kura 42,706 ambapo ilifanikiwa kuandikisha Wapiga Kura 45,521 ambayo ni ziada ya Wapiga Kura 2,815 ya waliokadiriwa kuandikishwa kama inavyoonekana kwenye Jedwali Na. 11. Jedwali Na. 11: Idadi ya walioandikishwa kwenye zoezi la majaribio Na. Halmashauri Lengo la Uandikishaji Walioandi kishwa Asilimia 1. Manispaa ya Kinondoni 14,312 15,123 105.66 2. Wilaya ya Mlele 11,104 11,210 100.95 3. Wilaya ya Kilombero 17,290 19,188 110.97 JUMLA 42,706 45,521 106.59 Kutokana na Uandikishaji wa majaribio, Tume ilifanikiwa kubaini mapungufu mbalimbali kama ifuatavyo:- (i) Hali ya hewa katika baadhi ya maeneo yenye mvua ilisababisha BVR Kits kushindwa kufanya kazi kutokana na kukosa umeme wa jua wa kutosha; (ii) BVR Kits kushindwa kufanya kazi kwa ufanisi katika maeneo yenye joto kali mfano Dar es Salaam; na (iii) Kutokana na teknolojia mpya ya BVR na uzoefu mdogo, Watendaji walifanya kazi kwa kasi ndogo siku za mwanzo. 35 35 Hatua zilizochukuliwa Katika kukabiliana na changamoto zilizojitokeza wakati wa majaribio, Tume ilichukua hatua zifuatazo: (i) Kuwapa Watendaji (BVR Kit Operators) mafunzo zaidi kuhusu namna ya kutumia na kurekebisha matatizo madogo madogo yanayoweza kujitokeza; (ii) Kuwezesha Mfumo wa Uandikishaji kuonyesha idadi halisi ya Wapiga Kura walioandikishwa kwa siku. Hii, ilisaidia kuonesha utendaji kazi wa BVR Kit Operators na kusaidia kuratibu wanaoandikishwa; (iii) Mfumo wa BVR uliwezeshwa kuifanya kompyuta mpakato (Laptop) kuonesha hali ya kila kifaa kilichomo ndani ya BVR Kit, hivyo kusaidia kubaini tatizo kwa haraka; (iv) Kuiboresha BVR Kit ili kuweza kufanya kazi kwenye mazingira ya joto bila ya usumbufu; na (v) Kuongeza jenereta kwa maeneo ambayo hayakuwa na umeme. Uandikishaji wa Wapiga Kura Tume ya Taifa ya Uchaguzi iliendesha zoezi la uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kuanzia tarehe 23 Februari hadi tarehe 04 Agosti, 2015 katika mikoa yote ya Tanzania kwa awamu. Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura ulianza mara baada ya kupokea BVR Kits 250 ambazo zilitumika katika Halmashauri ya Mji wa Makambako katika Mkoa wa Njombe. Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura ulifanyika kwa kuandikisha Wapiga Kura wote waliotimiza umri wa miaka 18 ikiwemo wale waliowahi kuandikishwa awali na wale ambao walitarajiwa kutimiza umri wa miaka 18 ifikapo siku ya Uchaguzi, yaani tarehe 25 Oktoba, 2015. 36 Rais Mstaafu wa Awamu ya Nne, Mhe. Jakaya Mrisho Kikwete (Kushoto) akichukuliwa alama za vidole wakati akiandikishwa kuwa Mpiga Kura katika Kijiji cha Msoga, Wilaya ya Bagamoyo, Mkoa wa Pwani. Uwekaji Wazi Daftari la Awali la Wapiga Kura Kwa mujibu wa Kifungu cha 22(2) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilipanga muda wa siku 5 za Uwekaji Wazi wa Daftari la Awali la Wapiga Kura katika Makao Makuu ya Kata. Mpiga Kura aliweza kukagua usahihi wa taarifa zilizomo kwenye Daftari na kufanya marekebisho kwa namna ambavyo ilielekezwa na Tume. Aidha, Uwekaji Wazi wa Daftari uliwapa wananchi waliojiandikisha fursa ya kuweka pingamizi kwa wale wasio na sifa za kuwepo kwenye Daftari hilo. Katika kuwarahisishia wananchi kuhakiki taarifa zao Tume pia, iliweka utaratibu wa kuwawezesha Wapiga Kura kuhakiki taarifa zao. Utaratibu uliotumika ni pamoja na matumizi ya simu za Kiganjani, ambapo Mpiga Kura alipaswa kubofya namba *152*00# na kufuata maelekezo. Njia nyingine ni matumizi ya Tovuti ya Tume (www.nec.go.tz) na kupiga simu moja kwa moja katika Kituo cha Mawasiliano cha Tume. 37 37 Ratiba ya Uwekaji Wazi Daftari ilizingatia mikoa ambayo tayari ilikuwa imekamilisha Uandikishaji. Zoezi la Uwekaji Wazi Daftari lilianza tarehe 7 Agosti, 2015, na kukamilika mnamo tarehe 19 Agosti, 2015. Ratiba hiyo ilikuwa kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 12. Jedwali Na. 12: Ratiba ya Uwekaji Wazi Daftari la Awali la Wapiga Kura Na. Mikoa Tarehe 1. Njombe, Lindi, Mtwara, Iringa, Ruvuma, Katavi, Rukwa, Mbeya, Dodoma, Singida, Tabora, Kigoma, Kagera, Simiyu, Shinyanga, Geita, Mwanza, Mara, Manyara, Arusha, Kilimanjaro, Tanga na Morogoro hadi 11Agosti, 2. Pwani 12 hadi 16 Agosti, Dar es Salaam na Zanzibar 15 hadi 19 Agosti, Matokeo ya Zoezi la Uwekaji Wazi Daftari la Awali la Wapiga Kura Baada ya zoezi la Uwekaji Wazi wa Daftari la Awali, dosari kadhaa zilibainika kama ifuatavyo:- (i) Baadhi ya waliojiandikisha hawakuwa na sifa za Mpiga Kura; (ii) Uwepo wa makosa katika majina ya waliojiandikisha; (iii) Wapiga Kura waliojiandikisha katika Kata/Halmashauri moja kukuta majina yao yapo kwenye Kata/Halmashauri nyingine kutokana na mabadiliko ya Mipaka ya Kiutawala. Hii ilitokea kwenye Kata/ Halmashauri ambazo Mipaka ya Kiutawala ilibadilika baada ya Uandikishaji; na (iv) Baadhi ya Wapiga Kura waligundulika kuwa wamejiandikisha zaidi ya mara moja. Katika Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Tume ilikadiria kuandikisha Wapiga Kura 23,491,471. Hata hivyo, baada ya zoezi la Uboreshaji kukamilika, Tume ilifanikiwa kuandikisha idadi ya Wapiga Kura 22,658,247 kwa Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar ambayo ni sawa na asilimia 94.8. Aidha, kwa Upande wa Tanzania Zanzibar, Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar (ZEC) iliandikisha Wapiga Kura 503,193 idadi ambayo inafanya jumla ya Wapiga Kura kuwa 23,161,440 sawa na asilimia 96.9 kama inavyoonekana kwenye Jedwali Na. 13. 38 Jedwali Na. 13: Idadi ya Wapiga Kura waliokadiriwa na walioandikishwa Na. Mkoa Makadirio ya Wapiga Kura waliotarajiwa kuandikishwa, mwaka, Idadi ya Wapiga Kura Walioandikishwa, mwaka, Asilimia (%) 1. Arusha 948,737 1,002,023 105.6 2. Dar Es Salaam 2,936,938 2,802,956 95.4 3. Dodoma 1,099,326 1,064,999 96.9 4. Geita 812,345 883,181 108.7 5. Iringa 528,398 525,734 99.5 6. Kagera 1,221,396 1,046,710 85.7 7. Katavi 275,168 321,885 117.0 8. Kigoma 1,036,169 789,828 76.2 9. Kilimanjaro 980,011 797,885 81.4 10. Lindi 522,238 509,926 97.6 11. Manyara 748,579 670,922 89.6 12. Mara 838,588 888,418 105.9 13. Mbeya 1,481,373 1,391,306 93.9 14. Morogoro 1,268,837 1,256,582 99.0 15. Mtwara 777,297 723,847 93.1 16. Mwanza 1,407,751 1,442,441 102.5 17. Njombe 396,642 379,340 95.6 18. Pwani 648,848 694,892 107.1 19. Rukwa 476,804 460,207 96.5 20. Ruvuma 787,304 734,842 93.3 21. Shinyanga 766,325 768,647 100.3 22. Simiyu 718,765 713,230 99.2 23. Singida 702,918 644,529 91.7 24. Tabora 1,128,175 1,092,023 96.8 25. Tanga 1,082,294 1,002,420 92.6 26. Kaskazini Pemba 41,955 11,529 27.5 27. Kaskazini Unguja 42,483 9,567 22.5 28. Kusini Pemba 37,772 9,268 24.5 29. Kusini Unguja 24,773 5,413 21.9 30. Mjini Magharibi 163,262 13,697 8.4 Jumla ndogo 23,901,471 22,658,247 94.8 Wapiga Kura walioandikishwa na ZEC 503,193 JUMLA KUU 23,161,440 96.9 39 39 Ramani Na. 3: Asilimia ya Wapiga Kura Walioandikishwa Kimkoa 40 3.4.2 Uchapishaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Orodha ya Wapiga Kura Baada ya zoezi la Uwekaji Wazi wa Daftari la Awali kukamilika na marekebisho ya taarifa za Wapiga Kura kufanyika, Daftari la Kudumu la Wapiga Kura pamoja na Orodha ya Wapiga Kura kwa kila Kituo vilichapishwa. Uchapishaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Orodha ya Wapiga Kura ulifanyika baada ya ugawaji wa Wapiga Kura katika Vituo vya Kupigia Kura ambapo kila Kituo kilitakiwa kuwa na Wapiga Kura wasiozidi 500. Daftari la Kudumu la Wapiga Kura lilichapishwa na kukamilika tarehe 14 Oktoba, 2015. Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilichapisha nakala moja ya Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na nakala mbili za Orodha ya Wapiga Kura. Nakala moja ya Orodha ilitumika kwa ajili ya kubandika Kituoni siku 8 kabla ya Siku ya Uchaguzi kama Sheria za Uchaguzi zinavyoelekeza. Nakala ya pili ya Orodha ya Wapiga Kura ilitumiwa na Karani Mwongozaji Siku ya Uchaguzi Mkuu. Aidha, Vyama vya Siasa vilipewa nakala tete (soft copy) ya Daftari la Kudumu la Wapiga Kura la nchi nzima. Mafanikio ya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura Pamoja na changamoto kadhaa ambazo Tume ilikutana nazo katika zoezi la Uboreshaji ikiwemo idadi ndogo ya BVR Kits, idadi kubwa ya Wapiga Kura na muda mfupi wa kuandikisha Wapiga Kura, Tume ilikamilisha zoezi hili kwa mafanikio makubwa. 41 41 SURA YA NNE UTEUZI WA WAGOMBEA NA KAMPENI ZA UCHAGUZI Uteuzi wa Wagombea Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilitangaza tarehe 21 Agosti, 2015, kuwa Siku ya Uteuzi wa Wagombea wa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Wagombea wote waliopendekezwa na Vyama walitakiwa kuwasilisha Fomu za Uteuzi katika Ofisi za Tume kabla ya saa kumi kamili (10:00) jioni, siku hiyo ya Uteuzi. Uteuzi wa Wagombea wa Nafasi ya Kiti cha Rais na Makamu wa Rais Kwa Mujibu wa Kifungu cha 30 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, Uteuzi wa Wagombea wa nafasi ya Kiti cha Rais na Makamu wa Rais unafanywa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Fomu za Uteuzi wa Wagombea Urais Na. 8A na Fomu ya Maadili Na. 10 zilipangwa zitolewa kuanzia tarehe 1 hadi 21 Agosti, 2015. Jumla ya Wagombea 11 walichukua Fomu. Wagombea hao ni kutoka Vyama vya Alliance for Change and Transparency (ACT-Wazalendo), Alliance for Democratic Change (ADC), The African Democratic Alliance - Tanzania Democratic Alliance (ADA-TADEA), Chama Cha Kijamii (CCK), Chama Cha Mapinduzi (CCM), Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Chama Cha Ukombozi wa Umma ( CHAUMMA), Democratic Party (DP), National Reconstruction Alliance (NRA), Tanzania Labour Party (TLP) na United People‟s Democratic Party (UPDP). Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Mhe. Jaji (Mst) Damian Z. Lubuva (Kulia), akipokea Fomu za Uteuzi kutoka kwa Mgombea wa Kiti cha Rais kwa tiketi ya CCM, Dkt. John Pombe Joseph Magufuli, katikati ni Makamu Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Mhe. Jaji Mkuu (Mst-Z) Hamid M. Hamid. 42 Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Mhe. Jaji (Mst) Damian Z. Lubuva (Kulia), akipokea Fomu za Uteuzi kutoka kwa Mgombea wa Kiti cha Rais kwa tiketi ya ACT – Wazalendo, Bi. Anna Elisha Mghwira, kushoto ni Mgembea mwenza wa Urais Mhe. Hamad Mussa Yussuf na kwa mbali ni Bi. Clothilde Komba Mkuu wa Idara ya Uchaguzi, Tume. Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Mhe. Jaji Mstaafu Damian Z. Lubuva (Kulia) akipokea Fomu za Uteuzi kutoka kwa Mgombea wa Kiti cha Rais kwa tiketi ya CHADEMA Ndugu Edward Ngoyai Lowassa, katikati ni Makamu Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Mhe. Jaji Mkuu (MstZ) Hamid M. Hamid. Fomu za Uteuzi wa Wagombea zilirejeshwa tarehe 21 Agosti, 2015, kuanzia saa 1:30 asubuhi hadi saa 10:00 jioni katika Ofisi za Tume. Aidha, Tume ilitoa nafasi kwa Wagombea kuwasilisha Fomu zao siku tatu kabla ya Siku ya Uteuzi kwa 43 43 Mkurugenzi wa Uchaguzi kwa ajili ya kukaguliwa na kuona kama zimekidhi vigezo na masharti yaliyowekwa kwa mujibu wa sheria. Hii ilikuwa ni kutoa nafasi kwa Wagombea kuhakikiwa Fomu zao ili kama zina dosari wapate fursa ya kurekebisha kabla ya Siku ya Uteuzi. Kati ya wagombea wote 11 waliochukua Fomu za Uteuzi, ni wagombea 8 tu ndio waliorudisha Fomu zao. Nao ni kutoka Vyama vya ACT-Wazalendo, CCM, ADC, CHADEMA, CHAUMMA, NRA, TLP na UPDP na ndiyo waliokidhi masharti ya Uteuzi kwa mujibu wa Ibara ya 39(1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977. Mwenyekiti wa Tume aliwatangaza rasmi kuwa wagombea walioteuliwa kugombea nafasi ya kiti cha Rais katika Uchaguzi Mkuu wa Oktoba, 2015. Aidha, wagombea kutoka vyama viwili vya CCK na ADA - TADEA hawakurudisha Fomu zao. Mgombea wa Chama cha DP alirejesha Fomu yake baada ya muda wa uteuzi kuwa umepita. Orodha ya wagombea wa nafasi ya Kiti cha Rais ni kama inavyooneshwa katika Jedwali Na. 14. Jedwali Na. 14: Majina ya Wagombea wa Nafasi ya Kiti cha Rais na Makamu wa Rais Na. Jina la Mgombea Jinsi Chama Cha Siasa 1. Anna Elisha Mghwira KE Mgombea Mwenza: ACT-Wazalendo Hamad Mussa Yussuf ME 2. Chief Lutalosa Yemba ME ADC Mgombea Mwenza: Said Miraj Abdallah ME 3. Dkt. John Pombe Magufuli ME Mgombea Mwenza: Samia Suluhu Hassan KE 4. Edward Ngoyai Lowassa ME Mgombea Mwenza CHADEMA Duni Juma Haji ME 5. Hashim Rungwe Spunda ME Mgombea Mwenza: CHAUMMA Issa Abas Hussein ME 6. Lyimo Macmillan Elifatio ME TLP Mgombea Mwenza: Hussein Juma Salum ME 7. Kasambala Janken Malik ME Mgombea Mwenza: NRA Simai Abdulrahman Abdul ME 8. Dovutwa Fahmi Nassoro ME UPDP Mgombea Mwenza: Hamadi Mohamed Ibrahim ME 44 4.2.1 Pingamizi kwa Wagombea wa Nafasi ya Kiti cha Rais Kifungu cha 40 (1) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, kinatoa nafasi ya kuweka pingamizi kwa wagombea walioteuliwa kugombea nafasi ya Kiti cha Rais ndani ya saa 24 baada ya muda wa uteuzi kumalizika. Hata hivyo, hapakuwa na pingamizi lolote lililowekwa kwa wagombea wa nafasi ya Kiti cha Rais. Uteuzi wa Wagombea Ubunge Fomu Na. 8B za Uteuzi wa wagombea Ubunge na Fomu Na. 10 za Maadili ya Uchaguzi zilitolewa na Wasimamizi wa Uchaguzi kuanzia tarehe 8 hadi 21 Agosti 2015. Katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, jumla ya Wagombea 1,209 waliteuliwa kuwania nafasi ya Ubunge. Kati yao wanaume ni 976 sawa na asilimia 81 na wanawake ni 233 sawa na asilimia 19 kama ilivyoainishwa kwenye Jedwali Na. 15, Chati Na. 1 na Chati Na. 2. Jedwali Na. 15: Wagombea Ubunge kwa Jinsi na kwa Chama Na. Chama cha Siasa Idadi ya Wagombea Asilimia kulingana na Idadi ya Viti vya Ubunge Idadi kwa Jinsi ME KE 1. ACT-Wazalendo 203 76.9 173 2. ADA – TADEA 17 6.4 15 3. ADC 61 23.1 45 4. AFP 27 10.2 19 5. APPT - Maendeleo 14 5.3 7 6. CCK 11 4.2 7 7. CCM 264 100.0 240 8. CHADEMA 184 69.7 171 9. CHAUMMA 23 8.7 14 10. CHAUSTA 19 7.2 7 11. CUF 135 51.1 120 12. DEMOKRASIA MAKINI 13 14.0 8 13. DP 37 8.0 27 14. JAHAZI ASILIA 21 4.9 17 15. NCCR-Mageuzi 27 10.2 21 16. NLD 4 1.5 3 17. NRA 17 6.4 16 18. SAU 8 3.0 7 19. TLP 29 11.0 18 20. UDP 25 9.5 15 21. UMD 29 11.0 12 22. UPDP 41 15.5 14 Jumla 1,209 976 45 45 Chati Na. 2: Wagombea Ubunge kwa jinsi 45 Chati Na. 1: Wagombea Ubunge kwa kila Chama kulingana na Viti vya Ubunge 46 4.3.1 Pingamizi dhidi ya Uteuzi wa Wagombea Ubunge Kifungu cha 40 (1) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, kinatoa fursa ya kuweka pingamizi za Uteuzi katika nafasi ya Ubunge. Pingamizi hizi hupokelewa, husikilizwa na kuamuliwa na Msimamizi wa Uchaguzi. Jumla ya pingamizi 158 za Ubunge zilipokelewa na kusikilizwa na Wasimamizi wa Uchaguzi. Aidha, iwapo mlalamikaji au mlalamikiwa hakuridhika na uamuzi wa Msimamizi wa Uchaguzi alipata nafasi ya kukata Rufaa Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Rufaa kwa Tume Kifungu cha 40 (6) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, kinawaruhusu Wagombea kukata Rufaa Tume ya Taifa ya Uchaguzi kupinga Uamuzi wa Msimamizi wa Uchaguzi kuhusu pingamizi dhidi ya Mgombea. Tume ilipokea jumla ya Rufaa 57 kutoka katika Majimbo mbalimbali kupinga Uamuzi wa Msimamizi wa Uchaguzi. Rufaa 36 zilitaka Wagombea kuenguliwa na Rufaa zilitaka Wagombea waendelee kuwa Wagombea. Rufaa 4 hazikuamuliwa kwa kuwa hazikutimiza masharti ya Kisheria. Mchanganuo wa Rufaa zilizopokelewa na Maamuzi ya Tume umeoneshwa katika Jedwali Na. 16. Jedwali Na. 16: Mchanganuo wa Rufaa za Ubunge Na. Jina la Chama/Msimamizi wa Uchaguzi Idadi ya Rufaa Zilizowasilish wa Idadi ya Wagombea ambao Waliondole wa Idadi ya Wagombea Waliorejeshwa 1. ACT-Wazalendo 6 0 2. ADA-TADEA 1 0 3. CCM 11 0 4. CHADEMA 17 0 5. CHAUMA 1 1 6. CUF 10 0 7. DP 2 0 8. NCCR-Mageuzi 3 0 9. SAU 1 0 10. UDP 1 0 11. UPDP 1 1 12. Rufaa dhidi ya Msimamizi wa Uchaguzi 0 Jumla 57 2 47 47 Mgombea Aliyepita Bila Kupingwa Kwa mujibu wa Kifungu cha 44 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, ambacho kinaainisha, endapo Mgombea aliyeteuliwa ni mmoja tu, Mgombea huyo atatangazwa kwenye Gazeti la Serikali kuwa amepita bila kupingwa na Uchaguzi hautafanyika katika Jimbo hilo. Katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, ni Ndugu Abdallah Chikota, Mgombea wa Chama cha Mapinduzi Jimbo la Nanyamba pekee, ndiye aliyepita bila kupingwa. Uteuzi wa Wagombea Udiwani Uteuzi wa Wagombea Udiwani ulifanyika katika ngazi ya Kata na Wasimamizi Wasaidizi ngazi ya Kata walihusika na Uteuzi huo. Uteuzi huo ulifanyika katika Kata 3,946 ambapo jumla ya Wagombea 10,716 waliteuliwa kuwania nafasi ya Viti vya Udiwani. Kati yao wagombea 10,046 walikuwa wanaume, sawa na asilimia 94 na wagombea 670 walikuwa wanawake, sawa na asilimia 6. Rejea Jedwali Na. 17, Chati Na.3 na Chati Na. 4 kwa ufafanuzi zaidi. Jedwali Na. 17: Wagombea kwa nafasi ya Udiwani kwa Jinsi na kwa Chama Na. Jina la Chama Wagombea Asilimia kulingana viti vya Udiwani Wagombea kwa Jinsi ME KE 1. ACT- Wazalendo 1,359 34.44 1,309 2. ADA - TADEA 37 0.94 30 3. ADC 97 2.46 86 4. AFP 22 0.56 17 5. APPT - Maendeleo 26 0.66 15 6. CCK 12 0.30 5 7. CCM 3,946 100.00 3,682 8. CHADEMA 3,335 84.52 3,228 9. CHAUMMA 27 0.68 24 10. CHAUSTA 15 0.38 7 11. CUF 1,111 28.16 1,060 12. DEMOKRASIA MAKINI 20 1.19 11 13. DP 47 1.01 42 14. JAHAZI ASILIA 40 0.51 13 15. NCCR-Mageuzi 254 6.44 245 16. NLD 23 0.58 17 17. NRA 19 0.48 18 18. SAU 24 0.61 17 19. TLP 95 2.41 82 20. UDP 95 2.41 87 21. UMD 61 1.55 20 22. UPDP 51 1.29 31 JUMLA 10,716 10,046 48 Chati Na. 3: Wagombea Udiwani kwa kila Chama Kulingana na Viti vya Udiwani 48 Chati Na. 4: Wagombea Udiwani kwa Jinsi 49 49 Pingamizi Dhidi ya Uteuzi wa Wagombea Udiwani Kifungu cha 44(1 - 4), (4A) na (4B) cha Sheria ya Uchaguzi wa Serikali za Mitaa, Sura ya 292, kinatoa fursa ya kuweka pingamizi kupinga Uteuzi wa Mgombea. Pingamizi hizi hupokelewa, husikilizwa na kuamuliwa na Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi. Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Kata baada ya kupokea pingamizi na kufanya uamuzi anatakiwa amfahamishe Msimamizi wa Uchaguzi juu ya uamuzi huo ili aupitie na kuona kama umezingatia Sheria. Msimamizi wa Uchaguzi ana mamlaka ya kubadili uamuzi huo kama itabainika kuwa haukuzingatia matakwa ya kisheria. Katika Uchaguzi wa mwaka 2015, jumla ya pingamizi 428 za Udiwani ziliwasilishwa na kufanyiwa maamuzi katika ngazi ya Kata. Rufaa Dhidi ya Wagombea Udiwani Kifungu cha 44 (5) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, kinaruhusu Wagombea kukata Rufaa Tume ya Taifa ya Uchaguzi kupinga uamuzi wa Msimamizi wa Uchaguzi kuhusu pingamizi dhidi ya Mgombea. Tume ilipokea jumla ya rufaa za wagombea Udiwani 223 kutoka katika Kata mbalimbali kupinga uamuzi wa Wasimamizi wa Uchaguzi. Kati ya hizo, rufaa zilizowasilishwa zilitaka kuenguliwa kwa wagombea na rufaa 45 zilitaka kurejeshwa kwa wagombea waliokuwa wameenguliwa. Aidha, rufaa 3 ziliwasilishwa kama malalamiko, hivyo hazikufanyiwa kazi kwa kutotimiza matakwa ya kisheria. Katika rufaa 175 zilizotaka wagombea kuenguliwa, wagombea 11 walienguliwa na waliendelea kugombea. Kwa upande wa rufaa zilizotaka wagombea kurejeshwa, wagombea 39 walirejeshwa na wagombea 6 walikataliwa. Rejea Jedwali Na na Jedwali Na. 19. Jedwali Na. 18: Mchanganuo wa Rufaa za Wagombea Nafasi ya Udiwani Na. Jina la Chama/Wasimamizi wa Uchaguzi Idadi ya Rufaa 1. ACT-Wazalendo 2. ADA-TADEA 3. ADC 4. CCM 5. CHADEMA 6. CUF 7. JAHAZI ASILIA 8. NCCR-Mageuzi 9. NLD 10. Rufaa dhidi ya maamuzi ya Wasimamizi wa Uchaguzi 11. Malalamiko yaliyowasilishwa kama Rufaa Jumla 50 Jedwali Na. 19: Wagombea Waliorejeshwa na Walioondolewa Baada ya Uamuzi wa Tume Na. Jina la Chama Idadi ya Wagombea Waliorejeshwa Idadi ya Wagombea Walioondolewa 1. ACT- Wazalendo 1 2. ADA-TADEA - 3. ADC 1 4. CCM 1 5. CHADEMA 29 6. CUF 6 7. JAHAZI ASILIA 1 8. NCCR-Mageuzi - 9. NLD - Jumla 39 Pingamizi na/au Rufaa zilizopokelewa kwa Kiti cha Rais, Ubunge na Udiwani kwa Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2015 ni kama inavyoonekana katika Jedwali Na. 20. Jedwali Na. 19: Muhtasari wa Idadi ya Wagombea, Pingamizi na Rufaa katika Uchaguzi wa Mwaka Na. Nafasi Inayogombewa Idadi ya Nafasi zinazogombewa Idadi ya Wagombea Idadi ya Pingamizi Idadi ya Rufaa 1. Urais 1 8 0 2. Ubunge 264 1,209 158 3. Udiwani 3,946 10,716 428 Wagombea wa Nafasi ya Udiwani Waliopita Bila Kupingwa Katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2015, jumla ya Wagombea 71 walipita bila kupingwa. Wagombea hao wote walitoka Chama Cha Mapinduzi. Hivyo, Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi katika Kata hizo waliwatangaza washindi kwa kuzingatia Kifungu cha 45(2) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292. Kata ambazo Wagombea walipita bila kupingwa zinaoneshwa kwenye Kiambatisho Na. 3. Mfumo wa Menejimenti ya Wagombea Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilitumia Mfumo wa kielektroniki wa kuchukua na kuhifadhi taarifa za Wagombea (Candidates Management System-CMS). Mfumo huu ulitumika kuchukua na kuhifadhi taarifa za wagombea wote wa ngazi ya Urais, Ubunge pamoja na Udiwani. Tofauti na ilivyokuwa awali ambapo Fomu zote za Uteuzi zililetwa Makao Makuu ya Tume kwa ajili ya uchakataji. Kwa ngazi ya Urais 20: 51 51 wagombea walisajiliwa katika Ofisi za Tume Makao Makuu na wagombea wa ngazi za Udiwani na Ubunge walisajiliwa katika Halmashauri husika. Vifaa vyote vinavyohusiana na Mfumo vilisambazwa katika Halmashauri zote kwa ajili ya utekelezaji wa Usajili wa Wagombea. Aidha, Wataalam kutoka Tume walifika katika Halmashauri zote ili kusajili Wagombea. Mfumo wa Menejimenti ya Wagombea uliiwezesha Tume kuchukua Taarifa za Wagombea wote kwa muda mfupi na kurahisisha maandalizi ya Karatasi za Kura kufanyika kwa wakati. Kampeni za Uchaguzi Katika hali ya kawaida, Kampeni za Uchaguzi huendeshwa na Mgombea. Hata hivyo, Mawakala na Vyama vya Siasa wanaweza kuendesha Kampeni za Uchaguzi kwa niaba ya Wagombea endapo watakubaliana na Wagombea. Kampeni za Uchaguzi zilifanyika kwa njia ya mikuatano ya hadhara, kampeni za nyumba kwa nyumba, matangazo kupitia Vyombo vya Habari na kwa njia ya mabango. Ratiba za Kampeni Kipindi cha Kampeni huanza siku moja baada ya Siku ya Uteuzi wa Wagombea na kumalizika siku moja kabla ya Siku ya Uchaguzi. Kwa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Tume ilitangaza Kipindi cha Kampeni kuanzia tarehe 22 Agosti, 2015 hadi tarehe 24 Oktoba, 2015. Kwa kuzingatia Kanuni za 40 - 43 ya Kanuni za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za mwaka 2015, na Kanuni za 35 - 37 ya Kanuni za Uchaguzi wa Madiwani za mwaka 2015, Vyama vya Siasa vyenye wagombea wa nafasi mbalimbali vilipendekeza Ratiba za Kampeni na kuziwasilisha Tume kwa ajili ya uratibu wakati wote wa Kipindi cha Kampeni. Kwa ngazi ya Urais Ratiba ziliwasilishwa kwa Mkurugenzi wa Uchaguzi, kwa ngazi ya Ubunge ziliwasilishwa kwa Msimamizi wa Uchaguzi na kwa ngazi ya Udiwani ziliwasilishwa kwa Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Kata. Uratibu wa Kampeni za Nafasi ya Kiti cha Rais Tume iliunda Kamati ya Kuratibu Ratiba ya Mikutano ya Kampeni za wagombea Urais. Kamati hiyo iliyohusisha wawakilishi kutoka katika kila Chama cha Siasa ambacho kilisimamisha Mgombea katika nafasi ya Rais. Kamati hiyo ilipitia na kujadili mapendekezo ya Ratiba za Mikutano ya Kampeni kutoka Vyama 8 vya Siasa vilivyoshiriki Uchaguzi ngazi ya Rais. Kamati ilikubaliana kukutana Jumanne ya kila Wiki na ililazimika kukutana kwa dharura pale ambapo palijitokeza ulazima wa Chama kufanya mabadiliko ya Ratiba kabla ya muda wa kikao uliopangwa kufika. Tume ilisambaza nakala ya Ratiba iliyoratibiwa kwa Waratibu wote Uchaguzi wa Mikoa nchini ambao walikuwa na wajibu wa kuhakikisha kuwa inawafikia Wasimamizi, Wasimamizi Wasaidizi wa 52 Uchaguzi. Aidha, ilimpatia nakala kwa Mkuu wa Jeshi la Polisi ambaye alikuwa anawapatia Makamanda wote wa Polisi wa Mikoa na Wilaya nakala ya Ratiba hiyo kwa ajili ya kuratibu ulinzi na usalama katika mikutano ya kampeni. Uratibu wa Kampeni za Ubunge na Udiwani Vyama vya Siasa vyenye Wagombea katika maeneo husika viliwasilisha mapendekezo ya Ratiba za Kampeni kwa Msimamizi wa Uchaguzi siku 7 kabla ya Siku ya Uteuzi. Vyama ambavyo vilihitaji kufanya mabadiliko ya tarehe au maeneo ya kufanyia Kampeni, vilitoa taarifa kwa Wasimamizi wa Uchaguzi au Wasimamizi wasaidizi ambao waliitisha Mikutano na Vyama vyote vya Siasa vilivyoshiriki Uchaguzi, ili kukubaliana juu ya mabadiliko hayo. Baada ya kukubaliana na Ratiba, nakala ya Ratiba iliyokubaliwa ilipelekwa kwa Mkuu wa Wilaya kwa taarifa na Kamanda wa Polisi wa Wilaya ili watoe ulinzi katika mikutano ya kampeni. Mambo Yaliyozingatiwa Wakati wa Kampeni Katika kuhakikisha kunakuwa na usawa kwenye Mikutano ya Kampeni miongoni mwa Vyama vya Siasa, Wagombea walipaswa kuzingatia Sheria ya Gharama za Uchaguzi Na. 6 ya mwaka 2010 na Maadili ya Uchaguzi wa Rais, Ubunge na Madiwani ya mwaka 2015. Sheria ya Gharama za Uchaguzi Na. 6 ya Mwaka Sheria ya Gharama za Uchaguzi pamoja na mambo mengine imelenga kudhibiti matumizi mabaya ya fedha katika shughuli za Uchaguzi. Sheria inahitaji uwepo wa uwazi wa vyanzo vya mapato, matumizi, michango pamoja na kiwango cha mwisho cha fedha zinazotumika katika Uchaguzi ili kudhibiti vitendo vya rushwa ndani ya Vyama vya Siasa na Uchaguzi kwa ujumla. Utekelezaji wa Sheria hii unasimamiwa na Msajili wa Vyama vya Siasa. Kwa mujibu wa Kifungu cha 20(1-4) cha Sheria ya Gharama za Uchaguzi, Msajili wa Vyama vya Siasa anaweza kumwekea pingamizi Mgombea yeyote au Chama cha Siasa kilicho kiuka Sheria hiyo kwa Tume. Hata hivyo, katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Tume haikupokea pingamizi lolote kutoka kwa Msajili wa Vyama vya Siasa. Maadili ya Uchaguzi Tume ya Taifa ya Uchaguzi iliandaa Maadili ya Uchaguzi ya mwaka 2015 kama ilivyoainishwa katika Kifungu cha 124A cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura 343. Lengo la Maadili hayo ni kuweka usawa katika uwanja wa ushindani na kuwawezesha wananchi kupata nafasi ya kusikiliza Sera za Wagombea wa Vyama vya Siasa wakati wote wa Kampeni za Uchaguzi. 53 53 Kamati za Maadili ya Uchaguzi Kwa mujibu wa Sehemu ya Tano ya Maadili ya Uchaguzi ya mwaka 2015, ziliundwa Kamati ngazi ya Kata, Jimbo, Taifa na Rufaa ili, kusimamia na kutekeleza Maadili ya Uchaguzi katika ngazi hizo. Kamati zilizoundwa ni kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 21. Jedwali Na. 20: Kamati za Maadili Zilizoundwa katika Ngazi mbalimbali Na. Kamati Idadi 1. Kamati ya Rufaa 2. Kamati ngazi ya Taifa 3. Kamati ngazi ya Jimbo 254* 4. Kamati ngazi ya Kata 3,946 *Kamati za Maadili ngazi ya Jimbo zilikuwa 254 badala ya 264 kutokana baadhi ya Halmashauri kuwa na Jimbo zaidi ya moja. Ufuatiliaji wa Utekelezaji wa Kamati za Maadili ya Uchaguzi Tume ya Taifa ya Uchaguzi ndiyo yenye jukumu la kusimamia utekelezaji wa Maadili ya Uchaguzi. Katika kutekeleza jukumu hili, Watendaji wa Tume walifanya ufuatiliaji katika Majimbo na Kata zote kuangalia namna ambavyo Kamati zilivyokuwa zinafanya kazi. Katika kusimamia na kufuatilia utekelezaji wa Maadili ya Uchaguzi, Tume ilibaini ukiukwaji wa Maadili ya Uchaguzi kwa baadhi ya maeneo kama vile: - (i) Lugha za kashfa na matusi zilizotolewa na wagombea na viongozi wa Vyama vya Siasa wakati wa Kampeni; (ii) Kuzidisha muda wa Kampeni; (iii) Ukiukwaji wa Ratiba ya Kampeni; (iv) Maandamano ya wafuasi wa Vyama vya Siasa yasiyokuwa na Kibali kabla na baada ya Kampeni; (v) Wafuasi wa Vyama kuharibu mabango ya Wagombea wa Vyama vingine; (vi) Baadhi ya Watendaji wa Serikali kuingilia shughuli za Vyama vya Siasa; (vii) Vurugu dhidi ya Vyama na Wagombea katika baadhi ya maeneo; (viii) Kubandika picha za Wagombea juu ya picha za Wagombea wa Vyama vingine; (ix) Wafuasi wa Vyama na Wagombea kuingilia Mikutano ya Wagombea wa Vyama vingine; na (x) Kutoa kauli zisizoweza kuthibitishwa. 21: 54 Kutokana na vitendo vya ukiukwaji wa Maadili vilivyojitokeza, Kamati za Maadili zilichukua hatua mbalimbali ikiwemo kutoa karipio, kuwaelekeza Wagombea/Vyama kuomba msamaha na kumsimamisha Mgombea mmoja kutofanya Kampeni. Pamoja na changamoto zilizojitokeza, uwepo wa Kamati za Maadili ulifanikisha kuwepo kwa amani na utulivu katika Mikutano ya Kampeni za Uchaguzi. Kamati hizo zilitumika kumaliza tofauti na migogoro miongoni mwa Vyama na Wagombea. Aidha, Kamati zilipelekea kuimarika kwa mahusiano kati ya Tume, Serikali, Vyama vya Siasa na Wagombea wakati wote wa Kampeni za Uchaguzi. 55 55 SURA YA TANO KUPIGA NA KUHESABU KURA Siku ya Uchaguzi Siku ya Kupiga Kura kwa ajili ya Uchaguzi wa Rais, Wabunge wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Madiwani kwa Tanzania Bara ilikuwa ni tarehe Oktoba, 2015. Upigaji Kura ulihusisha Wapiga Kura walioandikishwa katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Mpiga Kura akipiga Kura Siku ya Uchaguzi Mkuu, tarehe Oktoba 25, 2015. Vituo vya Kupigia Kura Wasimamizi wa Uchaguzi walihakikisha kwamba, maandalizi ya Vituo vya kupigia Kura yamekamilika kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu. Maandalizi hayo yalihusisha uhakiki na ujenzi wa Vituo vya muda katika maeneo ambayo hayakuwa na majengo ya Umma. Uchaguzi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na ule wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ulifanyika katika siku moja tarehe 25 Oktoba, 2015 Vituo vya Kupigia Kura vilivyotumika kwa Uchaguzi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar vilitumika pia kwa Uchaguzi wa Rais na Wabunge wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hata hivyo, kila Tume ilikuwa na Watendaji wake na vifaa vyake katika Vituo hivyo. Idadi ya Vituo vya Kupigia Kura kwa Tanzania Bara ilikuwa ni 63,525 na Tanzania Zanzibar ilikuwa ni 1,580. Kila Kituo cha Kupigia Kura kilikuwa na Wapiga Kura wasiozidi 500. 56 5.1.2 Tangazo la Uchaguzi Kwa kuzingatia Kifungu cha 47(1) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, na Kifungu cha 49(1) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, Tangazo la Uchaguzi (Notice of Election) lilitolewa siku 8 kabla ya Siku ya Upigaji Kura. Tangazo hilo, lilionesha Siku ya Upigaji Kura, Saa ya Kufungua na Kufungwa kwa zoezi la Upigaji Kura, Anuani ya Kituo au Vituo vya Kupigia Kura, Mfano wa Karatasi za Kura pamoja na Orodha ya Wapiga Kura waliopangiwa kupiga Kura katika kila Kituo. Aidha, Tangazo lilibandikwa katika Ofisi za Wasimamizi wa Uchaguzi, Ofisi za Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Kata na katika kila Kituo cha Kupigia Kura. Wapiga Kura kutambua Vituo vya Kupigia Kura Ili kuhakikisha kila Mpiga Kura anatambua Kituo alichopangiwa kupigia Kura mapema kabla ya Siku ya Uchaguzi, Tume iliweka utaratibu wa kuwezesha zoezi hilo kama ifuatavyo:- (i) Tume iliwatangazia Wapiga Kura, kupitia Vyombo vya Habari na Magari ya Matangazo, kwenda katika Vituo walivyojiandikisha kuangalia orodha zilizobandikwa ili kutambua Vituo walivyopangiwa Kupiga Kura; na (ii) Tume iliweka Mfumo wa Utambuzi wa Vituo vya Kupigia Kura (Voters Interaction System- VIS) kupitia ujumbe mfupi wa maandishi kwa njia ya simu (SMS) pamoja na Tovuti ya Tume. Utaratibu huo ulimsaidia Mpiga Kura kutambua Kituo alichopangiwa Kupigia Kura kupitia simu ya kiganjani au Tovuti, badala ya kwenda katika Kituo alichojiandikisha. Kwa wale ambao hawakuona taarifa zao waliwasiliana na Tume kupitia Kituo cha Mawasiliano (call centre) kwa ajili ya kupatiwa ufumbuzi. Maamuzi ya Kisera kuhusu Upigaji Kura Pamoja na utaratibu uliowekwa kisheria kuhusiana na taratibu za Upigaji Kura, Tume ya Taifa ya Uchaguzi kwa mamlaka iliyopewa kisheria, ilitoa maelekezo ya nyongeza ya kisera kulingana na mazingira. Hii, ilikuwa ni kwa ajili ya kurahisisha mwenendo mzima wa Upigaji Kura na kuhakikisha amani na utulivu unakuwepo. Maelekezo hayo ni kama ifuatavyo: (i) Kwa Mpiga Kura ambaye atakuwa na Kadi ya Mpiga Kura ila namba ya Kadi ikatofautiana na namba iliyo kwenye Daftari la Kituo: Aruhusiwe Kupiga Kura; (ii) Kwa Wapiga Kura ambao picha zao hazikuonekana vizuri au kutoonekana kabisa kwenye Kadi ya Mpiga Kura: Waruhusiwe Kupiga Kura hata pale ambapo picha zao hazitotokea kwenye Daftari; 57 57 (iii) Kwa Wapiga Kura walioandikishwa na Tume waliopo kwenye maeneo mapya kiutawala na majina ya maeneo hayo yanatofautiana na majina yaliyopo kwenye Kadi zao: Waruhusiwe Kupiga Kura; (iv) Majina ya Wapiga Kura kuandaliwa katika Mfumo wa orodha bila kuwa na picha na kupelekwa katika Vituo walivyojiandikisha: Waruhusiwe Kupiga Kura; (v) Wapiga Kura ambao majina yao yamo kwenye Daftari la Kituo lakini hawana Kadi ya Kupigia Kura: Wasiruhusiwe Kupiga Kura; na (vi) Kwa Wapiga Kura ambao wana Kadi ya Kupigia Kura lakini hawapo katika Daftari: Wasiruhusiwe Kupiga Kura. Mawakala wa Upigaji Kura Vyama vya Siasa viliwasilisha kwa Msimamizi wa Uchaguzi orodha ya majina ya Mawakala na Vituo walivyopangiwa si zaidi ya siku 7 kabla ya siku ya Uchaguzi. Mawakala walikuwa na wajibu wa kulinda maslahi ya Wagombea na Vyama vyao vya Siasa katika Vituo vya Upigaji Kura. Hata hivyo, baadhi ya Vyama vya Siasa havikuweka Mawakala. Usalama wa Vituo vya Kupigia Kura Wasimamizi wa Uchaguzi walihakikisha kuwa Vituo vyote vya Kupigia Kura vinakuwa katika mazingira salama na yenye kufaa kwa ajili ya Kupiga Kura. Katika kutekeleza jukumu hili walishirikiana na Makamanda wa Polisi wa Wilaya na Washauri wa Mgambo wa Wilaya katika kupanga na kuandaa Walinzi kwa ajili ya kulinda Vituo vya Kupigia Kura. Siku ya Kupiga Kura kila Kituo cha Kupigia Kura kilikuwa na Mlinzi mmoja. Risala ya Mwenyekiti wa Tume kwa Wapiga Kura Siku moja kabla ya Uchaguzi, Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi kupitia Vyombo vya Habari alitoa wito kwa wananchi kujitokeza kwa wingi Kupiga Kura katika Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani. Vile vile, aliwakumbusha na kuwasisitiza kuhusu utaratibu wa Upigaji Kura hususan, muda wa kufungua na kufunga Vituo vya Kupigia Kura, Kuhesabu Kura, Kujumlisha Kura na Kutangaza Matokeo ya Uchaguzi. Aidha, Risala hiyo ilieleza mambo yanayopaswa na yasiyopaswa kufanywa na Mpiga Kura Siku ya Uchaguzi. Angalia Kiambatisho Na. 4. Utaratibu wa Upigaji Kura Upigaji Kura ulifanyika tarehe 25 Oktoba, 2015 kuanzia saa 1:00 asubuhi hadi saa 10:00 jioni. Kwa mujibu wa maelekezo yaliyotolewa na Tume ilipofika saa 10:00 jioni Mlinzi wa Kituo alisimama nyuma ya Mpiga Kura wa mwisho aliyekuwa kwenye mstari. Wapiga Kura ambao walikuwa katika Vituo vya Kupigia Kura kabla ya saa 10:00 jioni waliruhusiwa kuendelea Kupiga Kura. 58 Mawakala wa Upigaji Kura walipewa fursa ya kueleza kuridhika au kutoridhika kwao na mwenendo wa Upigaji Kura kwa kujaza Fomu Na.14. Ili kurahisisha mwenendo wa Upigaji Kura, kuepuka fujo na msongamano, Wapiga Kura wote walijipanga katika mistari miwili, yaani; mstari wa wanawake na mstari wa wanaume. Kipaumbele kilitolewa kwa watu wenye Ulemavu, Wagonjwa, Wazee, Wajawazito na akina mama wenye Watoto Wachanga. Kwa Watu Wasioona, Tume iliweka utaratibu wa Kupiga Kura kwa kutumia kifaa maalum cha Kupigia Kura chenye maandishi ya nukta nundu (tactile ballot folder) na wale ambao hawakuwa na uwezo wa kutumia kifaa hicho, waliruhusiwa kuja na msaidizi. Kwa mujibu wa Sheria za Uchaguzi kwa Wapiga Kura Wasioona, Wasiojua kusoma na wasioweza kupiga kura wao wenyewe wanaruhusiwa kwenda kituoni na mtu atakayewasaidia Kupiga Kura. Endapo katika familia kuna mtu zaidi ya mmoja anyehitaji msaada wa kupiga kura watasaidiwa na mtu mmoja kutoka katika hiyo familia. Aidha, Tume ilitoa maelekezo kuwa baada ya Kupiga Kura Wapiga Kura warudi majumbani kuendelea na shughuli zao. Kuahirisha Uchaguzi katika baadhi ya Majimbo na Kata Kutokana na kufariki dunia kwa baadhi ya Wagombea na sababu zingine mbalimbali katika baadhi ya maeneo, Tume ya Taifa ya Uchaguzi ililazimika kuahirisha Uchaguzi wa Wabunge katika Majimbo 8 na Uchaguzi wa Madiwani katika Kata 33 kama inavyoonekana katika Jedwali Na. 22 na Jedwali Na. 23. Jedwali Na. 21: Orodha ya Majimbo ambayo Uchaguzi wa Wabunge Uliahirishwa Na. Mkoa Halmashauri Jimbo Sababu 1. Mtwara Wilaya ya Masasi Lulindi Kasoro mbalimbali 2. Mjini Magharibi Wilaya ya Magharibi „B‟ Kijitoupele Kasoro mbalimbali 3. Tanga Wilaya ya Lushoto Lushoto Mgombea Kufariki (CCM) 4. Morogoro Wilaya ya Ulanga Ulanga Mashariki Mgombea Kufariki (CCM) 5. Tanga Mji Handeni Handeni Mjini Mgombea Kufariki (CCM) 6. Njombe Wilaya ya Ludewa Ludewa Mgombea Kufariki (CCM) 7. Arusha Jiji la Arusha Arusha Mjini Mgombea Kufariki (ACT – Wazalendo) 8. Mtwara Mji Masasi Masasi Mjini Mgombea Kufariki ( NLD) 22: 59 59 Jedwali Na. 22: Orodha ya Kata ambazo Uchaguzi Uliahirishwa Na. Halmashauri Jimbo Kata Sababu 1. Wilaya ya Ngorongoro Ngorongoro Malambo Kasoro mbalimbali Ngaresero Kasoro mbalimbali 2. Mji wa Korogwe Korogwe Mjini Majengo Kasoro mbalimbali 3. Wilaya ya Kilindi Kilindi Songwe Kasoro mbalimbali 4. Wilaya ya Kwimba Kwimba Bupamwa Kasoro mbalimbali 5. Wilaya ya Bariadi Bariadi Matongo Kasoro mbalimbali 6. Wilaya ya Urambo Urambo Kiloleni Kasoro mbalimbali 7. Majispaa Kigoma/Ujiji Kigoma Mjini Kagera Kasoro mbalimbali 8. Wilaya ya Nzega Nzega Vijijini Mizibaziba Kasoro mbalimbali Nzega Vijijini Tongi Kasoro mbalimbali 9. Wilaya ya Geita Busanda Ludutwa Kasoro mbalimbali 10. Wilaya ya Rorya Rorya Bukula Kasoro mbalimbali 11. Wilaya ya Chunya Songwe Mwambani Kasoro mbalimbali Lupa Itewe Kasoro mbalimbali Lupa Mkola Kasoro mbalimbali Songwe Mbuyuni Kasoro mbalimbali 12. Wilaya ya Mbarari Mbarali Rujewa Kasoro mbalimbali 13. Wilaya ya Sumbawanga Kwela Milepa Kasoro mbalimbali 14. Wilaya Mpanda Mpanda Magamba Kasoro mbalimbali 15. Wilaya ya Namtumbo Namtumbo Mkongo - Gulioni Kasoro mbalimbali Lisimonji Kasoro mbalimbali 16. Wilaya ya Ludewa Ludewa Mkongobaki Kasoro mbalimbali 17. Wilaya ya Madaba Madaba Mahanje Kasoro mbalimbali 18. Manispaa ya Kinondoni Kibamba Saranga Kasoro mbalimbali 19. Jiji la Mbeya Mbeya Mjini Uyole Mgombea Kufariki 20. Wilaya ya Hai Hai Bomang‟ombe Mgombea Kufariki (CCM) 21. Wilaya ya Shinyanga Solwa Bukene Mgombea Kufariki (CCM) 22. Wilaya ya Mvomero Mvomero Mvomero Mgombea Kufariki (CCM) 23. Manispaa ya Dodoma Dodoma Mjini Ipala Mgombea Kufariki (CHADEMA) 24. Wilaya ya Iramba Msingi Mgombea Kufariki 23: 60 Na. Halmashauri Jimbo Kata Sababu Mkalama Mashariki (CHADEMA) 25. Wilaya ya Geita Busanda Nyamwilolelwa Mgombea Kufariki (CCM) 26. Wilaya ya Muleba Muleba Kusini Muleba Mgombea Kufariki (CCM) 27. Wilaya ya Ngara Ngara Kasulo Mgombea Kufariki (ACT) NB: Kasoro mbalimbali inajumuisha upungufu wa Karatasi za Kupigia Kura, kukosewa kwa jina la mgombea katika Karatasi za Kupigia Kura, kuharibiwa kwa vifaa vya Kupigia Kura na kuchelewa kufika kwa Karatasi za Kupigia Kura. Ratiba ya Uteuzi na Uchaguzi kwa Majimbo ambayo Uchaguzi Uliahirishwa Tume ilitangaza Ratiba ya Uteuzi wa wagombea wa nafasi za Ubunge na Uchaguzi katika majimbo ambayo Chaguzi zake ziliahirishwa. Ratiba ya Uteuzi wa wagombea na Uchaguzi ni kama inavyoonekana katika Jedwali Na. 24. Jedwali Na. 23: Ratiba ya Uteuzi na Uchaguzi katika Majimbo Yaliyoahirishwa Na. Mkoa Halmashauri Jimbo Tarehe ya Uteuzi Tarehe ya Uchaguzi 1. Mtwara Wilaya ya Masasi Lulindi 21 Agosti, 2015 15 Novemba, 2. Mjini Magharibi Wilaya ya Magharibi „B‟ Kijitoupele 21 Agosti, 2015 20 Machi, 3. Tanga Wilaya ya Lushoto Lushoto 12 Oktoba, 2015 22 Novemba, 4. Morogoro Wilaya ya Ulanga Ulanga Mashariki 12 Oktoba, 2015 22 Novemba, 5. Tanga Mji Handeni Handeni Mjini 4 Novemba, 2015 13 Desemba, 6. Njombe Wilaya ya Ludewa Ludewa 4 Novemba, 2015 20 Desemba, 7. Arusha Jiji la Arusha Arusha Mjini 4 Novemba, 2015 13 Desemba, 8. Mtwara Mji Masasi Masasi Mjini 4 Novemba, 2015 20 Desemba, Kuhesabu Kura Baada ya Upigaji Kura kukamilika na taratibu za kufunga Kituo kukamilika, Kituo cha Kupigia Kura kilibadilika na kuwa Kituo cha Kuhesabu Kura. Kura za Rais zilianza kuhesabiwa mwanzo, zikifuata Kura za Wabunge na mwisho Kura za Madiwani. Msimamizi wa Kituo alifuata utaratibu ufuatao:- 24: 61 61 (i) Alikagua Masanduku ya Kura ili kuthibitisha kuwa lakiri hazijafunguliwa, kisha alifungua masanduku kwa kukata lakiri zilizopo pembeni tu; (ii) Alimimina Kura zote juu ya meza na kuanza kuhesabu Kura moja baada ya nyingine kwa sauti iliyosikika na kila mtu. Kura ambazo zilizoonekana kwenye sanduku ambalo sio lake, zilihesabiwa katika Kura za sanduku linalohusika; (iii) Aliandika katika Daftari la kuandikia (Drafting Pad) idadi ya Kura zote zilizopatikana katika kila Sanduku la Kura; (iv) Alikunjua Kura moja baada ya nyingine kwa kuonesha upande wa juu wa picha za Wagombea na alitangaza kwa sauti iliyosikika na kila mtu aliyekuwepo ndani ya Kituo akitaja Mgombea aliyepigiwa Kura. Aidha, alionesha Karatasi ya Kura ambayo haikuwa na alama yoyote au iliyoharibika. Kura zilipangwa kwa mafungu tofauti kwa kila Mgombea na upande wa picha ukiwa juu; (v) Alihesabu kwa sauti iliyosikika na kila mtu na kuandika idadi ya Kura kwa kila fungu. Idadi ya Kura alizopata kila Mgombea, Kura zilizokataliwa, Kura zenye mgogoro zililinganishwa na idadi ya Kura zilizopatikana katika Sanduku la Kura zilizopigwa katika Kituo; (vi) Baada ya kumaliza Kuhesabu Kura, alizifunga na kuziweka kwenye bahasha tofauti, ambapo Kura zenye Mgogoro ziliwekwa katika Bahasha Na. 5A, 5B na 5C. Kura zilizokataliwa ziliwekwa katika Bahasha Na. 6A, 6B na 6C. Kura Halali ziliwekwa katika Bahasha Na. 7A, 7B na 7C; (vii) Alijaza Matokeo ya Uchaguzi wa Rais katika Fomu Na. 21A, Wabunge katika Fomu Na. 21B na Madiwani katika Fomu Na. 21C ambazo zilisainiwa na Msimamizi wa Kituo cha Kupigia Kura na Wagombea/Mawakala wa Kuhesabu Kura waliokuwepo. Hata hivyo, Wagombea/Mawakala kutosaini fomu hizo hakubatilishi matokeo ya Uchaguzi; (viii) Alibandika mahali pa wazi Fomu za Matokeo ya Urais, Wabunge na Madiwani na kisha aliwapatia Mawakala nakala za Taarifa za Matokeo ya Uchaguzi; na (ix) Aliweka Bahasha za Kura Halali, Kura zenye Mgogoro na Kura Zilizokataliwa kwenye masanduku ya Kura za Uchaguzi unaohusika na kuyafunga. Bahasha ya Kituo cha Kupigia Kura na Fomu zote za Matokeo hazikuwekwa ndani ya sanduku. Aidha, Mawakala wa Kuhesabu Kura walitakiwa na Msimamizi wa Kituo Kujaza Fomu Na. 16 katika kila hatua ya Kuhesabu Kura kuonesha kama waliridhika au wana malalamiko. 62 Masanduku ya Kura na Fomu za Matokeo ya Nafasi ya Kiti cha Rais na Ubunge yalisafirishwa na kukabidhiwa kwa Msimamizi wa Uchaguzi au Msimamizi Msaidizi wa Jimbo katika Kituo cha Kujumlishia Kura ngazi ya Halmashauri. Aidha, Masanduku na Fomu za Matokeo ya Nafasi ya Kiti cha Udiwani yalisafirishwa na kukabidhiwa kwa Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi wa Kata katika Kituo cha Kujumlishia Matokeo ngazi ya Kata. Utaratibu wa kusafirisha masanduku ya Kura ulihusisha Mawakala wa Vyama pamoja na Askari. 63 63 SURA YA SITA KUJUMLISHA KURA NA KUTANGAZA MATOKEO YA UCHAGUZI Kujumlisha Kura Zoezi la Kujumlisha Kura lilianza katika Vituo vya Kujumlishia Kura mara baada ya kupokea Masanduku ya Kura na Fomu za Matokeo ya Uchaguzi kutoka katika Vituo vya Kuhesabia Kura. Aidha, wagombea na Vyama vya Siasa vilivyoshiriki Uchaguzi walipewa taarifa ya muda na mahali zoezi la Kujumlisha Kura litakapofanyika. Kura za Uchaguzi wa Madiwani zilijumlishiwa katika ngazi ya Kata na Kura za Urais na Ubunge zilijumlishiwa katika ngazi ya Jimbo. Utaratibu wa Kujumlisha Kura Zoezi la kujumlisha Kura za Uchaguzi wa Rais, Ubunge na Udiwani lilifanyika kwa mujibu wa Kifungu cha 80 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, na Kifungu cha 81 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura 292. Mara baada ya Msimamizi wa Uchaguzi kupokea masanduku yote ya Kura na Fomu zote za Matokeo alitoa uamuzi wa mwisho kuhusu Kura zenye mgogoro. Kisha, zoezi la kujumlisha Kura lilifanyika ambapo Msimamizi wa Uchaguzi/Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi alitangaza kwa sauti Matokeo ya kila Kituo cha Kupigia Kura. Wakati wa Kujumlisha Matokeo ya Uchaguzi ngazi ya Jimbo, Msimamizi wa Uchaguzi/Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi alijumlisha Kura za Uchaguzi wa Rais kwanza na kisha Kura za Mbunge. Mara baada ya kukamilisha Ujumlishaji wa Kura, Msimamizi wa Uchaguzi/Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi alithibitisha Matokeo ya Jimbo au Kata husika na kujaza Fomu Na. 24A kwa Matokeo ya Urais, Fomu Na. 24B kwa Matokeo ya Ubunge na Fomu Na. 24C kwa Matokeo ya Udiwani. Matokeo ya Uchaguzi wa Rais yalitumwa kwa kutumia Mfumo wa Menejimenti ya Matokeo (RMS) kwenda Kituo cha Kujumlishia Kura za Uchaguzi wa Rais. Zoezi la Kujumlisha Kura za Uchaguzi wa Rais lilifanywa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi katika Kituo cha Kujumlishia na Kutangaza Matokeo kilichokuwa Dar es Salaam katika Ukumbi wa Kimataifa wa Mikutano wa Julius Nyerere (Julius Nyerere International Convention Center – JNICC). Kwa Matokeo ya Uchaguzi wa Ubunge na Udiwani Msimamizi wa Uchaguzi/Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi alitoa Taarifa ya Matokeo hadharani na kumtangaza Mshindi. Baada ya hapo, alimtaarifu Mgombea aliyeshinda na kumpatia Hati ya Kuchaguliwa. Nakala ya Fomu za Matokeo ya Uchaguzi wa Rais, Ubunge na Udiwani ilibandikwa katika ubao wa Matangazo nje ya Kituo cha Kujumlishia Kura na Nakala yake walipatiwa Mawakala au Wagombea waliokuwepo katika Kituo cha Kujumlishia Kura. 64 Katika hatua zote za Ujumlishaji Kura za Uchaguzi wa Rais, Ubunge na Udiwani Mawakala wa Kujumlisha Kura na Wagombea waliruhusiwa kushiriki. Mfumo wa Menejimenti ya Matokeo ( Results Management System – RMS) Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilitumia Mfumo wa Menejimenti ya Matokeo (RMS) katika kujumlisha na kutangaza Matokeo ya Urais na Ubunge katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Mfumo huu ulifanikisha upatikanaji wa Matokeo kwa urahisi, usahihi, uwazi na kwa wakati. Aidha, Tume iliandaa Mfumo kupitia programu ya Microsoft Excel ambao ulitumika kama Mfumo mbadala wa RMS. Kutangaza Matokeo ya Uchaguzi. Kwa mujibu wa Kifungu Na. 35F (7) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, Tume ya Taifa ya Uchaguzi ina jukumu la Kutangaza Matokeo ya nafasi ya Kiti cha Rais. Aidha, Kifungu cha 81(a) cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, Msimamizi wa Uchaguzi ana jukumu la Kutangaza Matokeo ya nafasi ya Ubunge. Vilevile, Wasimamizi wa Uchaguzi au Wasimamizi Wasaidizi wa Uchaguzi ngazi ya Kata ndiyo wenye jukumu la kutangaza Matokeo nafasi ya Udiwani kwa mujibu wa Kifungu cha 82(a) cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292. Makamu Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi Mhe. Jaji Mkuu (Mst - Z) Hamid M. Hamid (wa pili kushoto) akitangaza Matokeo ya Awali ya Kiti cha Rais kwenye Kituo cha Kutangaza Matokeo cha JNICC, Dar Es Salaam 65 65 Matokeo ya Uchaguzi wa Rais Matokeo ya Uchaguzi wa Rais ya Awali (Partial Results) kutoka katika majimbo yalianza kupokelewa kuanzia tarehe 26 Oktoba, 2015 alfajiri. Matokeo hayo yalihakikiwa na kuanza kutangazwa na Tume kadri yalivyopokelewa. Tume ilitangaza rasmi matokeo ya Uchaguzi wa Rais Tarehe 29 Oktoba, 2015 saa 10:00 jioni, ikiwa ni saa 72 tangu Uchaguzi ulipomalizika saa 10:00 jioni ya tarehe 25 Oktoba, 2015. Tume ilitimiza ahadi yake ya kutangaza matokeo kama ilivyopanga. Katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, idadi ya Wapiga Kura walioandikishwa walikuwa 23,161,440 waliopiga kura katika Uchaguzi wa Kiti cha Rais walikuwa 15,596,110 sawa na asilimia 67.34 ya walioandikishwa. Kura halali zilikuwa 15,193,862 sawa na asilimia 97.42 ya waliopiga Kura na Kura zilizokataliwa zilikuwa 402,248 sawa na asilimia 2.58 ya waliopiga Kura. Wapiga Kura ambao hawakujitokeza kupiga Kura walikuwa 7,565,330 sawa na asilimia 32.66 ya walioandikishwa. Tume ilimtangaza Dkt. John Pombe Joseph Magufuli aliyekuwa Mgombea kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi kuwa mshindi wa Kiti cha Rais kwa kupata Kura 8,882,935 ambazo ni sawa na asilimia 58.46 ya Kura zote halali zilizopigwa. Tarehe 30 Oktoba, 2015 Tume ilimkabidhi mshindi wa kiti cha Urais Hati ya Kuchaguliwa. Matokeo ya kura alizopata kila Mgombea wa Kiti cha Rais ni kama yanavyoonekana katika Jedwali Na. 25 na Chati Na Mawakala wa Vyama vya Siasa na Tume wakihakiki Matokeo ya Kiti cha Rais wakishuhudiwa na Watazamaji wa Uchaguzi kwenye Kituo cha Kutangaza Matokeo cha JNICC, Dar es Salaam. 66 Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Mhe. Jaji (Mst.) Damian Z. Lubuva (Mbele katikati) akitangaza Matokeo ya Kiti cha Rais kwenye Kituo cha Kutangaza Matokeo cha JNICC, Dar Es Salaam. Jedwali Na. 24: Matokeo ya kura alizopata kila Mgombea wa Kiti cha Rais Na. Chama cha Siasa Jina la Mgombea Idadi ya Kura Asilimia 1. ACT-Wazalendo Anna Elisha Mghwira 98,763 0.65 2. ADC Chief Lutalosa Yemba 66,049 0.43 3. CCM Dkt. John Pombe Joseph Magufuli 8,882,935 58.46 4. CHADEMA Edward Ngoyai Lowassa 6,072,848 39.97 5. CHAUMMA Hashim Spunda Rungwe 49,256 0.32 6. NRA Kasambala Janken Malik 8,028 0.05 7. TLP Elifatio Macmillan Lyimo 8,198 0.05 8. UPDP Dovutwa Fahmi Nassoro 7,785 0.05 Jumla 15,193,862 25: 67 67 Chati Na. 5: Matokeo ya Kiti cha Rais kwa kila Chama Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Mhe. Jaji (Mst.) Damian Z. Lubuva (kulia) akimkabidhi Cheti cha Ushindi Rais Mteule wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. John Pombe Joseph Magufuli katika hafla iliyofanyika kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee, Jijini Dar Es Salaam. Kushoto ni Makamu wa Rais Mteule Mhe. Samia Suluhu Hassan. 68 6.2.2 Matokeo ya Uchaguzi wa Ubunge Wasimamizi wa Uchaguzi walianza kutangaza Matokeo ya Ubunge katika Majimbo mbalimbali mara baada ya hatua ya kujumlisha Kura kukamilika. Katika Uchaguzi wa Wabunge, CCM ilipata asilimia 73.86, CHADEMA asilimia 13.26, CUF asilimia 12.12 na Vyama vya ACT-Wazalendo na NCCR-Mageuzi vilipata asilimia 0.38 kila kimoja. Kati ya Wabunge 264 wa kuchaguliwa, wanawake ni ambao ni sawa na asilimia 10 na wanaume ni 238 sawa na asilimia kama inavyooneshwa katika Jedwali Na. 26 na Chati Na. 6. Aidha, Orodha ya Wabunge walioshinda Uchaguzi wa mwaka 2015 ni kama inavyooneshwa kwenye Kiambatisho Na. 5. Jedwali Na. 25: Matokeo ya Ubunge kwa kila Chama cha Siasa Na. Jina la Chama Idadi ya Wabunge Asilimia Jinsi Me Ke 1. ACT – Wazalendo 1 0.38 1 2. CCM 195 73.86 177 3. CHADEMA 35 13.26 29 4. CUF 32 12.12 30 5. NCCR-Mageuzi 1 0.38 1 Jumla 264 238 Chati Na. 6: Matokeo ya Ubunge kwa kila Chama 26: 69 69 Matokeo ya Udiwani. Matokeo ya Udiwani yalianza kutangazwa kwenye Kata husika mara baada ya zoezi la kujumlisha Kura kukamilika. CCM ilipata asilimia 72. 86, CHADEMA asilimia 20.3, CUF asilimia 5.37, ACT-Wazalendo asilimia 0.81, NCCR-Mageuzi asilimia 0.58, NLD asilimia 0.03 na TLP ilipata asilimia 0.05. Aidha, Idadi ya Madiwani Wanawake wa kuchaguliwa ni 204 ambayo ni sawa na asilimia 5.2 ya Madiwani Wote. Idadi ya viti vya Udiwani kwa kila chama ni kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 27 na Chati Na. 7. Jedwali Na. 26: Matokeo ya Udiwani kwa kila Chama Na. Chama cha Siasa Idadi ya walioshind a Asilimia Jinsi Me Ke 1. ACT – Wazalendo 32 0.81 32 2. CCM 2,875 72.86 2,700 3. CHADEMA 801 20.30 779 4. CUF 212 5.37 205 5. NCCR-Mageuzi 23 0.58 23 6. NLD 1 0.03 1 7. TLP 2 0.05 2 JUMLA 3,946 100 3,742 Chati Na. 7: Matokeo ya Madiwani kwa Chama 27: 70 6.3 Uteuzi wa Wabunge na Madiwani Wanawake wa Viti Maalum Ibara ya 66 (1) (b) na Ibara ya 78 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 na Kifungu cha 86A cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343, vinatambua uwepo wa Wabunge Wanawake wa Viti Maalum wasiopungua asilimia ya Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hata hivyo, kutokana na uamuzi wa Serikali kuongeza Idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum, idadi yao imeongezeka kutoka asilimia 30 hadi kufikia asilimia 40 ya Wabunge wote wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Uwepo wa Madiwani Wanawake wa Viti Maalum katika Baraza la Halmashauri wasiopungua theluthi moja (1/3) ya Wajumbe wote wa Halmashauri husika unaelezwa katika Kifungu cha 35 (1) (c) cha Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Wilaya), Sura ya 287, Kifungu cha 19 (1) (c) cha Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Miji), Sura 288, pamoja na Kifungu cha 86A cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura 292. Uteuzi wa Wabunge Wanawake wa Viti Maalum Kwa madhumuni ya kupata idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum idadi ya Wabunge iliyotumika kukokotoa Idadi ya Wabunge wa Viti Maalum ni waliopatikana kwa utaratibu ufuatao: (i) Wabunge wa Majimbo 264; (ii) Wabunge 5 kutoka Baraza la Wawakilishi; (iii) Wabunge 10 wa Kuteuliwa na Rais; (iv) Mwanasheria Mkuu wa Serikali; na (v) Spika, akiwa siyo Mbunge. Kwa madhumuni ya kupata Wabunge Wanawake wa Viti Maalum ifuatayo ni Kanuni ya namna ya kupata idadi yao:- Hivyo, Jumla ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum ni 113. Kwa mujibu wa Ibara ya 78 (1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Vyama vya Siasa vilivyoshiriki katika Uchaguzi Mkuu kwa kufuata utaratibu uliowekwa, na kupata angalau asilimia 5 ya Kura zote halali za Wabunge vilipendekeza kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi majina ya Wanawake kwa kuzingatia uwiano wa Kura ambazo kila Chama kimepata katika Uchaguzi wa Wabunge. Jinsi ya kupata asilimia 5 ya Kura zote za Ubunge ni kama inavyoonekana katika kanuni ifuatayo:- Idadi ya Wabunge wote x Asilimia Idadi = 281 x 40/100 = 112.4 ≈113 71 71 Jumla ya Kura halali za Wabunge zilikuwa 15,604,523 Hivyo asilimia 5 ni: 15,604,523 x 5/100 =780,226 Hivyo, kila Chama kilichoshiriki Uchaguzi wa Ubunge na kupata angalau kura 780,226 ambayo ni sawa na asilimia 5 kilipata Viti Maalum vya Ubunge. Mgawanyo wa Viti Maalum vya Ubunge kwa Chama Baada ya ukokotoaji wa Matokeo ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, Vyama vya CCM, CHADEMA na CUF tu ndivyo vilifanikiwa kufikisha asilimia 5 ya Kura za Wabunge. Kwa kuzingatia Kanuni iliyoainishwa hapo juu, mgawanyo wa Viti ulikuwa kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 28 na Chati Na. 8. Orodha ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum ni kama inavyooneshwa kwenye Kiambatisho Na. 6. Jedwali Na. 27: Idadi ya Wabunge Wanawake wa Viti Maalum kwa Chama Na. Chama cha Siasa Idadi ya Kura Halali Idadi ya Viti Asilimia 1. CCM 8,495,488 66 2. CHADEMA 4,720,881 37 3. CUF 1,274,911 10 Jumla 14,491,280 113 Chati Na. 8: Wabunge Wanawake wa Viti Maalum kwa Chama Idadi ya Kura zote halali za Ubunge za Vyama vyote x 5/100 = 5% ya Kura zote 28: 72 6.3.2 Uteuzi wa Madiwani Wanawake Viti Maalum Tume ilifanya Uteuzi wa Madiwani wanawake Viti Maalum katika Halmashauri zote nchini kwa kuzingatia ushindi wa chama katika Halmashauri. Kanuni ya kupata idadi ya Madiwani Wanawake Viti Maalum kwenye Halmashauri ni kama ifuatavyo: Jumla ya Kata zote ni 3,946 na Majimbo (Wabunge) yote ni 264. = (3,946 + 264) x 1/3 =(4,210) x 1/3= 1,404 Hivyo, jumla ya Viti Maalum vya Madiwani kwa Nchi nzima ni 1,404. Aidha, Kanuni ya Mgawanyo wa Madiwani Wanawake Viti Maalum kwa kila Chama katika Halmashauri ni kama ifuatavyo:- Mgawanyo wa Madiwani Wanawake Viti Maalum kwa Vyama Baada ya ukokotoaji, imeonekana kuwa Viti Maalum vya Madiwani Wanawake vipo 1,404 katika Halmashauri zote Tanzania Bara. Hivyo, mgawanyo kwa kila Halmashauri ulitegemea wingi wa Kata kwenye Halmashauri husika. Aidha, Vyama vya Siasa vilipata Viti hivyo Maalum kwenye Halmashauri kwa kutegemea ushindi wa Kata kwenye Halmashauri husika. Katika mgawanyo huo CCM ilipata viti 1,029 sawa na asilimia 73.29, CHADEMA ilipata viti 279 sawa na asilimia 19.87, CUF ilipata viti 78 sawa na asilimia 5.56, ACT - Wazalendo ilipata viti 10 sawa na asilimia 0.71 na NCCR - Mageuzi ilipata viti 8 sawa na asilimia 0.57. Mgawanyo wa Viti Maalum na asilimia ya Madiwani Wanawake wa Viti Maalum kwa kila Chama ni kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 29 na Chati Na. 9 Jedwali Na. 28: Mgawanyo wa Madiwani Wanawake Viti Maalum kwaChama Na. Chama cha Siasa Idadi ya Viti Asilimia 1. ACT- Wazalendo 10 0.71 2. CCM 1,029 73.29 3. CHADEMA 279 19.87 4. CUF 78 5.56 5. NCCR-Mageuzi 8 0.57 Jumla 1,404 (Idadi ya Kata katika Halmashauri + Mbunge au Wabunge) x 1/3 Idadi ya Kata ambazo Chama kimeshinda x Idadi ya Viti Maalum katika Halmashauri Idadi ya Kata katika Halmashauri 29: 73 73 Chati Na. 9: Madiwani Wanawake wa Viti Maalum kwa Chama Kesi za Kupinga Matokeo ya Ubunge na Udiwani Kifungu cha 108 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na Kifungu cha cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292 vinatoa haki na nafasi ya kupinga Matokeo ya Uchaguzi wa Ubunge na Udiwani. Kwa mujibu wa Kifungu cha 111 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya na Kifungu cha 110 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, malalamiko ya Uchaguzi yanaweza kufunguliwa na mmojawapo wa hawa wafuatao:- (i) Mtu ambaye alipiga Kura kwa mujibu wa Sheria au alikuwa ana haki ya Kupiga Kura katika Uchaguzi ambao unalalamikiwa; (ii) Mtu ambaye anadai kuwa alikuwa na haki ya kuteuliwa kuwa mgombea au kuchaguliwa katika Uchaguzi huo; (iii) Mtu ambaye anadai kuwa alikuwa mgombea katika Uchaguzi huo; na (iv) Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mara baada ya kutangazwa kwa Matokeo ya Ubunge na Udiwani katika Majimbo na Kata mbalimbali, jumla ya Kesi 52 za kupinga Matokeo ya Ubunge zilifunguliwa katika Kanda mbalimbali za Mahakama Kuu. Kwa upande wa Uchaguzi wa Udiwani, zimefunguliwa jumla ya Kesi 194 kupinga Matokeo ya Udiwani katika Kata mbalimbali. Aidha, Kifungu cha 113 cha Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sura ya 343 na Kifungu cha 112 cha Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa, Sura ya 292, vinaeleza kuwa, iwapo itatokea Mahakama itakubaliana na madai ya malalamiko katika Kesi hizo na kuamua kutengua Matokeo ya Uchaguzi husika, Tume italazimika kuitisha, kusimamia na kuendesha upya Uchaguzi katika Jimbo au Kata husika.  74 SURA YA SABA USHIRIKISHWAJI WA WADAU WA UCHAGUZI Ushirikishwaji wa Wadau Tume ya Taifa ya Uchaguzi katika kutekeleza majukumu yake wakati wa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, iliwashirikisha wadau mbalimbali wa Uchaguzi katika kila hatua kadri ilivyoona inafaa. Lengo la ushirikishwaji ilikuwa ni kuongeza uwazi na uwajibikaji katika utekelezaji wa majukumu na kuwapa taarifa wadau hao juu ya hatua mbalimbali katika Uchaguzi na kupata maoni yao ili kuboresha mchakato wa Uchaguzi. Wadau Walioshirikishwa Wadau walioshirikishwa ni pamoja na Serikali, Vyama vya Siasa, Asasi za Kiraia, Vyombo vya Habari, Taasisi na Viongozi wa Dini, Makundi Maalum katika jamii, Taasisi za Ulinzi na Usalama, Washirika wa Maendeleo na Watazamaji wa Uchaguzi. Serikali Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania iliiwezesha Tume kutekeleza majukumu yake iliyopewa kikatiba na kisheria kwa kuipatia rasilimali na nyenzo muhimu za kuendeshea mchakato wa Uchaguzi. Hivyo, Tume ilikutana na Taasisi za Serikali kwa awamu mbalimbali katika kutekeleza majukumu yake. Taasisi hizo ni pamoja na Ofisi ya Waziri Mkuu, Wizara ya Fedha, Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Ushirikiano wa Tume na Taasisi hizi za Serikali umefanyika katika hatua za maandalizi ya uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu. Ushirikishwaji huo ni pamoja na wawakilishi wa Taasisi hizo kujumuishwa katika Kamati za Ushauri kama vile Kamati ya Ugawaji wa vifaa na Lojisitiki, ambapo kamati hii ilihusisha mwakilishi kutoka Mamlaka ya Bandari (Tanzania Ports Authority – TPA), Mamlaka ya Mapato (Tanzania Revenue Authority - TRA), Jeshi la Polisi na Jeshi la Wananchi wa Tanzania. Kamati ya Watazamaji wa Uchaguzi na Mashirika ya Kimataifa ilijumuisha wawakilishi kutoka Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa na Ofisi ya Waziri Mkuu. Kamati ya Mahusiano ya Serikali na Vyama vya Siasa ilihusisha wawakilishi kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa. Aidha, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali alishirikishwa katika uaandaji wa nyaraka mbalimbali za kisheria kuhusiana na Uchaguzi na katika uendeshaji wa kesi zilizohusiana na Uchaguzi Mkuu. 75 75 Vyama vya Siasa Tume ilishirikisha Vyama vya Siasa katika hatua za Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu. Ushirikishwaji huo ni pamoja na mikutano ya mara kwa mara kwa lengo la kuwapa uelewa zaidi juu ya Teknolojia na Mifumo mbalimbali iliyotumiwa na Tume mfano, Teknolojia ya BVR kwa ajili ya Uandikishaji Wapiga Kura, Mfumo wa Menejimenti wa Matokeo (RMS) na Mfumo wa Menejimenti ya Wagombea (CMS). Vyama vya Siasa pia, vilishirikishwa katika uandaaji wa Maadili ya Uchaguzi kwa kutoa maoni yaliyosaidia kuboresha Kanuni na Maadili hayo. Wawakilishi wa Vyama vya Siasa walishirikishwa katika Kamati za Maadili ya Uchaguzi, Kamati ya Kuratibu Kampeni za Uchaguzi, Kamati ya Mahusiano ya Serikali na Vyama vya Siasa, Kamati ya Mamlaka na Taratibu za Uendeshaji Uchaguzi, Kamati ya Upatikanaji na Ugawaji wa Vifaa na Kamati ya Watazamaji wa Uchaguzi na Mashirika ya Kimataifa, Kamati ya Elimu ya Mpiga Kura na Uratibu wa Mashirika yasiyo ya Kiserikali, Kamati ya Habari na Mawasiliano. Katika vituo vya uandikishaji Wapiga Kura, Vituo vya Kupiga, Kuhesabu na Kujumlisha Kura, Mawakala wa Vyama na Wagombea walipewa nafasi ya kujiridhisha kila hatua iliyokuwa ikifanyika katika vituo hivyo na kutakiwa kujaza fomu maalum pale ambapo hawakuridhishwa na mwenendo katika vituo hivyo. Vilevile, kila baada ya kuhesabu na kujumlisha kura walipewa nakala ya matokeo. Asasi za Kiraia Tume wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu ilishirikisha Asasi za Kiraia. Asasi hizo zilipewa kibali na Tume cha kutoa Elimu ya Mpiga Kura. Jumla ya Asasi 447 zilipewa kibali cha kutoa Elimu ya Mpiga Kura katika maeneo mbalimbali nchini. Aidha, Tume ilifanya mikutano na Asasi hizo kwa nyakati tofauti kuwapa uelewa na taarifa za Mchakato wa Uchaguzi. Vyombo vya Habari Tume ilitumia Vyombo vya Habari vya Serikali na binafsi katika kutoa Elimu ya Mpiga Kura na kutoa taarifa mbalimbali kwa Wananchi wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Mpiga Kura na wakati wa Uchaguzi Mkuu. Aidha, Tume ilikutana na Wamiliki, Wahariri na Waandishi wa Vyombo mbalimbali vya Habari kuwashirikisha, kuwapa taarifa, kuwasisitiza na kuwahamasisha Wananchi kujitokeza kushiriki katika Mchakato wa Uchaguzi. Katika hatua hiyo, wananchi walielimishwa kupitia vipindi na makala za vyombo mbalimbali vya habari kama TBC1 vipindi vya Tuambie, Kura yangu na Jambo Tanzania, Azam TV vipindi vya Morning Trumpet na Funguka, Channel Ten kipindi cha Tufunge Safari, Clouds Redio kipindi cha Temino na Power Breakfast, Micheweni FM Kipindi cha Majadiliano ya Uchaguzi, Zanzibar Broadcasting Corporation (ZBC) Uchaguzi Mkuu, East African TV kipindi cha kikaangoni, TBC Taifa kipindi cha  76 Tuambie na Jambo Tanzania, Voice of America kipindi cha Straight Talk Africa, BBC kipindi cha Focus on Africa, ITV kipindi cha Mtiti wa Uchaguzi na Star TV kipindi cha Tuongee Asubuhi. Aidha, makala mbalimbali kama vile Wanawake na Uchaguzi ambayo ililenga kuhamasisha ushiriki wa Wanawake katika masuala ya Uchaguzi ziliandaliwa na kutolewa katika magazeti. Vile vile, Waandishi wa Habari waliwekewa utaratibu wa kujisajili na kupewa kibali cha kuwaruhusu kuingia katika Vituo vya Kupigia, Kuhesabu Kura na Kutangaza Matokeo. Taasisi na Viongozi wa Dini Tume ilikutana na Taasisi na Viongozi wa Dini kwa nyakati tofauti kwa lengo la kuwashirikisha na kuwapa taarifa ya mwenendo wa mchakato wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu. Kupitia mikutano hiyo, Tume iliwasihi Viongozi wa Dini na Taasisi hizo kuwaongoza waumini wao kushiriki Uchaguzi kwa amani na utulivu. Makundi Maalum katika Jamii. Tume ilikutana na Wawakilishi wa Makundi Maalum katika jamii yaliyojumuisha Watu wenye Ulemavu, Wanawake na Vijana kwa ajili ya mashauriano na kubadilishana mawazo ya jinsi makundi hayo yatakavyojiandikisha kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na watakavyoshiriki katika Uchaguzi. Katika kuwezesha Makundi hayo kushiriki Uandikishaji na Uchaguzi Mkuu kikamilifu, Tume iliweka utaratibu wa kuwarahisishia ushiriki wao. Mfano watu wasioona walitengenezewa kifaa maalum chenye maandishi ya Nukta Nundu (Tactile Ballot Folder) ili kuwawezesha Kupiga Kura wenyewe. Pia, Kituturi kilitengenezwa kwa namna ambayo iliwawezesha Watu wenye Ulemavu wasioweza kusimama Kupiga Kura bila usumbufu. Aidha, Wajawazito, Wazee, Wanawake wenye Watoto Wachanga na Watu wenye Ulemavu walipewa kipaumbele katika Kupiga Kura. Taasisi za Ulinzi na Usalama. Ili kuhakikisha Uchaguzi unafanyika kwa Amani na Usalama, Tume iliandaa mkutano uliofanyika tarehe 7 Oktoba, 2015 ili kujadili na kuweka mkakati wa kufanikisha azma hiyo. Mkutano huo uliwahusisha Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP), Makamanda wa Polisi wa Mikoa, Waratibu wa Uchaguzi wa Mikoa na Wasimamizi wote wa Uchaguzi. Katika mkutano huo, Tume na Taasisi za Ulinzi na Usalama ziliandaa na kuweka mikakati ya Ulinzi na Usalama wa Vituo vya Kupigia Kura, usindikizaji wa masanduku ya kura, Vituo vya Kujumlishia Kura na Utangazaji matokeo, na ulinzi wa vifaa hasa karatasi za kura. Washirika wa Maendeleo. Shirika la Mpango wa Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP) kupitia mradi wa DEP, ilishirikiana na Tume katika Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na mchakato wa Uchaguzi Mkuu. Ushiriki wake ulikuwa katika kugharamia fedha za  77 77 mafunzo ya kujenga uwezo kwa watendaji wa Uchaguzi na ununuzi wa baadhi ya vifaa vya Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Uchaguzi Mkuu. Aidha, Mradi wa DEP ulisaidia kugharamia baadhi ya vifaa vilivyotumika katika Kituo cha Mawasiliano (Call Centre) kilichoanzishwa na Tume kwa ajili ya kutoa ufafanuzi kwa Wapiga Kura na Wananchi kwa ujumla. Vile vile, UNDP ilishiriki katika kuandaa Mifumo iliyotumiwa na Tume kama vile Mfumo wa Kusajili Watazamaji (Observer Management System - OMS) na Mfumo wa Menejimenti ya Matokeo (RMS). UNDP kupitia mradi wake wa DEP iligharamia mikutano mbalimbali ya Tume na wadau. Pia, iligharamia Kituo cha kutangazia matokeo ya Rais na Kituo cha kusajili Watazam Watazamaji wa Uchaguzi Tume ilitoa mialiko kwa Watazamaji wa ndani na nje ya nchi kwa lengo la kutazama Uchaguzi Mkuu. Jumla ya Taasisi na Asasi 124 za ndani zilipewa kibali cha kuwa Watazamaji wa Uchaguzi. Aidha, Mashirika 34 ya Kimataifa na Balozi za Nchi mbalimbali zilipewa vibali vya kuwa Watazamaji wa Kimataifa wa Uchaguzi. Maelezo zaidi kuhusiana na Watazamaji wa Uchaguzi yanapatikana katika Sura ya Nane.  78 SURA YA NANE WATAZAMAJI WA UCHAGUZI Utazamaji wa Uchaguzi Utazamaji wa Uchaguzi ni dhana inayohusu ushirikishwaji wa wadau mbalimbali katika Uchaguzi ili kutazama namna mchakato wa Uchaguzi unavyoendeshwa. Lengo kuu la kuwaruhusu Watazamaji lilikuwa ni kudhihirisha dhana ya Uchaguzi ulio Huru, Wazi na wa Haki kuwa imetekelezwa. Sehemu ya V ya Kanuni za Uchaguzi wa Rais na Wabunge za mwaka, 2015 na Sehemu ya IV ya Kanuni za Uchaguzi wa Madiwani za mwaka, 2015 zinaweka msingi wa dhana nzima ya Watazamaji wa Uchaguzi kwa kuyazungumzia masuala yote muhimu yanayohusu Watazamaji wa Uchaguzi na namna Tume inavyotakiwa kusimamia na kuliendesha zoezi hilo. Kamati ya Watazamaji na Mashirika ya Kimataifa Tume iliunda Kamati ya Kuratibu Utazamaji wa Uchaguzi, wajumbe wa kamati hii waliteuliwa na Tume kutoka Taasisi mbalimbali za Serikali na Vyama vya Siasa. Mara baada ya Tume kuanza utoaji wa vibali na usajili, Kamati ya Kitaifa ya Watazamaji ilikuwa na jukumu la kukutana mara kwa mara, ili kujadili masuala mbalimbali yahusuyo Watazamaji, ikiwemo mwenendo wao na iwapo wanafanya shughuli za utazamaji kwa kuzingatia Sheria za Uchaguzi, Maelekezo kwa Watazamaji wa Ndani na wa Kimataifa na Sheria nyingine za nchi kwa ujumla. Mialiko kwa Watazamaji wa Uchaguzi Tume ilitoa mialiko kwa Taasisi na Mashirika ya ndani kupitia matangazo katika Vyombo vya Habari na taasisi za nje ya nchi kupitia Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa kwa ajili ya kutazama Uchaguzi Mkuu. Vile vile, Tume iliandika barua kwa Tume za Uchaguzi marafiki na Mashirika ya Kikanda ambayo yana uhusiano na Tume, ili washiriki katika kutazama Uchaguzi. Mara baada ya kuwatangazia wadau hao, Tume ilipokea maombi ya kuwa Watazamaji kutoka kwa taasisi za ndani na nje ya nchi zipatazo 179. Usajili wa Watazamaji wa Uchaguzi Tume iliandaa Kituo cha Kusajili Watazamaji ambacho kilikuwa katika Ukumbi wa Kimataifa wa Mikutano wa Julius Nyerere. Katika Kituo hicho, Taasisi na Mashirika yote yaliyotoka nje ya nchi pamoja na taasisi za ndani zilizopo Dar Es Salaam zilisajiliwa. Tume ilitumia Mfumo wa Kusajili Watazamaji wa Uchaguzi (Observer Management System – OMS) katika kusajili na kutoa vitambulisho vya Watazamaji wa Uchaguzi.  79 79 Tume ilisajili jumla ya taasisi za ndani 124 kuwa Watazamaji. Taasisi hizo zilikuwa na jumla ya Watazamaji 10,500. Hata hivyo, katika kutekeleza zoezi hilo kwa ufanisi na wakati, Tume iliweka utaratibu wa kutoa vitambulisho na nyaraka mbalimbali kwa Taasisi zilizokuwa nje ya Dar Es Salaam kupitia Wasimamizi wa Uchaguzi katika Halmashauri husika. Kwa upande wa Taasisi za Kimataifa, zilisajiliwa Taasisi ambazo zilikuwa na Watazamaji 700 ambao walifanyiwa Usajili na kupatiwa vitambulisho na Tume ya Taifa ya Uchaguzi Makao Makuu. Aidha, Kituo kilisajili Mashirika na Vyombo vya Habari vilivyotaka kuripoti habari za Uchaguzi. Wanahabari 4,223 kutoka Vyombo vya Habari 83 walisajiliwa na kupatiwa Vitambulisho. Watazamaji wa Uchaguzi kutoka Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) wakiwa katika moja ya Mikutano ya kupeana Taarifa kuhusu Uchaguzi Mkuu 2015. Kuongeza Muda wa Utazamaji wa Uchaguzi Kutokana na kuahirishwa kwa Uchaguzi wa Ubunge na Udiwani katika baadhi ya majimbo na kata, Tume ilipanga tarehe nyingine za Uchaguzi baada ya tarehe Oktoba, 2015. Kwa kuwa muda wa awali wa vibali vya utazamaji ulikuwa umekwisha, Tume iliongeza muda wa utazamaji kwa Taasisi za Umoja wa Jumuiya ya Ulaya, Ubalozi wa Uingereza, Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu, East Africa Nguvu Kazi and Juakali Partners, Women -Widow Children and Fisheries Development Association na Tanganyika Centre For Development and Advocacy (TCDA) ambazo ziliomba kuongezewa muda wa utazamaji.  80 8.1.5 Mikutano ya Tume na Watazamaji wa Uchaguzi Tume ilifanya mikutano na Watazamaji wa Uchaguzi kabla na wakati wa Uchaguzi kuwafahamisha juu ya maandalizi ya Uchaguzi Mkuu, Sheria za Uchaguzi na Kanuni zake, Maelekezo kwa Watazamaji, usalama wa nchi na hali ya hewa. Aidha, Tume iliwapatia Watazamaji Sheria za Uchaguzi na Kanuni zake, vitabu vya Maelekezo kwa Watazamaji, orodha na ramani za majimbo na orodha ya vituo vya kupigia kura. Maoni na Ushauri wa Watazamaji wa Uchaguzi Kwa mujibu wa Maelekezo kwa Watazamaji wa Uchaguzi, Kanuni ya 10(b), Watazamaji wa Uchaguzi wanatakiwa kuwasilisha taarifa za awali za utazamaji mara baada ya uchaguzi kukamilika. Taarifa kamili za utazamaji wa uchaguzi zinatakiwa ziwasilishwe ndani ya miezi mitatu baada ya kutangazwa kwa Matokeo. Hata hivyo, hadi Taarifa hii inaandikwa, ni Taasisi 13 tu kati ya 158 za Ndani na za Kimataifa zimewasilisha taarifa zao kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Kwa ujumla Taarifa zilizowasilishwa zina maoni kwamba Uchaguzi ulikuwa ni Huru, Wazi na wa Haki. Pamoja na maoni hayo ya jumla, walikuwa na ushauri ufuatao kwa Tume: (i) Umuhimu wa kufanya zoezi la Uboreshaji wa Daftari mara kwa mara kati ya Chaguzi moja na nyingine; (ii) Kuifanyia kazi Sheria ya Uchaguzi ili kuruhusu Watanzania waishio nje ya nchi kupiga Kura; (iii) Tume kuimarisha mipango na mfumo wake wa usambazaji wa vifaa kuhakikisha vifaa vinafika kwa wakati; na (iv) Kuboresha miundombinu ya vituoni na rasilimali watu kwa Wasimamizi na Watendaji mbalimbali wa Vituo vya Kupigia Kura. Tume inatoa shukrani za dhati kwa Taasisi zote za ndani na za Kimataifa zilizofanya kazi ya Utazamaji wa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Aidha, Tume inatoa shukrani za kipekee kwa Taasisi za Watazamaji wa Uchaguzi ambazo mara baada ya kumalizika kwa zoezi la Uchaguzi Mkuu ziliwasilisha taarifa za Utazamaji. Tume pia, inatoa wito kwa Taasisi za Watazamaji kuwa zinawasilisha taarifa zao kwa wakati kwa sababu ni matakwa ya kisheria.  81 81 SURA YA TISA TATHMINI BAADA YA UCHAGUZI MKUU Tathmini ya Uchaguzi. Tume ilifanya Tathmini Baada ya Uchaguzi Mkuu kuanzia tarehe 1 Februari, mpaka tarehe 26 Februari, 2016. Tathmini hii ni ya kwanza kufanyika tangu Tume ilipoanzishwa. Lengo la Tathmini lilikuwa kupata mrejesho wa namna Tume ilivyotekeleza zoezi zima la Uchaguzi Mkuu. Mrejesho wa tathmini hiyo, umeiwezesha Tume kujua mafanikio na changamoto zilizojitokeza wakati wa utekelezaji wa majukumu yake Kabla, Wakati na Baada ya Uchaguzi. Sura hii inatoa matokeo ya Awali ya Tathmini, taarifa rasmi ya Tathmini itatolewa na Tume. Maeneo ya Tathmini Tathmini ilifanyika katika Mikoa 22 kati ya Mikoa 30 ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mikoa 20 ilikuwa ya Tanzania Bara na Mikoa 2 ya Tanzania Zanzibar. Halmashauri 60 kwa Tanzania Bara na Wilaya 4 kwa upande wa Tanzania Zanzibar zilihusika katika Tathmini hiyo. Aidha, katika kila Halmashauri/Wilaya zilihusishwa Kata/Shehia 3. Ramani Na. 4 inaonesha Halmashauri/Wilaya zilizofanyiwa Tathmini Baada ya Uchaguzi Mkuu wa 2015. Ramani Na. 4: Halmashauri zilizofanyiwa Tathmini Baada ya Uchaguzi  82 9.3 Njia Zilizotumika Kufanya Tathmini Katika kufanya tathmini, njia 2 zilitumika ambazo ni mahojiano ya ana kwa ana kwa kutumia dodoso na majadiliano kwa makundi ya wazee na vijana kwa kutumia Fomu maalum iliyotumika kuchukua hoja, maoni na mapendekezo kutoka katika majadiliano hayo. Jumla ya watu 1,915 walihojiwa kati yao 1,029 walikuwa watendaji wa Uchaguzi, Wapiga Kura na 387 walikuwa Watumishi wa Umma. Kati ya watu waliohojiwa wanaume walikuwa 1,184 sawa na asilimia 62 na wanawake 731 sawa na asilimia 38. Mahojiano yalifanyika kwa kutumia dodoso kama inavyooneshwa kwenye Jedwali Na. 30. Aidha, mchanganuo wa waliohojiwa kwa kuzingatia umri unaonesha kuwa Vijana (miaka 18 – 35) walikuwa 767 sawa na asilimia 40, umri kati ya miaka 36 – 60 asilimia 57 na umri zaidi ya miaka 60 walikuwa 63 sawa na asilimia 3 kama inavyoonesha kwenye Jedwali Na. 31. Jedwali Na. 29: Aina na Idadi ya Waliohojiwa kwa Jinsi Na. Waliohojiwa Jinsi Jumla Wanaume Wanawake 1. Watendaji wa Uchaguzi 670 359 1,029 2. Wapiga Kura 311 188 3. Watumishi wa Umma 203 184 Jumla 1,184 731 1,915  Jedwali Na. 30: Mgawanyo wa Waliohojiwa kwa Umri Na. Waliohojiwa Umri Jumla 18-35 36-60 Zaidi 1. Watendaji wa Uchaguzi 451 575 3 1,029 2. Wapiga Kura 166 273 60 3. Watumishi wa Umma 150 237 0 Jumla 767 1,085 63 1,915 30: 31: 83 83 Afisa wa Tume akifanya mahojiano ya ana kwa ana kwa kutumia dodoso na mmoja wa Wapiga Kura katika Kata ya Nyasura, Bunda Mjini. Njia ya majadiliano kwa makundi maalum (Focused Group Discussion - FGD) ilitumika. Makundi hayo yalijumuisha watu wenye umri wa zaidi ya miaka 60 na wale wenye umri wa kati ya miaka 18 hadi 35. Majadiliano hayo yalilenga katika maeneo yafuatayo:- (i) Zoezi la Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; (ii) Zoezi la Uwekaji wazi wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; (iii) Kampeni za Wagombea zilivyoendeshwa; (iv) Zoezi la Uchaguzi Mkuu ulivyoendeshwa; na (v) Uhesabuji, Ujumlishaji, na Utoaji wa Matokeo ya Rais, Wabunge na Madiwani.  84 Njia hii ya majadiliano kwa makundi hayo ilifanyika katika kila Kata iliyofanyiwa Tathmini. Aidha, kila kundi lilihusisha Wapiga Kura 10 wakiwemo Wanawake 5 na Wanaume 5. Maafisa wa Tume wakifanya majadiliano na Vijana Kutathmini Uchaguzi Mkuu katika Kata ya Bwiru, Wilaya ya Ilemela Mkoani Mwanza. 84 Maafisa wa Tume wakifanya majadiliano na Vijana Kutathmini Uchaguzi Mkuu katika Kata ya Bwiru, Wilaya ya Ilemela Mkoani Mwanza.  85 85 Vigezo Vilivyotumika Kuchagua Maeneo ya Kufanyia Tathmini. Katika utekelezaji wa zoezi la Tathmini kuhusu Uchaguzi Mkuu, Tume iliainisha maeneo ya kufanyia Tathmini kwa kuzingatia vigezo vifuatavyo:- (i) Maeneo ambayo mwitikio wa Wapiga Kura ulikuwa kati ya asilimia 38 – 55, ikilinganishwa na idadi ya Wapiga Kura waliojiandikisha kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; (ii) Maeneo ambayo mwitikio wa Wapiga Kura ulikuwa kati ya asilimia 69 – 70, ikilinganishwa na idadi ya Wapiga Kura walioandikishwa kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; (iii) Maeneo ambayo mwitikio wa Wapiga Kura ulikuwa kati ya asilimia 78 – 83, ikilinganishwa na idadi ya Wapiga Kura walioandikishwa kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; (iv) Maeneo ambayo yaliyoonekana kuwa na ushindani mkubwa wa kisiasa; (v) Maeneo yaliyoathiriwa na hali mbaya ya hewa wakati wa Uchaguzi; na (vi) Ugumu wa baadhi ya maeneo kufikika kutokana na jiografia ya maeneo husika. Matokeo ya Awali ya Tathmini Kwa muhtasari matokeo ya awali ya tathmini yameonesha kuwa asilimia 76.4 ya waliohojiwa katika maeneo yaliyofanyiwa Tathmini wana uelewa mzuri kuhusu Elimu ya Mpiga Kura. Hata hivyo, Tathmini hiyo inaonesha kwamba, asilimia 23.6 ya waliohojiwa hawana uelewa mzuri kuhusu Elimu ya Mpiga Kura kama inavyooneshwa kwenye Chati Na. 10. Hali hii inaonesha kuwa, kuna haja ya kuweka mikakati madhubuti kwenye suala zima la Elimu ya Mpiga Kura. Chati Na. 10: Uelewa kuhusu Elimu ya Mpiga Kura  86 Tathmini pia, imebaini kuwa katika maeneo yaliyofanyiwa tathmini asilimia ya waliohojiwa, walionesha kuwa Wapiga Kura hutumia zaidi ya dakika katika kufika Kituo cha Kupigia Kura. Asilimia 17.5 ya Wahojiwa hutumia dakika 30 hadi 60 kufika Kituo cha kupigia Kura na asilimia 75.6 ya Wahojiwa ndiyo waliokuwa wakitumia chini ya dakika 30 kufika katika Kituo cha Kupigia Kura kama inavyoonesha kwenye Chati Na. 11. Chati Na. 11: Wastani wa muda waliotumia Wapiga Kura kufika katika Kituo cha Kupigia Kura Katika maeneo yenye mazingira magumu hususan, maeneo ya wafugaji yalionesha kuwa na changamoto hiyo kutokana na mtawanyiko wa kaya moja hadi nyingine. Pia, ilibainika kuwa wafugaji huhama kutoka eneo moja hadi jingine hasa msimu wa kiangazi kwa ajili ya kutafuta malisho ya mifugo yao. Hii, husababisha wakati wa Uchaguzi kutoweza Kupiga Kura. Katika majadiliano yaliyofanyika kwa makundi ya wazee na vijana, hoja mbalimbali zilitolewa. Baadhi ya hoja hizo zililenga maeneo yafuatayo:- (i) Elimu ya Mpiga Kura iliwafikia Wapiga Kura wachache kwenye maeneo ya vijijini; (ii) Baadhi ya Wapiga Kura kushindwa kupiga Kura kutokana na kuhamia maeneo mengine tofauti na walipojiandikishia; na (iii) Katika baadhi ya maeneo Wapiga Kura kushindwa kufika katika vituo vya kupigia kura kutokana na kuharibika kwa miundombinu wakati wa mvua. 87 87 SURA YA KUMI MAFANIKIO NA CHANGAMOTO Mafanikio Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilifanikiwa kuendesha Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, kwa Amani na Utulivu. Uchaguzi huo pia ulikuwa Huru, wa Haki na wa Wazi. Kwa ujumla, Taarifa za Watazamaji wa Uchaguzi zimethibitisha jambo hili. Aidha, mafanikio mengine ni;- (i) Kuandikisha Wapiga Kura 23,161,440 kwa kipindi kifupi (miezi 6 tu) kuanzia tarehe 23 Februari hadi tarehe 4 Agosti, 2015 na kuwa na Daftari lililotumika katika Uchaguzi Mkuu uliofanyika tarehe Oktoba, 2015; (ii) Kusafirisha vifaa vya uboreshaji na vile vya Uchaguzi kwa ufanisi mkubwa; (iii) Wapiga Kura waliojitokeza mwaka 2015 ni 15,596,110 sawa na asilimia 67.34 walijitokeza Kupiga Kura. Idadi hii ni kubwa ikilinganishwa na Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 ambapo waliojitokeza Kupiga Kura walikuwa 8,626,303 sawa na asilimia 42.84; (iv) Kutangaza Matokeo ya Kiti cha Rais ndani ya saa 72 kama Tume ilivyopanga; (v) Kushirikiana na wadau wa uchaguzi hatua kwa hatua kupitia mikutano mbalimbali ili kuwajulisha mchakato ulivyokuwa unaendelea katika kuelekea Uchaguzi Mkuu na kupata maoni yao; na (vi) Kwa mara ya kwanza Tume imefanikiwa kufanya zoezi la Tathmini Baada ya Uchaguzi (Post Election Evaluation). Changamoto Pamoja na mafanikio hayo, zilikuwepo changamoto kadhaa ambazo zimegawanyika katika maeneo makuu mawili: (i) Wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, na (ii) Wakati wa Uchaguzi Mkuu.  88 10.2.1Changamoto Wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura (i) Kuchelewa kwa fedha, kulisababisha Tume kushindwa kufanya Uboreshaji mara mbili baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 na kabla ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, kama Sheria inavyoelekeza. Badala yake Uboreshaji ulifanyika mara moja tu; (ii) Baadhi ya watu kutoa taarifa za uongo ili kujiandikisha katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; (iii) Tatizo la miundombinu lilichangia kufanya Uboreshaji kuwa mgumu kama vile usafirishaji wa BVR Kits na vifaa vya uboreshaji kutoka eneo moja hadi jingine; (iv) Tume kutokuwa na fedha za kutosha kwa ajili ya kutolea Elimu ya Mpiga Kura na mafunzo kwa Waandikishaji waliotumia BVR Kits wakati wa Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura; (v) Matumizi ya teknolojia mpya ya BVR yalihitaji Watendaji wenye weledi zaidi kuliko walioweza kupatikana kwenye maeneo mengi; (vi) Kufanyika kwa mabadiliko ya mipaka ya kiutawala baada ya zoezi la uandikishaji au ugawaji wa maeneo ya Uchaguzi kumalizika kuliathiri zoezi la uandaaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, Uteuzi wa Wagombea na Upigaji Kura; (vii) Uchache wa BVR Kits. Tume ilihitaji jumla ya BVR Kits 15,000 kufanikisha zoezi la uandikishaji mapema. Hata hivyo, Tume ilipatiwa fedha kwa ajili ya kununulia BVR Kits 8,000 tu. Tume ilipata BVR Kits hizi kwa awamu. Hivyo, Tume ililazimika kuanza zoezi la Uandikishaji kwa kutumia BVR Kits 250 tu; na (viii) Baadhi ya Viongozi wa Vyama vya Siasa kutoa taarifa za kupotosha kuhusu zoezi la Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. Changamoto Wakati wa Uchaguzi Mkuu Pamoja na kutekeleza majukumu yake kwa mujibu wa Katiba na Sheria, Tume ilikabiliana na changamoto zifuatazo:- (i) Fedha kutopatikana kwa wakati ambapo kulisababisha baadhi ya majukumu na maandalizi mengine muhimu ya uchaguzi kuchelewa kutekelezwa; (ii) Ukiukwaji wa Maadili na Sheria za Uchaguzi kwa baadhi ya Vyama vya Siasa, Wagombea na Watazamaji; 89 89 (iii) Kuharibiwa kwa vifaa vya uchaguzi katika baadhi ya maeneo kulisababisha Uchaguzi kuchelewa kuanza na kuahirishwa katika baadhi ya maeneo; (iv) Tume kutokuwa na fedha kwa ajili ya kuwezesha Asasi za Kiraia zinazopewa kibali kwa ajili ya kutoa Elimu ya Mpiga Kura; (v) Tume kutokuwa na ofisi na watendaji hadi ngazi ya halmashauri na pia kutokuwa na ofisi upande wa Tanzania Zanzibar; (vi) Watumishi wa Halmashauri walioteuliwa na Tume kwa ajili ya kutekeleza majukumu ya uchaguzi kuhamishwa katikati ya Zoezi la Uchaguzi; (vii) Kutokuwepo kwa Sheria ya Tume ambayo ingebainisha Muundo wa Tume na namna ya kutekeleza majukumu yake kikatiba kumeathiri utekelezaji wa majukumu hayo; (viii) Baadhi ya wadau wa uchaguzi kutokuwa na imani na Tume kwa kuamini kuwa sio taasisi huru katika kutekeleza majukumu yake; (ix) Baadhi ya Vyombo vya Habari kuripoti habari za uchaguzi kwa kupotosha kutokana na kuwa na mrengo wa Vyama vya Siasa; (x) Kuwepo kwa Sheria zaidi ya moja zinazosimamia uchaguzi, kama Sheria ya Taifa ya Uchaguzi, Sheria ya Uchaguzi wa Serikali za Mitaa na Sheria ya Uchaguzi kwa Tanzania Zanzibar; na (xi) Watazamaji wa Uchaguzi kutofuata Muongozo wa Watazamaji na kuingilia majukumu ya Tume.  90 90 SURA YA KUMI NA MOJA HITIMISHO NA MAPENDEKEZO Hitimisho Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, ulikuwa ni wa kipekee kwani ndiyo Uchaguzi wa kwanza nchini Tanzania ambao ulihusisha Uandikishaji wa Wapiga Kura kwa njia ya Kielekitroniki na uliokuwa na ushindani mkubwa wa kisiasa. Tume iliweza kufanikisha zoezi la Uandikishaji kwa kuandikisha Wapiga Kura 23,161,440 kwa muda mfupi (miezi sita) kwa kutumia BVR Kits 8,000 tu. Zoezi la Uchaguzi Mkuu liliendeshwa kwa hali ya amani na utulivu kuanzia kipindi cha Kampeni hadi Siku ya Kupiga Kura. Hali hii, iliwezesha wananchi kuhudhuria mikutano ya kampeni za uchaguzi na Wapiga Kura kushiriki Kupiga Kura. Kwa ujumla uchaguzi huo ulikuwa Huru, Wazi na wa Haki. Hili limethibitishwa na wadau mbalimbali wa Uchaguzi, wakiwemo Watazamaji wa Uchaguzi wa ndani na nje ya nchi. Vile vile, Tathmini Baada ya Uchaguzi Mkuu iliyofanywa na Tume kwa wadau mbalimbali wa uchaguzi ilibainisha hilo. Mafanikio katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, kwa kiasi kikubwa yalitokana na utekelezaji mzuri wa Mpango Mkakati uliowekwa na Tume, ambao ulihusisha ushirikishwaji wa wadau mbalimbali wa uchaguzi kwa kuzingatia Sheria, Kanuni na Taratibu zilizowekwa. Pamoja na Uchaguzi Mkuu kufanyika kwa mafanikio makubwa, baadhi ya changamoto zilijitokeza kwenye zoezi la Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura kama vile Ugawaji wa Mipaka ya Kiutawala uliofanywa muda mfupi kabla ya Uchaguzi Mkuu kufanyika. Kwa kawaida, Wagombea wasioridhika na matokeo ya uchaguzi wanapewa fursa ya kufungua malalamiko ya uchaguzi Mahakama Kuu kwa Uchaguzi wa Ubunge na Mahakama za Mahakimu Wakazi kwa Uchaguzi wa Madiwani. Katika ngazi ya Ubunge jumla ya malalamiko 52 yalifunguliwa. Aidha, kwa upande wa Udiwani malalamiko 194 yalifunguliwa. Mapendekezo Ili kuboresha shughuli za uendeshaji uchaguzi, Tume inapendekeza yafuatayo;- (i) Sheria ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi Kutungwa kwa Sheria ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi ambayo itaiwezesha Tume kutekeleza majukumu yake ya kikatiba kwa ufanisi zaidi kama ambavyo imefanyika katika nchi nyingine.  91 91 (ii) Kurejesha Mfuko wa Uchaguzi Ili kuhakikisha kuwa Tume inaendesha shughuli zake kikamilifu ni vema kurejesha mfuko wa Kudumu wa Uchaguzi ambao utatengewa fedha kutoka bajeti ya Serikali ya kila mwaka. Hii, itawezesha Tume kutekeleza shughuli kama Uboreshaji wa Daftari na ununuzi wa Vifaa kwa wakati. (iii) Tume kuwa na Ofisi zake katika Ngazi ya Halmashauri Ili Uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura uweze kufanikiwa na shughuli nyingine za uchaguzi kuendeshwa kwa ufanisi zaidi, inapendekezwa kuwa na ofisi zake katika ngazi ya halmashauri. (iv) Ofisi za Tume Tanzania Zanzibar Tume inapendekeza kuanzishwa kwa ofisi za kudumu kwa upande wa Tanzania Zanzibar ili kuendeleza shughuli zake. (v) Jengo la Kudumu la Ofisi ya Tume Tume kutokuwa na jengo la kudumu la ofisi inaathiri utendaji kwa kuwa watumishi wanalazimika kuwa na ofisi sehemu mbalimbali na hivyo kuathiri utendaji na kusababisha gharama za uendeshaji kuwa kubwa. Tume inahitaji kuwa na jengo la kudumu litakalokidhi mahitaji yake. (vi) Kugharamia Elimu ya Mpiga Kura Tume itengewe fedha za kutosha kwa ajili ya kutoa Elimu ya Mpiga Kura kila mwaka. (vii) Ugawaji wa Mipaka ya Kiutawala Tume inapendekeza ugawaji wa Halmashauri na Kata, ufanyike miezi sita ya Uchaguzi.  92 VIAMBATISHO Kiambatisho Na. 1: Orodha ya Vyama vya Siasa vyenye Usajili wa Kudumu Na. CHAMA CHA SIASA 1. Alliance for Change and Transparency- Wazalendo (ACT-Wazalendo) 2. African Democratic Alliance - Tanzania Democratic Alliance (ADA – TADEA) 3. Alliance for Democratic Change (ADC) 4. Alliance for Tanzanian Farmers Party (AFP) 5. African Progress Party of Tanzania - Maendeleo (APPT – Maendeleo) 6. Chama Cha Kijamii (CCK) 7. Chama Cha Mapinduzi (CCM) 8. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) 9. Chama cha Ukombozi wa Umma (CHAUMMA) 10. Chama cha Haki na Ustawi Tanzania (CHAUSTA) 11. Civic United Front (CUF) 12. DEMOKRASIA MAKINI 13. Democratic Party (DP) 14. JAHAZI ASILIA 15. National Convention for Construction and Reform – Mageuzi (NCCR-Mageuzi) 16. National League for Democracy (NLD) 17. National Reconstruction Alliance (NRA) 18. Sauti ya Umma (SAU) 19. Tanzania Labour Party (TLP) 20. United Democratic Party (UDP) 21. Union for Multiparty Democracy (UMD) 22. United People‟s Democratic Party (UPDP) 93 93 Kiambatisho Na. 2: Orodha ya Majimbo ya Uchaguzi Na. MKOA HALMASHAURI Na JIMBO 1. ARUSHA MANISPAA YA ARUSHA 1. ARUSHA MJINI WILAYA YA ARUSHA 2. ARUMERU MAGHARIBI WILAYA YA KARATU 3. KARATU WILAYA YA LONGIDO 4. LONGIDO WILAYA YA MERU 5. ARUMERU MASHARIKI WILAYA YA MONDULI 6. MONDULI WILAYA YA NGORONGORO 7. NGORONGORO 2. DAR ES SALAAM MANISPAA YA ILALA 8. SEGEREA MANISPAA YA KINONDONI 9. KAWE MANISPAA YA ILALA 10. ILALA MANISPAA YA ILALA 11. UKONGA MANISPAA YA KINONDONI 12. KIBAMBA MANISPAA YA KINONDONI 13. KINONDONI MANISPAA YA KINONDONI 14. UBUNGO MANISPAA YA TEMEKE 15. KIGAMBONI MANISPAA YA TEMEKE 16. MBAGALA MANISPAA YA TEMEKE 17. TEMEKE 3. DODOMA WILAYA YA KONDOA 18. KONDOA MANISPAA YA DODOMA 19. DODOMA MJINI MJI KONDOA 20. KONDOA MJINI WILAYA YA BAHI 21. BAHI WILAYA YA CHAMWINO 22. CHILONWA WILAYA YA CHAMWINO 23. MTERA WILAYA YA CHEMBA 24. CHEMBA WILAYA YA KONGWA 25. KONGWA WILAYA YA MPWAPWA 26. KIBAKWE WILAYA YA MPWAPWA 27. MPWAPWA 4. GEITA WILAYA YA GEITA 28. BUSANDA MJI WA GEITA 29. GEITA MJINI WILAYA YA NYANG‟HWALE 30. NYANG‟HWALE WILAYA YA BUKOMBE 31. BUKOMBE  94 Na. MKOA HALMASHAURI Na JIMBO WILAYA YA CHATO 32. CHATO WILAYA YA GEITA 33. GEITA WILAYA YA MBOGWE 34. MBOGWE 5. IRINGA MANISPAA YA IRINGA 35. IRINGA MJINI MJI WA MAFINGA 36. MAFINGA MJINI WILAYA YA IRINGA 37. ISIMANI WILAYA YA IRINGA 38. KALENGA WILAYA YA KILOLO 39. KILOLO WILAYA YA MUFINDI 40. MUFINDI KASKAZINI WILAYA YA MUFINDI 41. MUFINDI KUSINI 6. KAGERA WILAYA YA MULEBA 42. MULEBA KUSINI MANISPAA YA BUKOBA 43. BUKOBA MJINI WILAYA YA BIHARAMULO 44. BIHARAMULO MAGHARIBI WILAYA YA BUKOBA 45. BUKOBA VIJIJINI WILAYA YA KARAGWE 46. KARAGWE WILAYA YA KYERWA 47. KYERWA WILAYA YA MISSENYI 48. NKENGE WILAYA YA MULEBA 49. MULEBA KASKAZINI WILAYA YA NGARA 50. NGARA 7. KASKAZINI PEMBA WILAYA YA MICHEWENI 51. WINGWI WILAYA YA MICHEWENI 52. KONDE WILAYA YA MICHEWENI 53. MICHEWENI WILAYA YA MICHEWENI 54. TUMBE WILAYA YA WETE 55. GANDO WILAYA YA WETE 56. KOJANI WILAYA YA WETE 57. MGOGONI WILAYA YA WETE 58. MTAMBWE WILAYA YA WETE 59. WETE 8. KASKAZINI UNGUJA WILAYA YA KASKAZINI B 60. MAHONDA WILAYA YA KASKAZINI A 61. CHAANI WILAYA YA KASKAZINI A 62. KIJINI WILAYA YA KASKAZINI A 63. MKWAJUNI 95 95 Na. MKOA HALMASHAURI Na JIMBO WILAYA YA KASKAZINI A 64. NUNGWI WILAYA YA KASKAZINI A 65. TUMBATU WILAYA YA KASKAZINI B 66. BUMBWINI WILAYA YA KASKAZINI B 67. DONGE WILAYA YA KASKAZINI B 68. KIWENGWA 9. KATAVI WILAYA YA MPIMBWE 69. KAVUU MANISPAA YA MPANDA 70. MPANDA MJINI WILAYA YA MLELE 71. KATAVI WILAYA YA MPANDA 72. MPANDA VIJIJINI WILAYA YA NSIMBO 73. NSIMBO 10. KIGOMA WILAYA YA UVINZA 74. KIGOMA KUSINI MANISPAA YA KIGOMA UJIJI 75. KIGOMA MJINI MJI WA KASULU 76. KASULU MJINI WILAYA YA BUHIGWE 77. BUHIGWE WILAYA YA KAKONKO 78. BUYUNGU WILAYA YA KASULU 79. KASULU VIJIJINI WILAYA YA KIBONDO 80. MUHAMBWE WILAYA YA KIGOMA 81. KIGOMA KASKAZINI 11. KILIMANJARO WILAYA YA SAME 82. SAME MASHARIKI MANISPAA YA MOSHI 83. MOSHI MJINI WILAYA YA HAI 84. HAI WILAYA YA MOSHI 85. MOSHI VIJIJINI WILAYA YA MOSHI 86. VUNJO WILAYA YA MWANGA 87. MWANGA WILAYA YA ROMBO 88. ROMBO WILAYA YA SAME 89. SAME MAGHARIBI WILAYA YA SIHA 90. SIHA 12. KUSINI PEMBA WILAYA YA CHAKECHAKE 91. CHAKECHAKE WILAYA YA CHAKECHAKE 92. CHONGA WILAYA YA CHAKECHAKE 93. OLE WILAYA YA CHAKECHAKE 94. WAWI WILAYA YA 95. ZIWANI  96 Na. MKOA HALMASHAURI Na JIMBO CHAKECHAKE WILAYA YA MKOANI 96. CHAMBANI WILAYA YA MKOANI 97. KIWANI WILAYA YA MKOANI 98. MKOANI WILAYA YA MKOANI 99. MTAMBILE 13. KUSINI UNGUJA WILAYA YA KATI 100.CHWAKA WILAYA YA KATI 101.TUNGUU WILAYA YA KATI 102.UZINI WILAYA YA KUSINI 103.MAKUNDUCHI WILAYA YA KUSINI 104.PAJE 14. LINDI MANISPAA YA LINDI 105.LINDI MJINI WILAYA YA KILWA 106.KILWA KASKAZINI WILAYA YA KILWA 107.KILWA KUSINI WILAYA YA LINDI 108.MCHINGA WILAYA YA LINDI 109.MTAMA WILAYA YA LIWALE 110.LIWALE WILAYA YA NACHINGWEA 111.NACHINGWEA WILAYA YA RUANGWA 112.RUANGWA 15. MANYARA MJI WA BABATI 113.BABATI MJINI WILAYA YA HANANG 114.HANANG MJI WA MBULU 115.MBULU MJINI WILAYA YA BABATI 116.BABATI VIJIJINI WILAYA YA KITETO 117.KITETO WILAYA YA MBULU 118.MBULU VIJIJINI WILAYA YA SIMANJIRO 119.SIMANJIRO 16. MARA MJI WA BUNDA 120.BUNDA MJINI MJI WA TARIME 121.TARIME MJINI MANISPAA YA MUSOMA 122.MUSOMA MJINI WILAYA YA BUNDA 123.BUNDA WILAYA YA BUNDA 124.MWIBARA WILAYA YA BUTIAMA 125.BUTIAMA WILAYA YA MUSOMA 126.MUSOMA VIJIJINI WILAYA YA RORYA 127.RORYA WILAYA YA SERENGETI 128.SERENGETI WILAYA YA TARIME 129.TARIME 17. MBEYA WILAYA YA ILEJE 130.ILEJE JIJI LA MBEYA 131.MBEYA MJINI MJI WA TUNDUMA 132.TUNDUMA 97 97 Na. MKOA HALMASHAURI Na JIMBO WILAYA YA BUSOKELO 133.BUSOKELO WILAYA YA CHUNYA 134.LUPA WILAYA YA CHUNYA 135.SONGWE WILAYA YA KYELA 136.KYELA WILAYA YA MBARALI 137.MBARALI WILAYA YA MBEYA 138.MBEYA VIJIJINI WILAYA YA MBOZI 139.MBOZI WILAYA YA MBOZI 140.VWAWA WILAYA YA MOMBA 141.MOMBA WILAYA YA RUNGWE 142.RUNGWE 18. MJINI MAGHARIBI WILAYA YA MAGHARIBI A 143.BUBUBU WILAYA YA MAGHARIBI A 144.WELEZO WILAYA YA MAGHARIBI A 145.MFENESINI WILAYA YA MAGHARIBI A 146.MWERA WILAYA YA MAGHARIBI B 147.DIMANI WILAYA YA MAGHARIBI B 148.FUONI WILAYA YA MAGHARIBI B 149.KIEMBE SAMAKI WILAYA YA MAGHARIBI B 150.MWANAKWEREKWE WILAYA YA MJINI 151.KIJITOUPELE WILAYA YA MJINI 152.AMANI WILAYA YA MJINI 153.CHUMBUNI WILAYA YA MJINI 154.JANG'OMBE WILAYA YA MJINI 155.KIKWAJUNI WILAYA YA MJINI 156.KWAHANI WILAYA YA MJINI 157.MAGOMENI WILAYA YA MJINI 158.MALINDI WILAYA YA MJINI 159.MPENDAE WILAYA YA MJINI 160.SHAURIMOYO 19. MOROGORO WILAYA YA KILOMBERO 161.MLIMBA MANISPAA YA MOROGORO 162.MOROGORO MJINI WILAYA YA GAIRO 163.GAIRO WILAYA YA KILOMBERO 164.KILOMBERO  98 Na. MKOA HALMASHAURI Na JIMBO WILAYA YA KILOSA 165.KILOSA WILAYA YA KILOSA 166.MIKUMI WILAYA YA MOROGORO 167.MOROGORO KUSINI WILAYA YA MOROGORO 168.MOROGORO KUSINI MASHARIKI WILAYA YA MVOMERO 169.MVOMERO WILAYA YA ULANGA 170.ULANGA WILAYA YA MALINYI 171.MALINYI 20. MTWARA WILAYA YA MTWARA 172.MTWARA VIJIJINI MANISPAA YA MTWARA MIKINDANI 173.MTWARA MJINI MJI WA MASASI 174.MASASI MJINI MJI WA NANYAMBA 175.NANYAMBA MJI WA NEWALA 176.NEWALA MJINI WILAYA YA MASASI 177.LULINDI WILAYA YA MASASI 178.NDANDA WILAYA YA NANYUMBU 179.NANYUMBU WILAYA YA NEWALA 180.NEWALA VIJIJINI WILAYA YA TANDAHIMBA 181. TANDAHIMBA 21. MWANZA MANISPAA YA ILEMELA 182.ILEMELA JIJI LA MWANZA 183.NYAMAGANA WILAYA YA BUCHOSA 184.BUCHOSA WILAYA YA KWIMBA 185.KWIMBA WILAYA YA KWIMBA 186.SUMVE WILAYA YA MAGU 187.MAGU WILAYA YA MISUNGWI 188.MISUNGWI WILAYA YA SENGEREMA 189.SENGEREMA WILAYA YA UKEREWE 190.UKEREWE 22. NJOMBE MJI WA MAKAMBAKO 191.MAKAMBAKO MJI WA NJOMBE 192.NJOMBE MJINI WILAYA YA LUDEWA 193.LUDEWA WILAYA YA MAKETE 194.MAKETE WILAYA YA NJOMBE 195.LUPEMBE WILAYA YA 196.WANGING'OMBE 99 99 Na. MKOA HALMASHAURI Na JIMBO WANGING'OMBE 23. PWANI MJI WA KIBAHA 197.KIBAHA MJINI WILAYA YA BAGAMOYO 198.BAGAMOYO WILAYA YA CHALINZE 199.CHALINZE WILAYA YA KIBAHA 200.KIBAHA VIJIJINI WILAYA YA KISARAWE 201.KISARAWE WILAYA YA MAFIA 202.MAFIA WILAYA YA MKURANGA 203.MKURANGA WILAYA YA RUFIJI 204.KIBITI WILAYA YA RUFIJI 205.RUFIJI 24. RUKWA MANISPAA YA SUMBAWANGA 206.SUMBAWANGA MJINI WILAYA YA KALAMBO 207.KALAMBO WILAYA YA NKASI 208.NKASI KASKAZINI WILAYA YA NKASI 209.NKASI KUSINI WILAYA YA SUMBAWANGA 210.KWELA 25. RUVUMA WILAYA YA NYASA 211.NYASA WILAYA YA SONGEA 212.PERAMIHO MANISPAA YA SONGEA 213.SONGEA MJINI MJI WA MBINGA 214.MBINGA MJINI WILAYA YA MADABA 215.MADABA WILAYA YA MBINGA 216.MBINGA VIJIJINI WILAYA YA NAMTUMBO 217.NAMTUMBO WILAYA YA TUNDURU 218.TUNDURU KASKAZINI WILAYA YA TUNDURU 219.TUNDURU KUSINI 26. SHINYANGA MANISPAA YA SHINYANGA 220.SHINYANGA MJINI MJI WA KAHAMA 221.KAHAMA MJINI WILAYA YA KISHAPU 222.KISHAPU WILAYA YA MSALALA 223.MSALALA WILAYA YA SHINYANGA 224.SOLWA WILAYA YA USHETU 225.USHETU 27. SIMIYU WILAYA YA BARIADI 226.BARIADI MJI WA BARIADI WILAYA YA BUSEGA 227.BUSEGA WILAYA YA ITILIMA 228.ITILIMA WILAYA YA MASWA 229.MASWA  100 Na. MKOA HALMASHAURI Na JIMBO MAGHARIBI WILAYA YA MASWA 230.MASWA MASHARIKI WILAYA YA MEATU 231.KISESA WILAYA YA MEATU 232.MEATU MANISPAA YA SINGIDA 233.SINGIDA MJINI WILAYA YA IKUNGI 234.SINGIDA MAGHARIBI 28. SINGIDA WILAYA YA IKUNGI 235.SINGIDA MASHARIKI WILAYA YA IRAMBA 236.IRAMBA MAGHARIBI WILAYA YA MANYONI 237.MANYONI MAGHARIBI WILAYA YA MANYONI 238.MANYONI MASHARIKI WILAYA YA MKALAMA 239.IRAMBA MASHARIKI WILAYA YA SINGIDA 240.SINGIDA KASKAZINI 29. TABORA WILAYA YA KALIUA 241.KALIUA WILAYA YA URAMBO 242.URAMBO MASHARIKI MANISPAA YA TABORA 243.TABORA MJINI MJI WA NZEGA 244.NZEGA MJINI WILAYA YA IGUNGA 245.IGUNGA WILAYA YA IGUNGA 246.MANONGA WILAYA YA KALIUA 247.ULYANKURU WILAYA YA NZEGA 248.BUKENE WILAYA YA NZEGA 249.NZEGA VIJIJINI WILAYA YA SIKONGE 250.SIKONGE WILAYA YA UYUI 251.IGALULA WILAYA YA UYUI 252.TABORA KASKAZINI 30. TANGA MJI WA KOROGWE 253.KOROGWE MJINI WILAYA YA HANDENI 254.HANDENI VIJIJINI JIJI LA TANGA 255.TANGA MJINI MJI WA HANDENI 256.HANDENI MJINI WILAYA YA BUMBULI 257.BUMBULI WILAYA YA KILINDI 258.KILINDI WILAYA YA KOROGWE 259.KOROGWE VIJIJINI WILAYA YA LUSHOTO 260.LUSHOTO  101 101 Na. MKOA HALMASHAURI Na JIMBO WILAYA YA LUSHOTO 261.MLALO WILAYA YA MKINGA 262.MKINGA WILAYA YA MUHEZA 263.MUHEZA WILAYA YA PANGANI 264.PANGANI  102 102 Kiambatisho Na. 3: Orodha ya Madiwani Waliopita bila Kupingwa NA. MKOA WILAYA JIMBO KATA JINA LA MGOMBEA MAJINA MENGINE YA MGOMBEA JINSIA CHAMA 1. ARUSHA WILAYA YA LONGIDO Longido 1. Gelai Lumbwa SIMON Oitesoi Laizar Me CCM 2. Ilorienito SANO Oltus Mollel Me 3. Noondoto MIKE Penet Olemokoro Me WILAYA YA NGORONGORO Ngorongoro 4. Arash SILOMA Mathew Eliakimu Me CCM 5. Maaloni RAGO Mbeika Damian Me 6. Naiyobi NGEEYAN Lemahon Oloibormunyei Me 7. Olbalbal EMANUEL Gabriel Tonge Me 8. Oloipiri WILLIAM Alais Iseroikinegi Me 2. DAR ES SALAAM MANISPAA YA ILALA Ilala 9. Kivukoni HENRY Sato Massaba Me 3. DODOMA MANISPAA YA DODOMA Dodoma Mjini 10. Ipala MAGAWA George Steven Me 11. Viwandani MWANYEMBA Jaffar Mdegela Me 12. Zuzu AWADH Abdallah Al-Guhum Me WILAYA YA BAHI Bahi 13. Lamaiti DONALD Simango Mejitii Me 14. Mwitikira DANFORD Yared Chisomi Me WILAYA YA KONGWA Kongwa 15. Chiwe WALESHA Asheri John Me WILAYA YA MPWAPWA Kibakwe 16. Lufu GILBERT Julius Msigala Me 17. Lumuma CHELLIGAH Amon Jocktan Me 18. Massa NGHWENZI Donati Sasine Me 4. GEITA MJI WA GEITA Geita Mjini 19. Nyanguku NGOLE Elias Charles Me 5. IRINGA WILAYA YA IRINGA Ismani 20. Mahuninga KISOGOLE Kastory Benitho Me CCM WILAYA YA MUFINDI Mufindi Kusini 21. Maduma GABRIEL Marcus Mlyuka Me 6. KAGERA WILAYA YA BUKOBA Bukoba Vijijini 22. Rukoma NGEZE Murshid Hassan Me WILAYA YA KYERWA Kyerwa 23. Kimuli BYAFURU Beneth Me 24. Rutunguru FULGENCE Muzora Fredrick Me 7. KILIMANJARO WILAYA YA MOSHI Moshi Vijijini 25. Okaoni MORRIS Morris Makoi Me WILAYA YA MWANGA Mwanga 26. Kivisini MWALIMU Ziadi Mziray Me WILAYA YA SAME Same Magharibi 27. Suji NISAGURWE Zablon Rabieth Me 8. WILAYA YA SIMANJIRO Simanjiro 28. Endonyoengijape LUCAS Alaomo Moringe Me 103 103 NA. MKOA WILAYA JIMBO KATA JINA LA MGOMBEA MAJINA MENGINE YA MGOMBEA JINSIA CHAMA MANYARA 29. Komolo MICHAEL Haiyo Siria Me 30. Langai JACKSON Lesikar Sipitieck Me 31. Naisinyai KILEMPU Kinoka Laizer Me 32. Terrat JACKSON Materi Supeet Me 9. MBEYA WILAYA YA CHUNYA Songwe 33. Gua NDOLOMI Isaya Albano Me 10. MOROGORO MANISPAA YA MOROGORO Morogoro Mjini 34. Mzinga MILIKIEL Mansuet Mahiku Me WILAYA YA GAIRO Gairo 35. Madege PHARLESI George Ndoo Me 36. Mkalama SAIMONI Mfundo Mkamang'ono Me WILAYA YA KILOSA Kilosa 37. Mabula MESHACK Danni Challo Me WILAYA YA MOROGORO Morogoro Kusini 38. Bungu AVELINE Bwakila Lucas Me WILAYA YA MVOMERO Mvomero 39. Bunduki PROSPER Thomas Mkunule Me 40. Diongoya JONAS Van Zeeland Me 11. MTWARA WILAYA YA MASASI Lulindi 41. Chikolopola MAHELELA Edward Eliabi Me 42. Lupaso DOUGLAS Dustan Mkapa Me WILAYA YA NEWALA Newala Vijijini 43. Mchemo MUNGA Swalehe Mohamed Me 12. NJOMBE MJI WA NJOMBE Njombe Mjini 44. Ihanga ALFREDI John Msigwa Me WILAYA YA LUDEWA Ludewa 45. Mawengi ZEMBWELA Silvesta Willa Me CCM 46. Mundindi WISE Charles Mgina Me 13. PWANI WILAYA YA CHALINZE Chalinze 47. Msoga MWINYIKONDO Hassani Rajabu Me CCM WILAYA YA KISARAWE Kisarawe 48. Mzenga MOHAMMEDI Boniface Rubondo Me 14. RUKWA WILAYA YA SUMBAWANGA Kwela 49. Msanda Muungano CHARLES Philimon Kanuni Me 15. RUVUMA MJI WA MBINGA Mbinga Mjini 50. Kihungu DASTAN Aidan Ndunguru Me 51. Kitanda ZENO Einhard Mbunda Me WILAYA YA MBINGA Mbinga Vijijini 52. Kipololo ANGELUS Borgias Nchimbi Me CCM 53. Muungano MILINGA Christopher Andrew Me 54. Ukata EVELIN Alanlis Mwitumba Me WILAYA YA NAMTUMBO Namtumbo 55. Mkongo DANIEL Magnus Nyambo Me WILAYA YA NYASA Nyasa 56. Lumeme KIKASI Walarick Rainald Me WILAYA YA SONGEA Peramiho 57. Mbinga Mharule NASIRI Mselemu Nyoni Me 104 NA. MKOA WILAYA JIMBO KATA JINA LA MGOMBEA MAJINA MENGINE YA MGOMBEA JINSIA CHAMA 16. SIMIYU WILAYA YA BUSEGA Busega 58. Kalemela MOJO Ng'habi Mwami Me 17. SINGIDA WILAYA YA IRAMBA Iramba Magharibi 59. Ndulungu MYONGA Iddy Ramadhani Me 18. TABORA UYUI Igalula 60. Mmale ERNEST Staford Kagwiza Me CCM UYUI Tabora Kaskazini 61. Upuge MUSSA Mohamedi Safari Me 19. TANGA MJI WA HANDENI Handeni Mjini 62. Konje KIGODA Manyendi Jabir Me BUMBULI Bumbuli 63. Kwemkomole HOZZA Mandia Abdallah Me WILAYA YA HANDENI Handeni Vijijini 64. Kwedizinga SAIDI Salimu Mhandeni Me WILAYA YA KILINDI Kilindi 65. Mabalanga JONATHAN Adam Mgaza Me KOROGWE Korogwe Vijijini 66. Magoma AWESSO Omari Mandondo Me CCM 67. Mkalamo ABDALA Omari Chanila Me WILAYA YA LUSHOTO Mlalo 68. Dule M HASANI Rajabu Shekumlughu Me 69. Lukozi KARIMU Samweli Mahanyu Me 70. Shume KISIMBO Rashidi Ramadhani Me WILAYA YA MUHEZA Muheza 71. Makole ACHIMWENE Shabani Ally Me 105 105 Kiambatisho Na. 4: Risala ya Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi kwa Wapiga Kura RISALA YA MWENYEKITI WA TUME YA TAIFA YA UCHAGUZI MHE. JAJI MSTAAFU DAMIAN Z. LUBUVA KUHUSU UPIGAJI KURA KATIKA UCHAGUZI MKUU WA RAIS, WABUNGE NA MADIWANI UTAKAOFANYIKA TAREHE 25 OKTOBA, Ndugu Wananchi Kama mnavyofahamu kesho tarehe 25, Oktoba 2015 ni Siku ya Kupiga kura katika Uchaguzi Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kumchagua Rais, Mbunge na Diwani kwa Tanzania Bara.Tume ya Taifa ya Uchaguzi, ndicho chombo ambacho kimepewa dhamana ya Kikatiba Kuratibu, Kusimamia na Kuendesha Chaguzi za Rais, Wabunge na Madiwani. Awali ya yote kwa niaba ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi natumia nafasi hii kuwapa pole Viongozi wa Vyama vya Siasa na wafuasi wao kwa kuwapoteza viongozi wao waandamizi akiwemo Mwenyekiti wa Democratic Party (DP) Mchungaji Christopher Mtikila na Mwenyekiti wa Chama cha National League for Democracy (NLD) Dr. Emmanuel Makaidi, pia wagombea mbalimbali katika ngazi za Ubunge na Udiwani. Jambo hili zito limesababisha kuahirisha kampeni na mchakato wa uchaguzi katika Majimbo na Kata husika ili kuwezesha Vyama husika kuteua Wagombea wengine mbadala. Aidha, nawapongeza wananchi wote kwa utulivu mliouonyesha wakati wa kipindi cha Kampeni za Uchaguzi. Ingawa kulikuwa na dosari za hapa na pale; juhudi zilifanywa na Tume, Msajili wa Vyama vya Siasa, Vyama vya Siasa vinavyoshiriki Uchaguzi, Jeshi la Polisi na wadau wengine mbalimbali wa Uchaguzi kukemea vitendo hivyo kuwezesha Kampeni za Uchaguzi kufanyika kwa Usalama na Amani. Ndugu Wananchi Katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015 jumla ya Wapiga Kura 23,254,485 walijiandikisha ili kuweza kushiriki katika zoezi hilo katika jumla ya Vituo 64,736, ambapo Tanzania Bara ni Vituo 63,156 na Zanzibar ni Vituo 1,580. Natoa rai kwa wale wote mliojiandikisha kama Wapiga Kura kujitokeza kwenye vituo walikojiandikisha ili kuweza kupiga kura na kuwachagua viongozi wanaowataka bila hofu, woga, wasiwasi au ushawishi. Kura ni haki yako na ni kwa mustakabali wako na nchi yetu.  106 Ndugu Wananchi Tume ya Taifa ya Uchaguzi inapenda kuwakumbusha Wapiga Kura wote mambo yafuatayo:- (i) Vituo vitafunguliwa saa 1:00 asubuhi na kufungwa saa 10:00 jioni. Iwapo wakati wa kufunga Kituo watakuwepo Wapiga Kura katika mstari ambao wamefika kabla ya wakati wa kufunga Kituo na hawajapiga Kura, hao wataruhusiwa Kupiga Kura. Mtu yeyote hataruhusiwa kujiunga katika mstari wa Wapiga Kura baada ya saa kumi (10:00) jioni. (ii) Mpiga Kura akumbuke kubeba Kadi yake ya Mpiga Kura. Sheria inaelekeza kuwa ili Mpiga Kura aruhusiwe kupiga kura ni lazima awe na kadi ya kupigia Kura.Fomu Na. 17 sio mbadala wa Kadi ya Mpiga Kura. Fomu hii ni kwaajili ya Mpiga Kura mwenye Kadi ya Mpiga Kura kutoa Tamko kuthibitisha ndiye mwenye jina linaloonekana kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na kwamba bado hajapiga kura katika kituo hicho au mahali pengine. (iii) Kipaumbele kitatolewa kwa wagonjwa, wanaoishi na ulemavu wa aina mbalimbali, wanawake wajawazito au wenye watoto wachanga na wazee ambao hawatatakiwa kujipanga kwenye mstari. (iv) Wakati wote wa Kupiga Kura na Kuhesabu Kura, Mawakala wa Vyama vya Siasa wawepo kwenye Vituo. Wajibu wao ni kulinda maslahi ya Vyama vyao na Wagombea. Hata hivyo hawatakiwi kuingilia masuala ya utendaji ambayo yamekabidhiwa kwa Msimamizi wa Kituo. (v) Kura zitahesabiwa katika Kituo cha Kupigia Kura mara tu Upigaji Kura utakapokamilika. Baada ya Kura kuhesabiwa, Matokeo yatajazwa kwenye Fomu za Matokeo ya Uchaguzi Na. 21A, 21B na 21C. Fomu hizo zitatiwa saini na Msimamizi wa Kituo na Mawakala. Kila Wakala atapewa nakala za Fomu za Matokeo ya Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani na nakala nyingine zitabandikwa mahali pa wazi nje ya Kituo. (vi) Msimamizi wa Kituo/Msimamizi Msaidizi wa Kituo atapeleka Fomu za Matokeo ya Uchaguzi na vifaa vingine vilivyotumika kwenye zoezi la Upigaji Kura kwa Msimamizi wa Uchaguzi/Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi. Wakala wa kila Chama na mlinzi wa Kituo watakaokuwa popote msafara unapoanzia wataruhusiwa kusindikiza msafara wa kupeleka matokeo ya Uchaguzi kwenda kwa Msimamizi wa Uchaguzi/Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi wa Kata. (vii) Matokeo yote yakishapokelewa na Msimamizi wa Uchaguzi kwa upande wa Uchaguzi wa Rais na Wabunge na Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi kwa upande wa Uchaguzi wa Udiwani, yatajumlishwa mbele ya Mawakala na wote wanaoruhusiwa kuingia kwenye vituo vya Kujumlishia Kura. 107 107 (viii) Kama ilivyokuwa wakati wa kuhesabu Kura, baada ya ujumlishaji kukamilika, Fomu Na. 24A, 24B na 24C za Matokeo ya Uchaguzi zitatiwa saini na Msimamizi wa Uchaguzi na Mawakala watakaokuwepo. Mawakala watapewa Nakala za Fomu za Matokeo na Nakala moja moja itawekwa mahali pa wazi nje ya Kituo cha Kujumlisha Kura. (ix) Matokeo ya Uchaguzi wa Rais yatatumwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Tume itayahakiki na itatangaza matokeo ya awali ya Uchaguzi wa Rais kadri itakavyo kuwa ikiyapokea kutoka Majimboni. (x) Tume ya Taifa ya Uchaguzi itajumlisha matokeo ya Uchaguzi wa Rais ya Majimbo yote ya nchi nzima na kumtangaza Mshindi. Mawakala wa Vyama vya siasa vinavyoshiriki Uchaguzi wa Rais wanaruhusiwa kuwepo wakati wa kujumlisha Matokeo ya Uchaguzi wa Rais. Ni Tume pekee ndiyo yenye mamlaka Kisheria ya kumtangaza Mshindi wa Urais. Matokeo yatakayo tangazwa na Tume ndio yatakayo heshimiwa. Ndugu Wananchi Tume inapenda kusisitiza mambo muhimu yafuatayo:- (i) Mwisho wa Kampeni ni leo saa 12:00 jioni, Vyama, Wagombea na mashabiki baada ya saa 12 jioni wasifanye kampeni za aina yoyote ikiwa ni pamoja na kutumia alama zozote zinazoashiria kampeni kama Vile bendera n.k. (ii) Mawakala wa Vyama vya Siasa wanaruhusiwa kuwepo Vituoni kwa mujibu wa Sheria na kanuni, Wakala asiyekuwa na barua ya utambulisho kutoka kwa Msimamizi wa Uchaguzi hataruhusiwa kuingia katika kituo cha kupigia, kuhesabia na kujumlishia Kura. (iii) Vyama vyote vya Siasa vinavyoshiriki katika Uchaguzi vinatakiwa kuhakikisha kwamba vinaweka Mawakala wake katika vituo vyote vya Kupigia Kura na Kujumlisha Kura.Mawakala hao watatakiwa kuzingatia Sheria, Kanuni na Taratibu zilizowekwa. (iv) Mara baada ya Kupiga Kura na kwa kuzingatia Maadili ya Uchaguzi ya yaliyokubaliwa na Vyama vyote vya Siasa na kuridhiwa na Mahakama, Wapiga Kura wanatakiwa kuondoka Vituoni na kuendelea na shughuli zao.Vituoni Vyama vya Siasa vimeweka Mawakala wake ambao watalinda maslahi ya Vyama husika na Wagombea wao. (v) Mpiga Kura atapiga Kura kwenye Kituo alichojiandikisha au alichopangiwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi. (vi) Watu waliotajwa kwenye Sheria ndiyo pekee wanaoruhusiwa kuingia kwenye Vituo vya Kupigia, kuhesabia na kujumlishia Kura. (vii) Mpiga Kura anayeishi na ulemavu wa kutoona ataruhusiwa kuja kituoni na mtu anayemchagua mwenyewe. Aidha, kwa Wapiga Kura wa aina hii ambao  108 108 watataka Kupiga Kura zao wao wenyewe watapatiwa kifaa maalum cha Nukta Nundu (Tactile Ballot Folder). Vifaa hivyo vitakuwepo katika vituo vyote nchi nzima. (viii) Ni kosa la jinai Mpiga Kura Kupiga Kura zaidi ya mara moja. (ix) Mpiga Kura ambaye atakuwa na kadi ya Mpiga Kura ila namba ya Kadi yake ni tofauti na namba iliyo kwenye Daftari la Kituo ataruhusiwa kupiga Kura. (x) Wapiga Kura ambao picha zao hazionekani vizuri au hazionekani kabisa kwenye Daftari la Kudumu la Wapiga Kura wataruhusiwa kupiga Kura. (xi) Wapiga Kura walioandikishwa na Tume na wanaishi katika maeneo mapya ya kiutawala yaliyogawanywa wakati au baada ya zoezi la uandikishaji kukamilika, hivyo, majina ya maeneo hayo kutofautiana na majina yaliyopo kwenye kadi zao wataruhusiwa Kupiga Kura. (xii) Wapiga Kura ambao wana Kadi za Kupigia Kura na majina yao hayapo katika Daftari la Kituo walichojiandikishia lakini yapo katika Orodha ya majina ambayo haina picha iliyotolewa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi wataruhusiwa Kupiga Kura. (xiii) Ni marufuku, na ni kosa la jinai kumkataza mtu kwenda Kupiga Kura. (xiv) Katika Uchaguzi wa Rais mwenye mamlaka ya kumtangaza Mshindi ni Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Kwa upande wa Uchaguzi wa Wabunge mwenye Mamlaka ya kutangaza Mshindi ni Msimamizi wa Uchaguzi. Kwa Uchaguzi wa Madiwani mwenye mamlaka ya kufanya hivyo ni Msimamizi Msaidizi wa Uchaguzi. Ndugu Wananchi, Kwa kumalizia, Tume inawasihi tena Wapiga Kura wote wa nchi nzima kujitokeza kwa wingi Kupiga Kura ili kuwachagua Viongozi mnaowataka wawaongoze kwa miaka mitano ijayo. Tume inapenda kuwahakikishia Wananchi wote kwamba kutakuwa na ulinzi wa kutosha katika Vituo vya Kupigia Kura. Ni matumaini ya Tume kuwa hali ya Amani na Utulivu ambayo imekuwepo hadi sasa na kama ilivyokuwa katika Chaguzi zilizopita itaendelea kudumishwa kuhakikisha kwamba Uchaguzi unafanyika kwa Utulivu na Amani kwa Ustawi wa Taifa letu. Kila Mwananchi, Viongozi wa Dini na Vyama vya Siasa tushirikiane wote kuhakikisha kuwa viashiria vya uvunjifu wa Amani na Utulivu vinaepukwa katika hali ya Amani na Utulivu, Uchaguzi utakaofanyika utakuwa Huru, Wazi na wa Haki. KUMBUKA KUPIGA KURA NI HAKI YAKO YA MSINGI NA MUSTAKABALI WA NCHI, NENDA KAPIGE KURA. MUNGU IBARIKI AFRIKA, MUNGU IBARIKI TANZANIA Ahsanteni kwa kunisikiliza.  109 109 Kiambatisho Na. 5: Orodha ya Wabunge walioshinda katika Majimbo MKOA WILAYA JIMBO CHAMA JINA MAJINA MENGINE A. WABUNGE WANAWAKE DAR ES SALAAM MANISPAA YA ILALA 1. SEGEREA CCM BONNAH Moses Kaluwa MANISPAA YA KINONDONI 2. KAWE CHADEMA MDEE Halima James DODOMA WILAYA YA KONDOA 3. KONDOA CCM DKT ASHATU Kachwamba Kijaji GEITA WILAYA YA GEITA 4. BUSANDA CCM BUKWIMBA Lolesia Jeremia KAGERA WILAYA YA MULEBA 5. MULEBA KUSINI CCM PROF. ANNA (KOKUHIRWA) Kajumulo Tibaijuka KASKAZINI PEMBA WILAYA YA MICHEWENI 6. WINGWI CUF JUMA Kombo Hamad KASKAZINI UNGUJA WILAYA YA KASKAZINI B 7. MAHONDA CCM BAHATI Ali Abeid KATAVI WILAYA YA MPIMBWE 8. KAVUU CCM KIKWEMBE Pudenciana Wilfred KIGOMA WILAYA YA UVINZA 9. KIGOMA KUSINI CCM HASNA Sudi Katunda Mwilima KILIMANJARO WILAYA YA SAME 10. SAME MASHARIKI CHADEMA KABOYOKA Naghenjwa Livingstone MANYARA MJI WA BABATI 11. BABATI MJINI CHADEMA GEKUL Pauline Philipo WILAYA YA HANANG 12. HANANG CCM NAGU Mary Michael MARA MJI WA BUNDA 13. BUNDA MJINI CHADEMA BULAYA Amos Ester MJI WA TARIME 14. TARIME MJINI CHADEMA ESTHER Nicholas Matiko MBEYA WILAYA YA ILEJE 15. ILEJE CCM MBENE Janet Zebedayo MJINI MAGHARIBI WILAYA YA MAGHARIBI A 16. BUBUBU CCM MWANTAKAJE Haji Juma WILAYA YA MAGHARIBI A 17. WELEZO CCM SAADA Mkuya Salum MOROGORO WILAYA YA KILOMBERO 18. MLIMBA CHADEMA KIWANGA Susan Limbweni MTWARA WILAYA YA MTWARA 19. MTWARA VIJIJINI CCM GHASIA Hawa Abdulrahman MWANZA MANISPAA YA ILEMELA 20. ILEMELA CCM ANGELINE Sylvester Lubala Mabula RUVUMA WILAYA YA NYASA 21. NYASA CCM ENG. MANYANYA Stella Martin WILAYA YA SONGEA 22. PERAMIHO CCM JENISTA Joakim Mhagama TABORA WILAYA YA KALIUA 23. KALIUA CUF SAKAYA Magdalena Hamis WILAYA YA URAMBO 24. URAMBO MASHARIKI CCM SITTA Margaret Simwanza TANGA MJI WA KOROGWE 25. KOROGWE MJINI CCM CHATANDA Mary Pius WILAYA YA HANDENI 26. HANDENI VIJIJINI CCM MBONI Mohamed Mhita  110 110 MKOA WILAYA JIMBO CHAMA JINA MAJINA MENGINE ARUSHA MANISPAA YA ARUSHA 1. ARUSHA MJINI CHADEMA LEMA Godbless Jonathan WILAYA YA ARUSHA 2. ARUMERU MAGHARIBI CHADEMA OLEMEISEYEKI Gibson Blasius WILAYA YA KARATU 3. KARATU CHADEMA QAMBALO Willy Qulwi WILAYA YA LONGIDO 4. LONGIDO CHADEMA ONESMO Koimerek Nangole WILAYA YA MERU 5. ARUMERU MASHARIKI CHADEMA NASSARI Joshua Samwel WILAYA YA MONDULI 6. MONDULI CHADEMA KALANGA Julius Laizer WILAYA YA NGORONGORO 7. NGORONGORO CCM OLENASHA Tate William DAR ES SALAAM MANISPAA YA ILALA 8. ILALA CCM ZUNGU Azzan Mussa 9. UKONGA CHADEMA WAITARA Mwita Mwikwabe MANISPAA YA KINONDONI 10. KIBAMBA CHADEMA MNYIKA John John 11. KINONDONI CUF MTULIA Maulid Said Abdallah 12. UBUNGO CHADEMA KUBENEA Saed Ahmed MANISPAA YA TEMEKE 13. KIGAMBONI CCM NDUGULILE Faustine Engelbert (DR) MANISPAA YA TEMEKE 14. MBAGALA CCM MANGUNGU Ali Issa MANISPAA YA TEMEKE 15. TEMEKE CUF ABDALLAH Ally Mtolea DODOMA MANISPAA YA DODOMA 16. DODOMA MJINI CCM MAVUNDE Anthony Peter MJI KONDOA 17. KONDOA MJINI CCM SANNDA Edwin Mgante WILAYA YA BAHI 18. BAHI CCM BADWEL Omary Ahmad WILAYA YA CHAMWINO 19. CHILONWA CCM MWAKA Joel Makanyaga 20. MTERA CCM LUSINDE Livingstone Joseph WILAYA YA CHEMBA 21. CHEMBA CCM NKAMIA Juma Selemani WILAYA YA KONGWA 22. KONGWA CCM NDUGAI Job Yustino WILAYA YA MPWAPWA 23. KIBAKWE CCM SIMBACHAWENE George Boniface 24. MPWAPWA CCM LUBELEJE George Malima GEITA MJI WA GEITA 25. GEITA MJINI CCM KANYASU Constantine John WILAYA YA NYANG"HWALE 26. NYANG"HWALE CCM HUSSEIN Nassor Amar WILAYA YA BUKOMBE 27. BUKOMBE CCM DOTO Mashaka Biteko WILAYA YA CHATO 28. CHATO CCM DKT. KALEMANI Matogolo Medard WILAYA YA GEITA 29. GEITA CCM MUSUKUMA Joseph Kasheku WILAYA YA MBOGWE 30. MBOGWE CCM AUGUSTINO Manyanda Masele IRINGA MANISPAA YA IRINGA 31. IRINGA MJINI CHADEMA MSIGWA Simon Peter MJI WA MAFINGA 32. MAFINGA MJINI CCM CHUMI Cosato David WILAYA YA IRINGA 33. ISMANI CCM LUKUVI Vangimembe William 109 23. WILAYA YA HANDENI 26. HANDENI VIJIJINI CCM MBONI Mohamed Mhita B: WABUNGE WANAUME 111 111 MKOA WILAYA JIMBO CHAMA JINA MAJINA MENGINE 34. KALENGA CCM MGIMWA Godfrey William WILAYA YA KILOLO 35. KILOLO CCM VENANCE Methusalah Mwamoto WILAYA YA MUFINDI 36. MUFINDI KASKAZINI CCM MGIMWA Hassan Mahmoud 37. MUFINDI KUSINI CCM MENDRAD Lutengano Kigola KAGERA MANISPAA YA BUKOBA 38. BUKOBA MJINI CHADEMA LWAKATARE Wilfred Muganyizi WILAYA YA BIHARAMULO 39. BIHARAMULO MAGHARIBI CCM OSCAR Rwegasira Mukasa WILAYA YA BUKOBA 40. BUKOBA VIJIJINI CCM RWEIKIZA Jasson Samson WILAYA YA KARAGWE 41. KARAGWE CCM INNOCENT Lugha Bashungwa WILAYA YA KYERWA 42. KYERWA CCM INNOCENT Sebba Bilakwate WILAYA YA MISSENYI 43. NKENGE CCM KAMALA Diodorus Buberwa WILAYA YA MULEBA 44. MULEBA KASKAZINI CCM CHARLES John Mwijage WILAYA YA NGARA 45. NGARA CCM GASHAZA Alex Raphael KASKAZINI PEMBA WILAYA YA MICHEWENI 46. KONDE CUF KHATIB Said Haji 47. MICHEWENI CUF HAJI Khatib Kai 48. TUMBE CUF RASHID Ali Abdalla WILAYA YA WETE 49. GANDO CUF OTHMAN Omar Haji 50. KOJANI CUF HAMAD Salim Maalim 51. MGOGONI CUF DR.SULEIMAN Ally Yussuf 52. MTAMBWE CUF KHALIFA Mohammed Issa 53. WETE CUF MBAROUK Salim Ali KASKAZINI UNGUJA WILAYA YA KASKAZINI A 54. CHAANI CCM KHAMIS Yahaya Machano 55. KIJINI CCM MAKAME Mashaka Foum 56. MKWAJUNI CCM KHAMIS Ali Vuai 57. NUNGWI CUF YUSSUF Haji Khamis 58. TUMBATU CCM HIJA Juma Othman WILAYA YA KASKAZINI B 59. BUMBWINI CUF MUHAMMED Amour Muhammed 60. DONGE CCM SADIFA Juma Khamis 61. KIWENGWA CCM KHAMIS Mtumwa Ali KATAVI MANISPAA YA MPANDA 62. MPANDA MJINI CCM KAPUFI Sebastian Simon WILAYA YA MLELE 63. KATAVI CCM ENG. ISACK Aloyce Kamwelwe WILAYA YA MPANDA 64. MPANDA VIJIJINI CCM KAKOSO Selemani Moshi WILAYA YA NSIMBO 65. NSIMBO CCM MBOGO Richard Philip KIGOMA MANISPAA YA KIGOMA UJIJI 66. KIGOMA MJINI ACT ZITTO Kabwe Z. Ruyagwa 112 112 MKOA WILAYA JIMBO CHAMA JINA MAJINA MENGINE MJI WA KASULU 67. KASULU MJINI CCM NSANZUGWANKO Daniel Nicodemus WILAYA YA BUHIGWE 68. BUHIGWE CCM OBAMA Albert Ntabaliba WILAYA YA KAKONKO 69. BUYUNGU CHADEMA BILAGO Kasuku Samson WILAYA YA KASULU 70. KASULU VIJIJINI CCM VUMA Holle Augustine WILAYA YA KIBONDO 71. MUHAMBWE CCM ENG. ATASHASTA Justus Nditiye WILAYA YA KIGOMA 72. KIGOMA KASKAZINI CCM PETER Joseph Serukamba KILIMANJARO MANISPAA YA MOSHI 73. MOSHI MJINI CHADEMA JAPHARY Raphael Michael WILAYA YA HAI 74. HAI CHADEMA MBOWE Freeman Aikaeli WILAYA YA MOSHI 75. MOSHI VIJIJINI CHADEMA KOMU Anthony Calist 76. VUNJO NCCR- Mageuzi MBATIA James Francis WILAYA YA MWANGA 77. MWANGA CCM PROF. MAGHEMBE Jumanne Abdallah WILAYA YA ROMBO 78. ROMBO CHADEMA SELASINI Joseph Roman WILAYA YA SAME 79. SAME MAGHARIBI CCM DKT. DAVID Mathayo David WILAYA YA SIHA 80. SIHA CHADEMA DR. MOLLEL Oloyce Godwin KUSINI PEMBA WILAYA YA CHAKECHAKE 81. CHAKECHAKE CUF YUSSUF Kaiza Makame 82. CHONGA CUF MOHAMED Juma Khatib 83. OLE CUF JUMA HAMAD OMAR Juma Hamad 84. WAWI CUF NGWALI Ahmed Juma 85. ZIWANI CUF NASSOR Suleiman Omar WILAYA YA MKOANI 86. CHAMBANI CUF YUSSUF Salim Hussein 87. KIWANI CUF ABDALLA Haji Ali 88. MKOANI CUF TWAHIR Awesu Mohammed 89. MTAMBILE CUF MASOUD Abdalla Salim KUSINI UNGUJA WILAYA YA KATI 90. CHWAKA CCM BHAGWANJI Maganlal Meisuria 91. TUNGUU CCM MIMINA Khalifa salim Suleiman 92. UZINI CCM SALUM Mwinyi Rehani WILAYA YA KUSINI 93. MAKUNDUCHI CCM HAJI Ameir Haji Timbe 94. PAJE CCM JAFFAR Sanya Jussa LINDI MANISPAA YA LINDI 95. LINDI MJINI CCM KAUNJE Hassani Seleman WILAYA YA KILWA 96. KILWA KASKAZINI CUF NGOMBALE Vedasto Edgar 97. KILWA KUSINI CUF BUNGARA Selemani Saidi WILAYA YA LINDI 98. MCHINGA CUF BOBALI Hamidu Hassan 113 113 MKOA WILAYA JIMBO CHAMA JINA MAJINA MENGINE 99. MTAMA CCM NAPE Moses Nnauye WILAYA YA LIWALE 100. LIWALE CUF KUCHAUKA Zuberi Mohamedi WILAYA YA NACHINGWEA 101. NACHINGWEA CCM MASALA Hassan Elias WILAYA YA RUANGWA 102. RUANGWA CCM MAJALIWA Kassim Majaliwa MANYARA MJI WA MBULU 103. MBULU MJINI CCM ISSAAY Zacharia Paulo WILAYA YA BABATI 104. BABATI VIJIJINI CCM JITU Vrajlal Soni WILAYA YA KITETO 105. KITETO CCM PAPIAN Emmanuel John WILAYA YA MBULU 106. MBULU VIJIJINI CCM FLATEI Gregory Massay WILAYA YA SIMANJIRO 107. SIMANJIRO CHADEMA JAMES Kinyasi Millya MARA MANISPAA YA MUSOMA 108. MUSOMA MJINI CCM VEDASTUS Mathayo Manyinyi WILAYA YA BUNDA 109. BUNDA CCM BONIPHACE Mwita Getere 110. MWIBARA CCM KANGI Alphaxard Lugola WILAYA YA BUTIAMA 111. BUTIAMA CCM MKONO Nimrod Elirehemah WILAYA YA MUSOMA 112. MUSOMA VIJIJINI CCM PROF MUHONGO Sospeter Mwijarubi WILAYA YA RORYA 113. RORYA CCM LAMECK Okambo Airo WILAYA YA SERENGETI 114. SERENGETI CHADEMA MARWA Ryoba Chacha WILAYA YA TARIME 115. TARIME CHADEMA HECHE John Wegesa MBEYA JIJI LA MBEYA 116. MBEYA MJINI CHADEMA MBILINYI Osmund Joseph MJI WA TUNDUMA 117. TUNDUMA CHADEMA MWAKAJOKA Frank George WILAYA YA BUSOKELO 118. BUSOKELO CCM MWAKIBETE Atupele Fredy WILAYA YA CHUNYA 119. LUPA CCM MWAMBALASWA Victor Kilasile 120. SONGWE CCM MULUGO Philipo Augustino WILAYA YA KYELA 121. KYELA CCM MWAKYEMBE Harrison George WILAYA YA MBARALI 122. MBARALI CCM HAROON Mulla Pirmohamed WILAYA YA MBEYA 123. MBEYA VIJIJINI CCM ORAN Manase Njeza WILAYA YA MBOZI 124. MBOZI CHADEMA HAONGA Pascal Yohana WILAYA YA MBOZI 125. VWAWA CCM HASUNGA Japhet Ngailonga WILAYA YA MOMBA 126. MOMBA CHADEMA SILINDE David Ernest WILAYA YA RUNGWE 127. RUNGWE CCM SAUL Henry Amon MJINI MAGHARIBI WILAYA YA MAGHARIBI A 128. MFENESINI CCM KANAL(MST); MASOUD Ali Khamis 129. MWERA CCM MAKAME Kassim Makame WILAYA YA MAGHARIBI B 130. DIMANI CCM HAFIDH Ali Tahir 131. FUONI CCM ABBAS Ali Hassan 114 114 MKOA WILAYA JIMBO CHAMA JINA MAJINA MENGINE 132. KIEMBE SAMAKI CCM IBRAHIM Hassanali Mohamedali 133. MWANAKWEREKWE CUF ALI Salim Khamis WILAYA YA MJINI 134. KIJITOUPELE CCM NAHODHA SHAMS VUAI 135. AMANI CCM MUSSA Hassan Mussa 136. CHUMBUNI CCM AMJADI Ussi Salum Pondeza 137. JANG'OMBE CCM KINGI Ali Hassan Omar MJINI MAGHARIBI 138. KIKWAJUNI CCM MASAUNI Hamad Yussuf 139. KWAHANI CCM MWINYI Hussein Ali 140. MAGOMENI CCM JAMAL Kassim Ali 141. MALINDI CUF ALLY Abdullah Allysaleh 142. MPENDAE CCM TURKY Salim Hassan Turky 143. SHAURIMOYO CCM MATTAR Ali Salum MOROGORO MANISPAA YA MOROGORO 144. MOROGORO MJINI CCM ABOOD Abdul-Aziz Mohamed WILAYA YA MALINYI 145. MALINYI CCM DKT MPONDA H. Hussen WILAYA YA GAIRO 146. GAIRO CCM SHABIBY Ahmed Mabkhut WILAYA YA KILOMBERO 147. KILOMBERO CHADEMA LIJUALIKALI Peter Ambrose Paciens WILAYA YA KILOSA 148. KILOSA CCM BAWAZIR Salim Mbarak 149. MIKUMI CHADEMA HAULE Joseph Leonard WILAYA YA MOROGORO 150. MOROGORO KUSINI CCM MBENA Prosper Joseph 151. MOROGORO KUSINI MASHARIKI CCM MGUMBA Tebweta Omary WILAYA YA MVOMERO 152. MVOMERO CCM SULEIMAN Ahmed Saddiq WILAYA YA ULANGA 153. ULANGA CCM MLINGA Goodluck Asaph MTWARA MANISPAA YA MTWARA MIKINDANI 154. MTWARA MJINI CUF MAFTAHA Abdallah Nachuma MJI WA MASASI 155. MASASI MJINI CCM CHUACHUA Mohamed Rashid MJI WA NANYAMBA 156. NANYAMBA CCM CHIKOTA Abdallah Dadi MJI WA NEWALA 157. NEWALA MJINI CCM MKUCHIKA George Huruma WILAYA YA MASASI 158. LULINDI CCM BWANAUSI Jerome Dismas 159. NDANDA CHADEMA MWAMBE David Cecil WILAYA YA NANYUMBU 160. NANYUMBU CCM DUA William Nkurua WILAYA YA NEWALA 161. NEWALA VIJIJINI CCM AKBAR Rashidi Ajali WILAYA YA TANDAHIMBA 162. TANDAHIMBA CUF KATANI Ahmad Katani 115 115 MKOA WILAYA JIMBO CHAMA JINA MAJINA MENGINE MWANZA JIJI LA MWANZA 163. NYAMAGANA CCM MABULA Stanslaus Shing'oma WILAYA YA BUCHOSA 164. BUCHOSA CCM TIZEBA Charles John WILAYA YA KWIMBA 165. KWIMBA CCM MANSOOR Shanif Hirani 166. SUMVE CCM NDASSA Richard Mganga WILAYA YA MAGU 167. MAGU CCM KISWAGA Boniventura Destery WILAYA YA MISUNGWI 168. MISUNGWI CCM KITWANGA Charles Muhangwa WILAYA YA SENGEREMA 169. SENGEREMA CCM NGELEJA William Mganga WILAYA YA UKEREWE 170. UKEREWE CHADEMA MKUNDI Joseph Michael NJOMBE MJI WA MAKAMBAKO 171. MAKAMBAKO CCM DEO Kasenyenda Sanga MJI WA NJOMBE 172. NJOMBE MJINI CCM MWALONGO Franz Edward WILAYA YA LUDEWA 173. LUDEWA CCM NGALAWA Deogratias Francis WILAYA YA MAKETE 174. MAKETE CCM NORMAN Adamson Sigalla King WILAYA YA NJOMBE 175. LUPEMBE CCM HONGOLI Joram Ismael WILAYA YA WANGING'OMBE 176. WANGING'OMBE CCM LWENGE Gerson Hosea PWANI MJI WA KIBAHA 177. KIBAHA MJINI CCM KOKA Silyvestry Francis WILAYA YA BAGAMOYO 178. BAGAMOYO CCM KAWAMBWA Shukuru Jumanne WILAYA YA CHALINZE 179. CHALINZE CCM KIKWETE Ridhiwani Jakaya WILAYA YA KIBAHA 180. KIBAHA VIJIJINI CCM HAMOUD Abuu Jumaa WILAYA YA KISARAWE 181. KISARAWE CCM JAFO Selemani Saidi WILAYA YA MAFIA 182. MAFIA CCM DAU Mbaraka Kitwana WILAYA YA MKURANGA 183. MKURANGA CCM ULEGA Abdallah Hamis WILAYA YA RUFIJI 184. KIBITI CCM ALLY Seif Ungando 185. RUFIJI CCM MCHENGERWA Mohamed Omary RUKWA MANISPAA YA SUMBAWANGA 186. SUMBAWANGA MJINI CCM AESHI Khalfan Hilaly WILAYA YA KALAMBO 187. KALAMBO CCM KANDEGE Josephat Sinkamba WILAYA YA NKASI 188. NKASI KASKAZINI CCM ALLYMABODI Ally Mohamed Keissy 189. NKASI KUSINI CCM MIPATA John Desderius WILAYA YA SUMBAWANGA 190. KWELA CCM MALOCHA Aloyce Ignas MANISPAA YA SONGEA 191. SONGEA MJINI CCM GAMA Leonidas Tutubert MJI WA MBINGA 192. MBINGA MJINI CCM SIXTUS Raphael Mapunda WILAYA YA MADABA 193. MADABA CCM JOSEPH Kizito Mhagama WILAYA YA MBINGA 194. MBINGA VIJIJINI CCM MSUHA Martin Mtonda WILAYA YA NAMTUMBO 195. NAMTUMBO CCM EDWIN Amandus Ngonyani 116 116 MKOA WILAYA JIMBO CHAMA JINA MAJINA MENGINE WILAYA YA TUNDURU 196. TUNDURU KASKAZINI CCM ENG. RAMO Matala Makani 197. TUNDURU KUSINI CCM MPAKATE Daimu SHINYANGA MANISPAA YA SHINYANGA 198. SHINYANGA MJINI CCM MASELE Stephen Julius MJI WA KAHAMA 199. KAHAMA MJINI CCM KISHIMBA Kibera Jumanne WILAYA YA KISHAPU 200. KISHAPU CCM NCHAMBI Suleiman Masoud WILAYA YA MSALALA 201. MSALALA CCM MAIGE Ezekiel Magolyo WILAYA YA SHINYANGA 202. SOLWA CCM AHMED Ally Salum WILAYA YA USHETU 203. USHETU CCM KWANDIKWA Elias John SIMIYU WILAYA YA BARIADI 204. BARIADI CCM CHENGE Andrew John WILAYA YA BUSEGA 205. BUSEGA CCM DR. CHEGENI Raphael Masunga WILAYA YA ITILIMA 206. ITILIMA CCM NJALU Daudi Silanga WILAYA YA MASWA 207. MASWA MAGHARIBI CCM NDAKI Mashimba Mashauri 208. MASWA MASHARIKI CCM NYONGO Stanslaus Haroon WILAYA YA MEATU 209. KISESA CCM MPINA Luhaga Joelson 210. MEATU CCM SALUM Khamis Salum SINGIDA MANISPAA YA SINGIDA 211. SINGIDA MJINI CCM MUSSA Ramadhani Sima WILAYA YA IKUNGI 212. SINGIDA MAGHARIBI CCM KINGU Elibariki Immanuel 213. SINGIDA MASHARIKI CHADEMA LISSU Tundu Antiphas Mughwai WILAYA YA IRAMBA 214. IRAMBA MAGHARIBI CCM MWIGULU Lameck Nchemba Madelu WILAYA YA MANYONI 215. MANYONI MAGHARIBI CCM MASSARE Yahaya Omary 216. MANYONI MASHARIKI CCM MTUKA Daniel Edward WILAYA YA MKALAMA 217. IRAMBA MASHARIKI CCM ALLAN Joseph Kiula WILAYA YA SINGIDA 218. SINGIDA KASKAZINI CCM NYALANDU Lazaro Samuel TABORA MANISPAA YA TABORA 219. TABORA MJINI CCM MWAKASAKA Adamson Emmanuel MJI WA NZEGA 220. NZEGA MJINI CCM BASHE Mohamed Hussein WILAYA YA IGUNGA 221. IGUNGA CCM DR. KAFUMU Dalaly Peter 222. MANONGA CCM GULAMALI Seif Khamis Said WILAYA YA KALIUA 223. ULYANKURU CCM KADUTU John Peter WILAYA YA NZEGA 224. BUKENE CCM ZEDI Selemani Jumanne 225. NZEGA VIJIJINI CCM DKT. KIGWANGALLA Hamisi Andrea WILAYA YA SIKONGE 226. SIKONGE CCM KAKUNDA Joseph George WILAYA YA UYUI 227. IGALULA CCM MUSA Rashid Ntimizi 228. TABORA KASKAZINI CCM ALMAS Athuman Maige 117 117 MKOA WILAYA JIMBO CHAMA JINA MAJINA MENGINE TANGA JIJI LA TANGA 229. TANGA MJINI CUF MUSSA Bakari Mbarouk MJI WA HANDENI 230. HANDENI MJINI CCM KIGODA Abdalah Omari WILAYA YA BUMBULI 231. BUMBULI CCM JANUARY Yusuf Makamba WILAYA YA KILINDI 232. KILINDI CCM KIGUA Omari Mohamed WILAYA YA KOROGWE 233. KOROGWE VIJIJINI CCM STEPHEN Hilary Ngonyani WILAYA YA LUSHOTO 234. LUSHOTO CCM SHABANI Omari Shekilindi 235. MLALO CCM SHANGAZI Rashid Abdallah WILAYA YA MKINGA 236. MKINGA CCM KITANDULA Dustan Luka WILAYA YA MUHEZA 237. MUHEZA CCM BALOZI ADADI Mohamed Rajabu WILAYA YA PANGANI 238. PANGANI CCM JUMAA Hamidu Aweso 118 Kiambatisho Na.6 ORODHA YA WABUNGE WANAWAKE WA VITI MAALUM MWAKA 2015 A  1. Mhe. Sofia Mattayo Simba 2. Mhe. Amina Nassoro Makilagi 3. Mhe. Tauhida Cassian Galoss 4. Mhe. Rose Cyprian Tweve 5. Mhe. Ummy Ally Mwalimu 6. Mhe. Angelina Adam Malembeka 7. Mhe. Bupe Nelson Mwakang‟ata 8. Mhe. Kemirembe Julius Lwota 9. Mhe. Aysharose Ndogholi Matembe 10. Mhe. Maida Hamad Abdallah 11. Mhe. Esther Lukago Midimu 12. Mhe. Dkt. Mary Machuche Mwanjelwa 13. Mhe. Faida Mohammed Bakar 14. Mhe. Lucy Thomas Mayenga 15. Mhe. Bernadetha Kasabago Mushashu 16. Mhe. Dkt. Christine Gabriel Ishengoma 17. Mhe. Mariam Nassoro Kisangi 18. Mhe. Zaynab MatituVulu 19. Mhe. Juliana Daniel Shonza 20. Mhe. Fakharia Shomar Khamis 21. Mhe. Dkt. Susan Alphonce Kolimba 22. Mhe. Jacquline Ngonyani Msongozi 23. Mhe. Annastazia James Wambura 24. Mhe. Taska Restuta Mbogo 25. Mhe. Josephine Johnson Genzabuke 26. Mhe. Vicky Paschal Kamata 27. Mhe. Hamida Mohamed Abdallah 119 119 28. Mhe. Felister Aloyce Bura 29. Mhe. Martha Jachi Umbulla 30. Mhe. Asha Mshimba Jecha 31. Mhe. Shally Josepha Raymond 32. Mhe. Munde Tambwe Abdallah 33. Mhe. Agnes Mathew Marwa 34. Mhe. Catherine Valentine Magige 35. Mhe. Angellah Jasmine Kairuki 36. Mhe. Hawa Mchafu Chakoma 37. Mhe. Khadija Hassan Aboud 38. Mhe. Dkt. Jasmine Tisekwa Bunga 39. Mhe. Ester Michael Mmasi 40. Mhe. Stella Ikupa Alex 41. Mhe. Amina Saleh Mollel 42. Mhe. Zainabu Nuhu Mwamwindi 43. Mhe. Najma Murtaza Giga 44. Mhe. Halma Abdallah Bulembo 45. Mhe. Zainabu Athuman Katimba 46. Mhe. Mariam Ditopile Mzuzuri 47. Mhe. Maria Ndila Kangoye 48. Mhe. Khadija Nassir Ali 49. Mhe. Munira Mustafa Khatib 50. Mhe. Subira Khamis Mgalu 51. Mhe. Neema William Mgaya 52. Mhe. Azza Hillal Hamad 53. Mhe. Martha Mosses Mlata 54. Mhe. Anna Richard Lupembe 55. Mhe. Asha Abdallah Juma 56. Mhe. Mwanne Isimail Mchemba 57. Mhe. Silafi Jumbe Maufi 58. Mhe. Josephina Tabitha Chagula 59. Mhe. Fatuma Hassan Toufiq  120 60. Mhe. Leah Jeremiah Komanya 61. Mhe. Mwantum Dau Haji 62. Mhe. Kiteto Zawadi Koshuma 63. Mhe. Sikudhani Yasini Chikambo 64. Mhe. Ester Alexander Mahawe 65. Mhe. Ritha Enespher Kabati 66. Mhe. Oliver Daniel Semuguruka B. CHADEMA 1. Mhe. Grace Victor Tendega 2. Mhe. Sophia Hebron Mwakagenda 3. Mhe. Suzan Anselim Lyimo 4. Mhe. Anatropia Lwehikila Theonest 5. Mhe. Lucy Magereli Simon 6. Mhe. Suzanne Peter Masele 7. Mhe. Cecilia Daniel Paresso 8. Mhe. Conchesta Leonce Rwamlaza 9. Mhe. Grace Sindato Kiwelu 10. Mhe. Ruth Hiyob Mollel 11. Mhe. Devotha Mathew Minja 12. Mhe. Joyce Bitta Sokombi 13.. Mhe. Rose Kamili Sukum 14. Mhe. Yosepher Ferdinand Komba 15. Mhe. Upendo Furaha Peneza 16. Mhe. Gimbi Dotto Masaba 17. Mhe. Aida Joseph Khenan 18. Mhe. Dr. Sware Vicent Semesi 19. Mhe. Susana Chogisasi Mgonokulima 20. Mhe. Jesca David Kishoa 21. Mhe. Hawa Subira Mwaifunga 22. Mhe. Kunti Yusuph Majala 121 121 23. Mhe. Zubeda Hassan Sakuru 24. Mhe. Joyce John Mukya 25. Mhe. Mary Deo Muro 26. Mhe. Rhoda Edward Kunchela 27. Mhe. Sabreena Hamza Sungura 28. Mhe. Lathifah Hassan Chande 29. Mhe. Tunza Issa Malapo 30. Mhe. Mariam Salum Msabaha 31. Mhe. Zainab Mussa Bakar 32. Mhe. Salome Wycliffe Makamba 33. Mhe. Dr. Elly Marco Macha 34. Mhe. Lucy Michael Mlowe 35. Mhe. Anna Joram Gidarya 36. Mhe. Risala Said Kabongo 37. Mhe. Lucy Fidelis Owenya C. CUF 1. Mhe. Savelina Silvanus Mwijage 2. Mhe. Riziki Saidi Lulida 3. Mhe. Mgeni Jadi Kadika 4. Mhe. Raisa Abdalla Mussa 5. Mhe. Salma Mohamadi Mwassa 6. Mhe. Riziki Shahari Mngwali 7. Mhe. Hadija Salum Ally 8. Mhe. Halima Ali Mohammed 9. Mhe. Saumu Heri Sakala 10. Mhe. Miza Bakari Haji  122 122 Wajumbe na Menejimenti ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi walioshiriki katika kufanikisha Uchaguzi Mkuu wa mwaka,  123