 MUHTASARI WA TAARIFA YA UTEKELEZAJI WA ILANI YA UCHAGUZI MKUU WA CCM YA MWAKA 2020 KATIKA KIPINDI CHA JANUARI – JUNI UTANGULIZI Halmashauri ya Wilaya ya Iringa imetekeleza ilani ya uchaguzi Mkuu wa CCM ya mwaka 2020 katika kipindi cha Januari hadi Juni 2021 kupitia shughuli na miradi mbalimbali ya maendeleo katika sekta za elimu msingi, elimu sekondari, kilimo, afya, ardhi, mifugo na uvuvi, viwanda na biashara, Utawala bora na maendeleo ya jamii. Shughuli na Miradi iliyotekelezwa imegharimu kiasi cha Tshs. 4,642,758, 07/= Utekelezaji wa miradi kisekta kwa kina ni kama inavyooneshwa kwa Muhtasari hapa chini. SEKTA YA KILIMO, UMWAGILIAJI NA USHIRIKA ( Uk 1 -15) ➢ Mafunzo ya kilimo bora yametolewa kwa wakulima 4,521 kupitia mashamba darasa katika vijiji ➢ Usimamizi wa usambazaji wa pembejeo umefanyika, kiasi cha tani 9,322 za mbolea, tani 3,309 za mbegu zimesambazwa kwa wakulima, tani 2,218 za viuakuvu, lita 6,421 za viuadudu lita 9,273 za viuagugu zimesambazwa kwa kwa msimu wa kilimo / ➢ Jumla ya wauza pembejeo 9 wameongezeka kwa kipindi cha januari-June na kufanya idadi ya wauza pembejeo kufikia ➢ Powertiller 1 imenunuliwa kwa ajili ya kikundi cha Upendo kilichopo Magombwe Skimu ya Mlenge. ➢ Wadau wamewezesha ununuzi wa ox-plough 8 na mikokkoteni 6 wadau wlionunua ni INADES Formation Tanzania na CARITAS. ➢ Ghala moja la Isele limeanza kuhifadhi Mpunga hivyo wakulima wameanza kuweka Nafaka ghalani hadi sasa wameweka STEKI MOJA. ➢ Jumla ya vyama 17 vya Ushirika (10 vya SACCOS na 7 vya AMCOS) vilipatiwa mafunzo ya uendeshaji na usimamizi kwa wajumbe wa bodi 119 katika vyama vyote kwa kuzingatia Sheria za vyama vya Ushirika Na 6 ya mwaka ➢ Jumla ya vyama 17 vimekaguliwa zikiwemo SACCOS 9, AMCOS 6, Maziwa 1 na Maduka mawili. ➢ Umefanyika ukarabati wa miundombinu ya umwagiliaji katika skimu za umwagiliaji za Magozi, Mlenge na mkombozi ambazo ziliathiriwa na mafuriko ya msimu wa /2020 na kuongeza eneo la umwagiliaji kwa Ha. 1, SEKTA YA MIFUGO NA UVUVI (Uk 15 -23) ➢ Halmashauri imetoa elimu kwa wafugaji 2,179 juu ya kuboresha uwiano wa mifugo na maeneo ya malisho kwa lengo la kuboresha tija sambamba na uboreshaji nyanda za malisho katika vijiji 8 vya Mbugani, Mboliboli, Izazi, Kibena, Lumuli, Ibangamoyo, Kikombwe, Kaning’ombe na Sadani. ➢ Halmashauri Imetenga, kupima na kumilikisha maeneo ya malisho hekta 1, 43 kwa ufadhili wa Mradi wa urasimishaji ardhi vijijini LTA katika vijiji 6 vya Kibena, Lumuli, Ibangamoyo, Kikombwe, Kaning’ombe na Sadani. ➢ Halmashauri imefanya uhakiki wa majosho 21 yenye kuhitaji ukarabati na majosho yamekarabatiwa katika vijiji 2 vya Nyakavangala na Wasa. Pia umefanyika ufuatiliaji wa ujenzi wa kisima kirefu 1 katika kijiji cha Usolanga kilichofikia hatua ya umaliziaji na ujenzi wa birika ➢ Halmashauri imetoa chanjo ya Homa ya mapafu ya ng’ombe (CBPP) ng’ombe ,780 na chanjo ya Mdondo na Mahepe kwa kuku 569,421 katika vijiji na kata kila baada ya miezi Aidha tiba mbalimbali za mifugo zimetolewa kwa ng’ombe ,006, mbuzi 33,871, kondoo 2,163, punda 498, nguruwe 8,951 na kuku 342, SEKTA YA VIWANDA NA BIASHARA (Uk 24 -27) ➢ Sekta binafsi 11 zimeshiriki katika maonyesho ya bidhaa za viwanda vya ndani chuo kikuu cha Mkwawa Iringa ➢ Umefanyika Mkutano 1 kwa ajili ya kutangaza wasifu wa uwekezaji (investment Profiles) kwa wadau mbalimbali ili waelewe fursa za uwekezaji zilizopo. ➢ Vijana 60 wameshapatiwa mafunzo kutoka shirika la SIDO na kununua mashine za teknolojia rahisi. Aidha viwanda vidogo 12 vikiwemo vya kuongeza thamani mazao ya nafaka 7, samani 4 na mbao 1 vimeanzishwa katika Halmashauri. ➢ Kutenga maeneo ya biashara ndogondogo kwa wafanyabiashara ndogondogo katika eneo la burudani Igingilanyi na Stendi ya mababasi Migoli. SEKTA YA ARDHI (Uk 28 -30) ➢ Jumla ya vijiji viwili vya lwato na Ilandutwa vimepimwa pamoja na marekebisho ya mipaka ya vijiji vya Kibena, muwimbi, mfukulembe, udumka, mibikimitali. ➢ Jumla ya hatimiliki 7,150 za kimila zimetolewa katika vijiji vya Msuluti, Kihanga, Sadani na Kaning’ombe. ➢ Jumla ya Vijiji 36 kati ya Vijiji 134 vina masjala za ardhi zilizokamilika ➢ Jumla ya viwanja 663 vimerasimishwa katika maeneo ya kimpango ya Isakalilo. ➢ Jumla ya viwanja 1,008 vimepimwa katika maeneo ya kimpango ya Igingilanyi, Kalenga, Isakalilo na Mseke. SEKTA YA ELIMU YA MSINGI (Uk 30 -35) ➢ Jumla ya vitabu 32,625 vimesambazwa mashuleni na vitaendelea kusambazwa kadri serikali kuu itakavyo kuwa inaleta. ➢ Madarasa 17 yimejengwa na kukamilika na madarasa 20 yapo katika hatua ya maandalizi ya Ujenzi kwa fedha toka serikali kuu. ➢ Madarasa 4 yamejengwa katika shule za msingi za Itunundu (2) na Ugwachanya (2) na Matundu ya Vyoo matundu 22 yamejengwa katika shule za msingi za Mgera na Migoli kwa fedha za mapato ya ndani. ➢ Uandikishaji wa wanafunzi wa darasa la kwanza umefikia 113% ambapo Jumla ya wanafunzi 8,304 wameandikishwa kati ya wanafunzi 7,322 waliotarajiwa kuandikishwa. ➢ Jumla ya vyoo 147 vimejengwa katika shule 9 za msingi kwa ushiriki wa Halmashauri na wadau mbalimbali wa wamaendeleo. SEKTA YA ELIMU SEKONDARI. (Uk 36 – 39) ➢ Wanafunzi waliohitimu kidato cha nne walikuwa 3,621 na waliochaguliwa kidato cha tano ni wanafunzi 812 sawa na 42%, waliochaguliwa kwenda vyuo ni 621 sawa na % ➢ Idadi ya walimu wanaoajiriwa katika shule za Sekondari imeongezeka kutoka walimu hadi kufikia walimu 909, ikiwa wanaume 607 na wanawake 302,walimu wa masomo ya sanaa ni 628, masomo ya sayansi walimu 258 na masomo ya ufundi walimu ➢ Umaliziaji wa maabara umefanyika kwa shule za sekondari 14 za Ilambilole, Furahia, Nyang`oro, Pawaga, William Lukuvi, Mlowa, Kimaiga, Dimitrios, Luhota, Makifu, Lyandembela, Lipuli, Ismani na Kiponzelo. Pia ujenzi wa maabara 3 unafanyika katika shule ya sekondari Izazi kwa sasa upo hatua ya kuta. Umaliziaji umefanyika kwa maabara mbili za sayansi kwa kila shule kwa kuweka marumaru kwenye sakafu na meza na kufunga mifumo ya gesi na maji ,Fedha zimetolewa na OR. ➢ Jumla ya madawati 320 yametengenezwa na kusambazwa katika shule za Sekondari za Furahia, Mgama ,Pawaga, Lipuli ,Mlowa, William Lukuvi ,Mhwana, Isiimila, Lyandembela, Kidamali, Luhota, Dimitrios, Kalenga, Kidamali, Kimaiga, kiponzelo, Kiwele, Lumuli, Mseke na Tangangozi. ➢ Ujenzi wa madarasa 19 unatarajia kuanza kutekelezwa kwenye shule za sekondari za Ilambilole, Nyang`oro, Pawaga, Mlowa, Idodi, Izazi na Makifu. ➢ Ujenzi wa matundu ya vyoo 24 unatarajia kufanyika katika shule za sekondari za Kalenga na Mgama, kwa muda huu wananchi wanaandaa vifaa vya ujenzi kama mawe ,mchanga, nzege na matofali ikiwa ni mchango wao kama nguvu kazi. ➢ Ujenzi wa mabweni 5 unaendelea kufanyika katika shule za sekondari za Lyandembela 2, Izazi 2 na idodi1, Kwa sasa wananchi wanafanya maandalizi ya vifa. SEKTA YA AFYA (Uk 39 – 47) ➢ Ujenzi wa Zahanati ya makatapora ipo katika hatua za mwisho za umaliziaji. ➢ Ujenzi wa kituo cha afya Migoli upo katika hatua za upandishaji wa kuta. ➢ Ujenzi wa kituo cha afya Ismani upo katika hatua za awali za kutangaza tenda (Kutafuta mafundi) na kufanya nukuu ya bei za vifaa vya ujenzi. ➢ Ujenzi wa wodi 3 za akina mama, akina baba na watoto katika Hospital ya Wilaya iliyopo Igodikafu upo hatua ya upandishaji wa kuta. ➢ Ujenzi wa majengo ya uangalinzi wa wagonjwa wa VVU/UKIMWI CTC ya Ifunda na Tanangozi upo hatua za umaliziaji. ➢ Ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya usafi kwenye zahanati 11 za Isele, Magozi, Luganga, Ngano, Mikongwi, Kalenga, Tanangozi, Ifunda, lumuli, Magunga na Makombe upo hatua za umaliziaji. ➢ Ujenzi wa miundombinu ya maji safi na maji taka katika Hospitali ya wilaya imekamilika. ➢ Dawa na vifa tiba mbalimbali zimenunuliwa na kusambazwa kwenye vituo 83 vya kutolea huduma za afya. ➢ Jumla ya vitambulisho 15,937 vya matibabu kwa wazee vimetolewa. ➢ Jumla ya mabaraza ya wazee 111 yameanzishwa katika vijiji 111 kati ya Vijiji 134 na kata 25 kati ya kata SEKTA YA MAENDELEO YA JAMII (Uk 47 -52) ➢ Imetolewa elimu juu ya sheria ya mtoto ya mwaka 2019 kupitia kamati za kutokomeza ukatili kwa wanawake na watoto katika vijiji 68 katika kata za Mlenge, Mboliboli, Ilolompya, Kalenga, Mseke, Kihanga, Nyang’oro na Malengamakali. ➢ Uhamasishaji wanawake kujifungulia kwenye vituo ya afya na zahanati umefanyika kwa njia ya mikutano, vikao vya vikundi vya wanawake, mahudhurio ya kliniki katika vijiji 65 vilivyopo katika kata 10 za Mboliboli, Nyang’oro, Kiwere, Luhota, Mseke, Nzihi, Ifunda, Izazi, Magulilwa na Mlenge,jumla ya wanawake 2,978 walihamasishwa na kupata elimu hiyo. ➢ Uhamasishaji wananchi juu ya matumizi ya vyandarua umefanyika katika vijiji vyote na kata 28 na jumla ya kaya zote 60,160 zilipata vyandarua na elimu juu ya umuhimu wa matumizi ya vyandarua hivyo. ➢ Imetolewa mikopo kwa vikundi 54 vya wanawake ambapo kiasi cha Tsh ,400,000/= kimetolewa, vikundi 31 vya vijana vimekopeshwa jumla ya Tsh ,000,000/= na vikundi 7 vya walemavu vimekopeshwa Tsh 17,000, ➢ Uhamsishaji kwa walemavu kujiunga katika vikundi vya ujasiliamali umefanyika ambapo jumla ya vikundi 7 vya walemavu vimeundwa na kunufaika na mikopo ya asilimia 10 ya mapato ya ndani ya Halmashauri na wanajishughulisha na shughuli mbalimbali za ujasiliamali kama ufugaji, kilimo na biashara ndogondogo. ➢ Halamshauri ina jumla ya walemvau wa ngozi 53(me 30,ke 20 ambapo viongozi wa vijiji wamepewa maelekezo ya namna ya kuwalinda walemavu wa ngozi. ➢ Halamshauri ina jumla ya wazee 20,842 (me 9,737, ke 11,105) waliotambuliwa na shughuli wanazoweza kufanya ni pamoja na kilimo, ufugaji na biashara ndogondogo. UTAWALA BORA NA DEMOKRASIA (53 – 55) ➢ Vikao 84 vya WDC sawa na 75%, mikutano 398 ngazi ya vijiji sawa na 73 % na vikao ,467 vya Halmashauri ya kijiji sawa na 74 % vimefanyika. ➢ Mafunzo yametolewa kwa wenyeviti wa vijiji 134 kwa siku 1 juu ya miiko na maadili ya viongozi wa umma, wajibu na majukumu yao, mipaka yao ya uongozi, Rushwa, UKIMWI na usimamizi wa miradi ya maendeleo. ➢ Elimu ya mapambano na madhara ya rushwa yametolewa kwa watumishi ➢ Ujenzi wa makao makuu ya Halmashauri hatua iliyofikiwa ni ya kusaini mkataba na MCB pamoja na manunuzi ya vifaa upo katika hatua za mwisho. ➢ Ujenzi wa Stendi ya Migoli choo na kibanda cha kupumzikia abiria kimekamilika. Kazi/hatua inayofuata ni ujenzi wa banda la mama lishe na baba lishe vibanda 3 vya biashara na banda la askari na mkusanya mapato. ➢ Ujenzi wa mnada wa Igingilanyi upo katika hatua ya umwagaji wa jamvi katika jengo la burudani. ➢ Ujenzi wa Ukumbi kwa ajili ya kitega uchumi mali ya Halmashauri unaojengwa eneo la Gangilonga Kazi zilizofanyika ni:- kubomoa nyumba chakavu ambazo zilizokuwepo, ujenzi wa uzio wa muda kuzunguka eneo ambapo ukumbi utajengwa. Pia taratibu za kuagiza ''Tent''Complete structure'' kutoka China zinaendelea na Vifaa kwa ajili ya ujenzi wa msingi kwa ajili ya maandalizi ya sakafu ya ''tent''vipo katika hatua ya ununuzi. Aidha taarifa ya utekelezaji wa miradi mbalimbali na shughuli kisekta kwa kina imeoneshwa katika majedwali. Naomba kuwasilisha. Mohamed Hassan Moyo Mkuu wa Wilaya, Iringa.