 OR-Fedha na Mipango SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR OFISI YA RAIS-FEDHA NA MIPANGO HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS-FEDHA NA MIPANGO DKT. SAADA MKUYA SALUM KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA SERIKALI KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ Juni, OR-Fedha na Mipango “Tutashirikiana kujenga Uchumi mpya kwa Umoja, Mshikamano na Maridhiano” Dkt. Hussein Ali Mwinyi Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Miaka ya Mapinduzi Matukufu ya Zanzibar. OR-Fedha na Mipango OR-Fedha na Mipango A. UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, naomba nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, muumba mbingu na ardhi na vyote vilivyomo ndani yake, tukiwemo sisi waja wake. Namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia sote uzima na uwezo wa kukutana tena leo tukiwa katika hali njema ya afya na amani ambayo inatuwezesha kufanya shughuli zetu tukiwa na utulivu. Yote haya yanawezekana kwa sababu ya neema zake anazoendelea kuturuzuku. Tumuombe Mola wetu atuzidishie amani nchini kwetu tuweze kutekeleza majukumu yetu kwa faida ya nchi na wananchi wenzetu tunaowawakilisha. Mheshimiwa Spika, fursa hii ulionipa inanipa nafasi ya kutimiza matakwa ya Kifungu cha cha Katiba ya Zanzibar ya Mwaka kinachomtaka Waziri mwenye dhamana ya fedha, kuwasilisha mbele ya Baraza la Wawakilishi mapendekezo ya Mapato na Matumizi ya Serikali kwa mwaka unaofuata. Kwa dhamira hiyo, naomba kutoa hoja kuwa Baraza lako sasa likae kama Kamati ya kujadili na hatimae kuidhinisha mapendekezo ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa mwaka 2023/ Mheshimiwa Spika, katika vikao kama hivi ambavyo hukutana na kupitia mipango yetu ya maendeleo na mapendekezo ya Bajeti kwa sekta zote, kipindi hichi kimekuwa cha kipekee ambacho kimeonesha mashirikiano mazuri ya kidugu na utulivu. Wananchi wa Zanzibar kwa ujumla wetu wameudhihirishia ulimwengu kuwa tunaweza kuishi kwa amani, utulivu na mshikamano bila ya kujali tofauti zilizopo miongoni mwetu. Tumuombe Mwenyezi Mungu atuzidishie amani hii na umoja wetu. Mheshimiwa Spika, Tukumbuke kuwa mafanikio makubwa tunayoyaona leo yanatokana na kazi kubwa inayofanywa na kiongozi wetu, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi ambae amekua akifanya kazi usiku na mchana katika kusimamia utekelezaji wa ahadi zake kwa OR-Fedha na Mipango Wazanzibari. Mafanikio haya tunayojivunia leo ya amani, utulivu na umoja wetu ni ishara ya uongozi wake uliotukuka, na unaopendelea mema nchi yetu. Hatuna budi pia kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia kupata Viongozi waadalifu na imara chini ya Chama Cha Mapinduzi ( ) wakiongozwa na Mwenyekiti mahiri, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan akisaidiwa na Makamo wake kwa upande wa Zanzibar Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi ambao tunaona wazi jitihada zao katika utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya Mwaka - Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza majukumu yake ya kila siku, Mheshimiwa Rais amekuwa akifanya kazi kwa karibu sana na wasaidizi wake wakuu. Hivyo, wakati tukimpongeza Mheshimiwa Rais kwa mafanikio yake, naomba pia uniruhusu kuwapongeza sana wasaidizi wake wakuu Mheshimiwa Othman Masoud Othaman Makamo wa Kwanza wa Rais na Mheshimiwa Hemed Suleiman Abdulla Makamo wa Pili wa Rais kwa jinsi wanavyomsaidia kiongozi wetu katika utekelezaji wa majukumu yake ya kuliendesha taifa hili. Tunamuomba Mwenyezi Mungu awazidishie busara na hekima viongozi wetu waendelee kuiongoza nchi yetu kwa amani, utulivu na kujenga misingi ya uchumi ulio imara. Mheshimiwa Spika, tukio letu la leo, linakwenda kubakia katika historia ya nchi yetu, hivyo uwepo wangu leo hapa ni safari iliyoanza mbali, naomba kuchukua nafasi hii kuwashukuru Mwenyekiti wa Kamati ya Bajeti Mheshimiwa Abdallah Hussein Kombo Mwakilishi wa Jimbo la Mkoani na wajumbe wote wa Kamati ya Bajeti. Kwa wakati huu pia nawashukuru Wenyeviti wote wa Kamati za Kudumu za Baraza la Wawakilishi kwa uchambuzi wa kina wa taarifa zilizomo katika Bajeti ya mwaka 2023/ na michango waliyotupatia, ambayo pia imezingatiwa katika matayarisho ya Bajeti ninayoiwasilisha. Mheshimiwa Spika, naomba pia nitumie fursa hii adhimu kumshukuru tena Mheshimiwa Rais kwa imani yake aliyoiweka OR-Fedha na Mipango kwangu na kunipa jukumu hili muhimu kwa nchi yetu na kuendelea kuwa Mjumbe wa Baraza la Mapinduzi nikiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango. Natambua kuwa Ofisi hii ndiyo moyo kwa Serikali yetu, hivyo nitaendeleza ahadi yangu kwake ya kujituma kwa nguvu, maarifa na uzoefu wangu wote kutimiza malengo ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, ikiwa naelekea kuwasilisha hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Serikali, naomba pia Baraza lako liizingatie hotuba niliyoiwasilisha asubuhi ya leo kuwa ni sehemu ya mazingatio na muendelezo wa hotuba hii. Hivyo, naomba tuuzingatie kuwa Mwenendo wa Hali ya Uchumi ya Zanzibar kwa mwaka sawia na ule niliouwasilisha katika Hotuba ya Mwelekeo wa Uchumi na Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2023/ B. TATHMINI YA UTEKELEZAJI WA BAJETI JULAI – MACHI Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika Mwaka wa Fedha 2022/2023, imekadiria kukusanya na kutumia TZS 2, bilioni. Kati ya fedha hizo TZS 2, bilioni zimepangwa kukusanywa na kutumika na Serikali Kuu na TZS bilioni zimepangwa kukusanywa na kutumika na Mamlaka za Serikali za Mitaa. a. Mapato ya Serikali Julai-Machi 2022/ Mheshimiwa Spika, Kwa kipindi cha Julai - Machi 2023, Serikali imefanikiwa kukusanya TZS 1, bilioni sawa na asilimia ya bajeti ya kukusanya kwa mwaka ya TZS 2, bilioni na asilimia kwa makadirio ya Julai - Machi ya kukusanya TZS 1, bilioni. (Kiambatisho Namba 1). Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/2023, Serikali ilikadiria kukusanya mapato ya ndani ya jumla ya TZS 1, OR-Fedha na Mipango bilioni. Hadi kufikia Machi 2023, jumla ya TZS bilioni zimekusanywa ambazo ni sawa na asilimia ya makadirio ya TZS 1, bilioni na asilimia kwa Bajeti ya Mwaka. b. Mapato yaliyokusanywa na Mamlaka ya Mapato Zanzibar Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2022/2023, Mamlaka ya Mapato Zanzibar imekadiriwa kukusanya TZS bilioni. Hadi kufikia Machi 2023, Mamlaka imekusanya TZS bilioni sawa na asilimia ya lengo la mwaka na asilimia kwa makadirio ya Julai - Machi 2022/ ya TZS bilioni. Mapato yaliyokusanywa na Mamlaka ya Mapato Tanzania kwa upande wa Zanzibar Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai - Machi 2023, TRA kwa upande wa Zanzibar imekusanya TZS bilioni sawa na asilimia ya bajeti ya Mwaka ya TZS bilioni na asilimia kwa makadirio ya kipindi cha tathmini ya TZS bilioni. Mapato yasiyokuwa ya Kodi Mhesimiwa Spika, katika kipindi cha Julai - Machi 2023, mapato yasiyokuwa ya kodi yaliyokusanywa yamefikia TZS bilioni sawa na asilimia ya Bajeti ya mwaka ya TZS bilioni na asilimia kwa makadirio ya kukusanya TZS bilioni kwa kipindi cha tathmini. e. Mapato yatokanayo na Mamlaka ya Serikali za Mitaa Mhesimiwa Spika, Kwa upande Mamlaka ya Serikali za Mitaa katika kipindi cha Julai hadi Machi makusanyo halisi yamefikia TZS bilioni sawa asilimia ya makadirio ya miezi tisa ya TZS bilioni na asilimia ya makadirio ya TZS bilioni ya bajeti ya mwaka. OR-Fedha na Mipango f. Mapato kutoka kwa Washirika wa Maendeleo Mheshimiwa Spika, Serikali ilitarajia kupokea TZS bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Kwa kipindi cha Julai - Machi 2022/ fedha zilizopokelewa ni TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya mwaka na asilimia kwa kipindi cha tathmini: fedha hizo zimepatikana katika maeneo yafuatayo: TZS bilioni Mikopo nafuu iliyoelekezwa katika program na miradi sawa na asilimia ya Bajeti ya Mwaka wa Fedha 2022/2023; TSZ bilioni ni misaada kwa ajili ya utekelezaji wa program na miradi sawa na asilimia ya Bajeti ya mwaka ya TZS na asilimia kwa kipindi cha tathmini; TZS bilioni zinatokana na Misaada ya Kibajeti . Makadirio ya mwaka ilikuwa ni kupokea TZS bilioni; na TZS milioni zinatokana na Mfuko wa Pamoja wa Wafadhili (Basket Fund) sawa na asilimia ya makadirio ya mwaka. Misaada ya Kibajeti (General Budget Support) Mheshimiwa Spika, kama tunavyofahamu kuwa, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar zimeendelea kwa juhudi kubwa kutafuta fedha kwa ajili ya kugharamia miradi ya maendeleo ya kijamii na kiuchumi. Fedha zinazotoka kwa Washirika wa Maendeleo, hupokelewa kupitia njia tofauti ikiwemo Miradi ya moja kwa moja ya Kisekta (Direct Project Financing), Mifuko ya Pamoja (Basket Funds) pamoja na Misaada ya Kibajeti (General Budget Support - GBS). Kupitia utaratibu wa GBS, Zanzibar kwa kipindi kirefu imekua ikipokea kiwango kidogo cha asilimia ambacho hakikuweza kuakisi mabadiliko ya kiuchumi na kijamii. Kupitia Awamu mbali mbali, SMZ imekua ikifanya juhudi mazungumzo na Serikali ya Jamhuri ya Muungano Tanzania kuangalia uwezekano wa kuongeza kiwango hicho kiendane na hali halisi ya mahitaji yaliyopo. OR-Fedha na Mipango Mheshimiwa Spika, kwa kutambua , umuhimu wa suala hili kisiasa, Viongozi wetu Wakuu Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Dkt.Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, waliagiza kwa pande zote mbili kukaa pamoja na kuangalia misingi na vigezo vya kitaalamu vitakavyokuwa bora katika ugawaji wa rasilimali hizo kwa pande zetu mbili. Baada ya Kamati za Kitaalamu za Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kukaa kwa pamoja na kulifanyia kazi suala hilo, mapendekezo yaliyozingatia vigezo vya kiuchumi, kiutawala pamoja na uwezo wa kukopa, yamewasilishwa na kupokelewa na Serikali ambapo kuanzia sasa, mgao wa GBS kwa Zanzibar umeongezeka na kufikia asilimia badala ya asilimia iliyokuwepo awali. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya kipekee, kwa niaba ya Waziri wa Fedha na Mipango Dkt. Mwigulu Lameck Nchemba, nachukua fursa hii, kuipongeza kwa dhati, Kamati ya Wataalamu waliolisimamia jambo hili hadi kufikia makubaliano. Aidha, tunawashuruku na kuwapongeza kwa dhati, Dkt. Samia Suluhu Hassan Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Dkt. Hussein Ali Mwinyi Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa umahiri na umakini wao pamoja na uthubutu wa kusimamia uchumi, ustawi wa jamii na maendeleo katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Nikweli usiofichika kuwa Zanzibar inafaidika ikiwa ni sehemu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania……….!! ”Kazi Inaendelea”…... na hakuna atakaebisha kuwa Yajayoooo…! “Ni Neema Tupu”….!! g. Matumizi ya Serikali kwa kipindi cha Julai-Machi 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai - Machi Mwaka wa Fedha 2022/2023, matumizi halisi yalifikia TZS 1, bilioni, sawa na asilimia ya makadirio ya Bajeti ya Mwaka ya TZS 2, billioni na asilimia ya kipindi cha tathmini. Matumizi haya yamejumuisha matumizi ya TZS bilioni zilizotumika kwa kazi za kawaida na TZS bilioni zimetumika kwa Matumizi ya kazi za Maendeleo na Matumizi ya Mamlaka ya Serikali za Mitaa ni TZS bilioni. OR-Fedha na Mipango h. Matumizi ya Kazi za Kawaida Mheshimiwa Spika, kwa upande wa matumizi ya kazi za kawaida TZS bilioni zimetumika sawa na asilimia ya bajeti ya 1, bilioni iliyopangwa kwa Mwaka na asilimia kwa makadirio ya kipindi cha tathmini. Fedha hizo zimetumika kwa ufafanuzi ufuatao: Malipo ya Mishahara ya waajiriwa wa Serikali ni TZS bilioni sawa na asilimia kwa Bajeti ya Mwaka ya TZS bilioni na asilimia kwa makadirio ya kipindi cha tathmini; Malipo ya mishahara kwa Taasisi zinazopokea ruzuku ni TZS bilioni sawa na asilimia kwa Bajeti ya Mwaka na asilimia ya makadirio ya malipo kwa kipindi cha tathmini. Sababu ya ongezeko hilo ni mabadiliko ya mishahara mipya kwa watendaji wa Taasisi za Serikali. Malipo ya Huduma za Mfuko Mkuu wa Serikali ni TZS bilioni sawa na asilimia ya Makadirio ya Mwaka ya kutumia TZS bilioni na asilimia ya makadirio ya kutumia TZS bilioni kwa kipindi cha tathmini; na Matumizi mengineyo ya Serikali ni TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya mwaka ya TZS bilioni. Malipo ya Mishahara kwa Madiwani Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/2023, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, imeanza kulipa mishahara kwa Madiwani wote wa Zanzibar kutoka fungu kuu la mshahara kuweka mazingira bora ya utendaji kwa wananchi wanaowahudumia. Hatua hii imeamsha ari ya utendaji kwa Waheshimiwa Madiwani kufuatilia kwa karibu huduma kwa wananchi wa Zanzibar. Hadi kufikia Machi TZS bilioni zimetumika kwa kuwalipa Madiwani wakiwemo Meya OR-Fedha na Mipango Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai hadi Machi matumizi ya Miradi ya Maendeleo yalifikia TZS bilioni sawa na asilimia ya bajeti ya mwaka na asilimia kwa kipindi cha tathmini. Kati ya matumizi hayo, TZS bilioni zimetokana na fedha za ndani sawa na asilimia ya bajeti ya mwaka na asilimia ya kipindi cha tathmini. TZS bilioni ni Misaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo sawa na asilimia ya bajeti ya mwaka na fedha za mikopo zilizotumika ni TZS bilioni sawa na asilimia ya bajeti ya mwaka. j. Matumizi ya Huduma Mfuko Mkuu wa Serikali Mheshimiwa Spika, huduma ya Mfuko Mkuu wa Serikali umepangiwa kutumia jumla ya TZS bilioni kwa Mwaka wa Fedha 2022/ Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2022/ jumla ya TZS bilioni zimetumika sawa na asilimia ya kutumia TZS bilioni kwa kipindi cha Tathmini na asilimia kwa bajeti ya Mwaka. Fedha hizo zimetumika kwa kutekeleza shughuli zifuatazo:- Malipo ya mafao ya Kiinua Mgongo ni TZS bilioni kwa malipo ya Wastaafu 740; Malipo ya Pencheni kwa wastaafu wa SMZ ni TZS bilioni ikiwa ni malipo kwa wastani wa Wastaafu 13,439; Malipo ya Mikopo ya ndani TZS bilioni ikiwemo marejesho ya Mkopo uliochukuliwa kutoka ZSSF ni TZS bilioni; na Matumizi ya mengineyo ya Serikali TZS bilioni. MISAMAHA YA KODI ILIYOTOLEWA KWA KIPINDI CHA JULAI – MACHI Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miezi tisa maombi ya misamaha ya kodi kutoka Taasisi za Umma, Taasisi zisizo za Kiserikali na taasisi binafsi yamewasilishwa ikiwa sawa na ongezeko la asilimia ikilinganishwa na maombi yaliyowasilishwa kipindi OR-Fedha na Mipango cha tathmini kwa Mwaka wa Fedha 2021/ ambapo jumla ya maombi yaliwasilishwa. Kati ya maombi hayo, jumla ya maombi yenye thamani ya TZS bilioni yamekubaliwa kutokana na kukidhi masharti ya Sheria na Kanuni za Misamaha. Misamaha hii inaonesha ongezeko la TZS bilioni ikilinganishwa na misamaha ya TZS bilioni iliyotolewa katika kipindi hichi cha Mwaka wa Fedha 2021/ Ongezeko la maombi ya misamaha hiyo limetokana na kuongezeka kwa Miradi ya Wawekezaji pamoja na Miradi ya Washirika wa Maendeleo pamoja na Taasisi Zisizo za Kiserikali ambapo inailazimu Serikali kusamehe mapato kupunguza gharama za miradi hiyo. DENI LA TAIFA Mheshimiwa Spika, Deni linalodhaminiwa na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar hadi kufikia Machi limefikia TZS bilioni ambapo kati ya deni hilo, deni la ndani ni TZS billion sawa na asilimia ya deni lote na deni la nje ni TZS bilioni sawa na asilimia ya deni lote. Mheshimiwa Spika, kati ya deni la TZS bilioni, Hati Fungani za muda mrefu ambazo zilizochukuliwa kutoka Benki Kuu ya Tanzania ambazo zimechukuwa uzito mkubwa kufikia TZS bilioni sawa na asilimia ya deni la ndani na mikopo kutoka Mfuko wa Hifadhi wa Jamii umefikia TZS bilioni sawa na asilimia ya deni la ndani. Deni la nje linalodhaminiwa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Zanzibar limefikia TZS 2, bilioni sawa na Dola za Kimarekani 1, milioni. E. UTEKELEZAJI WA MAPENDEKEZO YA SERA ZA MAPATO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Baraza la Wawakilishi liliridhia mapendekezo ya Serikali ya kuchukua hatua kadhaa kuimarisha usimamizi na ukusanyaji wa Mapato OR-Fedha na Mipango ya Serikali. Hatua hizo zilihusisha marekebisho ya Sheria pamoja na Kuimarisha Usimamizi na Utawala wa Kodi. Muhtasari wa utekelezaji wa hatua hizo ni kama ifuatavyo; - Hatua zinazohusu Marekebisho ya Sheria E. Sheria ya Kodi ya Ongezeko la Thamani ya mwaka, Kutoa unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Mashine za Kieletroniki za Kutolea Risiti na Karatasi za Kuchapishia Risiti Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kufuta Kodi ya Ongezeko la Thamani kwenye Mashine za Kielektroniki na Karatasi za Kutolea Risiti wakati wa uingizaji na usambazaji . Hadi kufikia Machi 2023, jumla ya Mashine za Kielektroniki za Kutolea Risiti 2, zimenunuliwa na wafanyabiashara 2, wamesajiliwa kutumia mashine hizo. Kuimarisha Huduma za Utoaji wa Mikopo kwa Benki za Kiislamu (Islamic Bank) Mheshimiwa Spika, Baraza la Wawakilishi liliridhia mapendekezo ya Serikali ya kuondoa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Huduma za Benki za Kiislamu wakati inapowasilisha bidhaa kwa mteja kuhakikisha kwamba Wazanzibari wote wanapata huduma za mikopo kwa unafuu katika taasisi za fedha ikijumuisha wale ambao hawakubaliani na utaratibu wa riba. Utekelezaji wa hatua hii umeanza rasmi Julai, Utozaji wa Kodi kwenye Huduma zitolewazo Mitandaoni Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mapato Zanzibar imefanikiwa kutunga Rasimu ya Kanuni za Kodi kwenye Huduma zitolewazo Mitandaoni kwa kuweka utaratibu mzuri wa Usajili na Ulipaji wa OR-Fedha na Mipango Kodi zitokanazo na huduma zinazotolewa mitandaoni. Hata hivyo, Mamlaka ya Mapato Zanzibar kwa kushirikiana na Mamlaka ya Mapato Tanzania zinaendelea na mchakato wa kuweka namna bora ya utozaji wa Kodi katika sekta hii. Kuingizwa katika Wigo wa Kodi ya Ongezeko la Thamani watoa Huduma za Kitaalamu (Professional Services Providers) Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kuwaingiza katika wigo wa Kodi ya Ongezeko la Thamani watoa Huduma za Kitaalamu. Hadi kufikia mwezi Machi, jumla wa walipakodi wamesajiliwa katika wigo wa Kodi ya Ongezeko la Thamani. Kuimarisha uchumi wa ndani kwa kushajiisha Wawekezaji kununua bidhaa ndani ya nchi Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kuongeza unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa asilimia kwa Mwekezaji asiyekuwa wa Kimkakati (Non-Strategic Investor) wakati wa ununuzi wa bidhaa za ujenzi nchini, sambamba na kupunguza unafuu wa VAT kutoka asilimia hadi asilimia wakati wa uingizaji wa bidhaa hizo nchini kushajihisha Wawekezaji kununua bidhaa ndani ya Nchi. Utekelezaji wa hatua hii umeanza rasmi Julai, E. Sheria ya Ushuru wa Stempu nambari ya mwaka Kuweka usawa wa malipo ya Ushuru wa Stempu kwa wafanyabiashara Wadogo Wadogo Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho kuleta usawa katika ulipaji wa Ushuru wa Stempu kwa Wafanyabiashara wadogo wadogo kwa mujibu wa mauzo ghafi ya mwaka. Hatua hii imehamasisha wafanyabiashara wadogo wadogo OR-Fedha na Mipango kujisajili kwa hiari, ambapo hadi kufikia mwezi Machi 2023, jumla ya wafanyabiashara 1, wamesajiliwa katika wigo wa Ushuru wa Stempu. Kupunguza viwango vya Ushuru wa Stempu katika Gari za Biashara Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kupunguza viwango vya kutozea Ushuru wa Stempu kwa gari za biashara kwa asilimia Aidha, utekelezaji wa hatua hii, umeongeza uwajibikaji, ulipaji kodi wa hiari, pamoja na kuleta ufanisi katika usimamizi na ukusanyaji wa mapato ya Serikali. E. Sheria ya Fedha Namba ya Mwaka Kutoza Kodi ya Miundombinu katika Vileo Mheshimiwa Spika, Sheria husika imefanyiwa marekebisho kwa kuanza kutoza kodi ya Miundombinu kwa kiwango cha asilimia kwenye Vinywaji Vikali, Sigara na Tumbaku wakati wa uingizaji nchini (importation & transfers). Aidha, utekelezaji wa hatua umeanza Septemba, na jumla ya TZS bilioni zimekusanywa sawa na asilimia ya makadirio. E. Marekebisho ya Sheria ya Usafiri wa Barabarani Namba ya mwaka Mheshimiwa Spika, Baraza la Wawakilishi liliridhia mapendekezo ya Serikali ya kufanya marekebisho ya viwango vya usajili wa vyombo vya moto kama ifuatavyo; - Kupunguza ada ya usajili wa nambari binafsi kutoka TZS milioni kwa miaka mitano hadi TZS milioni kwa miaka mitatu kuhamasisha wananchi kuitumia fursa hii. Hadi kufikia mwezi Machi, gari zimesajiliwa katika usajili wa nambari binafsi ambapo jumla ya TZS milioni zimekusanywa. OR-Fedha na Mipango Kupandisha ada za usajili wa vyombo vya moto kwa asilimia ishirini (20%) kwenda sambamba na mabadiliko ya hali ya uchumi wa Zanzibar kutokana na viwango hivyo kupitwa na wakati kama ifuatavyo; - a. Kwa upande wa vyombo vya maringi manne, jumla ya gari 3, zimesajiliwa na TZS milioni zimekusanywa hadi kufikia Machi, sawa na ongezeko la TZS milioni ikilinganishwa na bei ya zamani. b. kwa upande wa vyombo vya maringi mawili jumla ya vyombo 6, vimesajiliwa na TZS milioni zimekusanywa sawa na ongezeko la TZS milioni ikilinganishwa na bei ya zamani; na kwa upande wa vyombo vyenye uwezo wa “engine capacity” zaidi ya 50, jumla ya vyombo vimesajiliwa, ambapo TZS milioni zimekusanywa ikiwa ni sawa na ongezeko la TZS milioni ikilinganishwa na bei ya zamani. E. Sheria ya Usimamizi wa Fedha za Umma Namba ya mwaka Kutayarisha Kanuni za miongozo ya Utoaji wa Misamaha ya Kodi Mheshimiwa Spika, Rasimu ya Kanuni ya Miongozo ya Utoaji Misamaha imekamilika na tayari imeshapitishwa na Kamati ya Uongozi ya Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango. Rasimu hiyo itawasilishwa katika ngazi mbalimbali Serikalini kupata ridhaa kuwa na muongozo mmoja wa kutoa misamaha ya kodi. E. Sheria ya Usimamizi na Utaratibu wa Kodi Nambari ya Mwaka Kutayarisha Kanuni za miongozo ya Uwekaji wa Dhamana katika Uendeshaji wa Biashara. OR-Fedha na Mipango Mheshimiwa Spika, masharti ya uwekaji dhamana katika uendeshaji wa biashara yamejumuishwa katika Kanuni ya Jumla ya Sheria ya Usimamizi na Utawala wa Kodi ambayo ipo katika hatua ya kujadiliwa na ngazi ya Kamati ya Uongozi ya Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango. E. Sheria ya Kukuza Uwekezaji Zanzibar Namba ya mwaka Kushajiisha Uzalishaji wa Ndani kwa Wawekezaji wa Kimkakati kwa Kutoa Unafuu wa Malighafi wakati wa Uingizaji Mheshimiwa Spika, Sheria husika ilifanyiwa marekebisho kwa kutoa unafuu kwa Wawekezaji wa Kimkakati (Strategic Investors) kuingiza nchini malighafi (raw materials) na pembejeo za viwandani (industrial inputs). Utekelezaji wa hatua hii umeanza rasmi Julai, F. Hatua za Kuimarisha Usimamizi na Utawala wa Kodi F. Uunganishaji wa Mifumo ya Forodha , Usajili wa Gari na Mfumo wa VFMS. Mheshimiwa Spika, mfumo wa TANCIS tayari umeunganishwa na mfumo wa usajili wa magari (Motor Vehicles Licensing and Registration System - MVLRS) na pia unaimarishwa zaidi kudhibiti usajili wa gari zinazoingia nchini, na kupata takwimu sahihi za Ankara za Kodi (input tax) kwa waingizaji pamoja na kufuatilia mwenendo wa walipakodi. F. Kuanza kukusanya kodi ya mapato kwa Kampuni za Kigeni za Usafirishaji (non - resident person) Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa hatua hii umeanza rasmi Julai, Hadi kufikia Machi, TZS milioni zimekusanywa kutokana na kampuni za kigeni za usafirishaji wa abiria na mizigo. OR-Fedha na Mipango G. MATARAJIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA KIPINDI CHA JULAI HADI JUNI Matarajio ya Mapato Julai - Juni Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa mwenendo wa makusanyo, Serikali inatarajia kukusanya 1, bilioni sawa na asilimia ya Bajeti ya Mwaka ya TZS 2, bilioni. Mapato ya ndani yanatarajiwa kufikia jumla ya TZS 1, bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya Bajeti ya Mwaka 2022/ Taarifa hizi zisomeke kwa pamoja na Kiambatanisho nam. Mheshimiwa Spika, mapato ya Kodi yanatarajiwa kufikia TZS 1, bilioni, sawa na asilimia ya bajeti ya TZS 1, bilioni, kwa mchanganuo ufuatao: Mamlaka ya Mapato Tanzania - Zanzibar inatarajiwa kukusanya TZS bilioni ikiwa asilimia ya mapato hayo; Mamlaka ya Mapato Zanzibar inatarajiwa kukusanya TZS bilioni ikiwa asilimia 103; na Kodi ya Mapato kutoka kwa wafanyakazi wa SMT inatarajiwa kufikia TZS bilioni sawa na asilimia ya lengo. Mheshimiwa Spika, mapato yasiyokuwa ya kodi yanatarajiwa kufikia TZS bilioni ikiwa ni asilimia kwa mchanganuo ufuatao:- Mapato ya Mawizara yanategemewa kufikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya mwaka ya TZS bilioni; Gawio la Mashirika ya Serikali linatarajiwa kufikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya mwaka ya TZS bilioni; na Gawio la Benki Kuu ya Tanzania, linatarajiwa kufikia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya mwaka ya TZS bilioni; Mheshimiwa Spika, mapato kutoka kwa Washirika wa Maendeleo yanatarajiwa kufikia Jumla ya TZS bilioni sawa na asilimia OR-Fedha na Mipango  ya makadirio ya TZS bilioni, ambapo misaada inatarajiwa kufikia TZS bilioni, mkopo TZS bilioni, TZS bilioni zinatokana na Mfuko wa Pamoja wa Washirika wa Maendeleo (Basket Fund) na Misaada ya Kibajeti inatarajiwa kufikia TZS bilioni. Matarajio ya mkopo utakaochukuliwa na Serikali kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo TZS bilioni. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa mapato ya Mamlaka ya Serikali za Mitaa matarajio ni kukusanya TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio. Matarajio ya Matumizi Julai 2022-Juni Mheshimiwa Spika, Matumizi ya Serikali hadi kufikia Juni yanatarajiwa kufikia Jumla ya TZS 1, billioni sawa na asilimia ya bajeti ya mwaka ya TZS 2, bilioni. Kati ya fedha hizo TZS 1, bilioni zitatumika kwa matumizi ya kazi za kawaida sawa na asilimia ya makadirio; na Kwa upande wa utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo hadi kufikia Juni inatarajiwa kutumia jumla ya TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio ya awali. Kati ya matumizi hayo, TZS bilioni ni kutokana na fedha za ndani, TZS bilioni ni Mikopo na Misaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. kwa upande wa matumizi ya Mamlaka ya Serikali za Mitaa matarajio ni kutumia TZS bilioni sawa na asilimia ya makadirio. H. MAFANIKIO YA SERIKALI KWA MWAKA JULAI - MACHI Sensa ya Watu na Makaazi Mheshimiwa Spika, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar zimekamilisha zoezi la kuhesabu watu katika Sensa ya Watu na Makaazi ya Mwaka OR-Fedha na Mipango  lilofanyika Mwezi Agosti ambayo pia ilijumuisha Sensa ya Majengo na Anwani za Makaazi. Kwasasa Ofisi za Takwimu (Ofisi ya Taifa ya Takwimu na Ofisi ya Mtakwimu Mkuu Zanzibar) zinaendelea na uchakataji wa taarifa za Sensa na kuandika ripoti mbalimbali kulingana na ratiba ya matoleo ya machapisho ya Sensa. Hadi tarehe Februari, jumla ya taarifa kumi na moja zimekamilika ambazo zimejikita katika mgawanyo wa idadi ya watu katika maeneo ya kiutawala, mgawanyo wa idadi ya watu kwa umri na jinsi na kuanza kusambazwa kwa wadau mbali mbali wakiwemo viongozi wetu wa kitaifa, waheshimiwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi. Mheshimiwa Spika, matokeo ya Sensa yanaonesha idadi ya watu nchini Tanzania imeongezeka kutoka Milioni Mwaka hadi Milioni Mwaka Sawa na wastani wa ongezeko la idadi ya watu la asilimia kwa upande wa Tanzania na asilimia kwa upande wa Zanzibar kwa mwaka. Mkoa wa Mjini Magharibi una asilimia ya watu wote waliohesabiwa Zanzibar ikiwa imeongezeka kutoka asilimia ikilinganishwa na Sensa ya Mwaka Ongezeko la asilimia ya idadi ya watu linaonekana pia mkoa wa Kusini Unguja ambapo kulingana na Sensa asilimia hiyo imeongezeka kutoka hadi Asilimia ya idadi ya watu kwa mikoa ya Kaskazini Pemba, Kusini Pemba na Kaskazini Unguja imeonekana kupungua kutoka Mwaka hadi Mwaka kwa viwango tofauti . Mkoa wenye idadi ndogo ya watu nchini ni Kusini Unguja wenye watu laki mbili. Kwa Tanzania Bara, mkoa wenye idadi ndogo ya watu ni Njombe wenye watu laki tisa. Baadhi ya matokeo muhimu yaliyobainika katika Sensa hii ni: Idadi ya wanawake ni wengi kuliko wanaume, ukionyesha uwiano wa kijinsi wa wanaume kwa kila wanawake katika mikoa yote isipokuwa Mkoa wa Kusini Unguja na Mkoa wa Manyara. Idadi ya watoto walio chini ya umri wa miaka inaendelea kupungua kwa upande wa Zanzibar kutoka asilimia mwaka hadi asilimia mwaka Asilimia ya vijana imeendelea kukua kutoka asilimia mwaka OR-Fedha na Mipango  hadi mwaka Hawa ni wale wenye umri kati ya miaka hadi kwa mujibu wa tafsiri ya vijana ya Shirika la Kazi Duniani . Mkoa wenye asilimia kubwa ya vijana wenye umri wa miaka hadi ni Mjini Magharibi . Kwa ujumla asilimia ya watu waliohesabiwa Zanzibari ni wazee wenye umri wa miaka Asilimia ya kiwango hicho ni kwa Mkoa wa Kaskazini Unguja na Mkoa wenye asilimia ndogo ya wazee ni Mkoa wa Mjini Magharibi ambao ni asilimia ikilinganishwa na Mikoa mingine ya Zanzibar. Ifikapo mwaka 2025, idadi ya watu Zanzibar inakadiriwa kufikia millioni  80; mwaka tutafikia watu milioni na mwaka 2050, Zanzibar inatarajia kufikia watu milioni kwa taarifa hii, mipango na mikakati yetu ya kiuchumi, kijamii na kimaendelo inaendelea kuzingatia ongezeko hili la watu. Mheshimiwa Spika, Serikali imeanza kutumia matokeo haya ya Sensa ya Watu na Makaazi ya Mwaka 2022, katika mipango yake mbali ikiwemo ya elimu na afya na ulipaji wa kodi Serikalini. Maendeleo ya Sekta ya Utalii Mheshimiwa Spika, Serikali bado inaendelea kuimarisha na kuifanya Zanzibar kuwa ni kituo bora cha utalii, ikiwemo juhudi zinazoendelea katika Uhifadhi na Uendelezaji wa Mji Mkongwe na Maeneo ya Kihistoria. Dhamira kuu ni Kuziunganisha na kuziendeleza Sekta za Utalii na Mambo ya Kale kwa lengo la kuyatangaza maeneo ya kihistoria yaliyopo nchini pamoja na, kuuendeleza Mji Mkongwe ambao ni urithi wa kimataifa. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kutumia fursa mbali mbali kuitangaza Zanzibar na kuwavutia watu kutoka mataifa tofauti kuja kutembelea nchi yetu. Wizara kwa kushirikiana na wadau wa utalii wamefanikiwa kuandaa maonesho ya kwanza ya Utalii na Uwekezaji “Zanzibar Tourism Investment and Travel Exhibition”yaliyofunguliwa na Mheshimiwa Rais wa OR-Fedha na Mipango Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt. Hussein Ali Mwinyi katika jengo la Beit al Aman, Mnazi Mmoja. Maonesho hayo yaliwakutanisha wanunuzi na wauzaji wa huduma za utalii wa kitaifa na kimataifa. Kufanyika kwa maonesho hayo kunafungua milango kwa Zanzibar katika suala la uwekezaji kwenye sekta ya utalii na kutangazwa zaidi katika masoko ya utalii ndani na nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, Kamisheni ya Utalii imeshinda tuzo ya Bodi bora ya Utalii Afrika (Best African Tourism Board 2022) iliyotolewa huko Lagos - Nigeria na Pyne Awards na kupokelewa na Mwenyekiti wa Kamisheni ya Utalii Nd. Rahim Mohamed Bhaloo. Sambamba na hilo, Serikali imeweza kushiriki katika maonesho ya utalii ya Kimataifa kama vile ITB (Internationale Tourismus Börse) – Berlin na Maonesho ya Wazi (Road Show) katika nchi za Ujerumani , Uholanzi , Ubelgiji na Ufaransa . Mheshimiwa Spika, Mikakati hii imetowa matokeo chanya na imepelekea kuongezeka kwa idadi ya watalii walioingia nchini mwaka na kufikia 548, kwa kutoka watalii 394, mwaka Matarajio kwa mwaka Zanzibar tutapokea watalii 713, kutoka nchi za Italia, Ujerumani, Ubelgiji, Uingereza na Spain. Aidha, Serikali inaandaa Makubaliano na Jamhuri ya Watu wa China. Kutokana na Amani na Utulivu tulionao katika nchi yetu, idadi ya siku za ukaazi kwa watalii wanaotembelea Zanzibar imeongezeka na sasa mtalii anaweza kutumia wastani wa siku kukaa na kutembelea maeneo tofauti ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, hivi karibuni, Zanzibar imepokea meli nne kubwa za kitalii ambazo ni Zaandam, MS Coral, Geographer na Le Jacques Cartier. Meli hizo ziliwasili nchini na kushusha watalii 1, ambao wamepata fursa ya kuvitembelea vivutio mbali mbali vya kitalii ikiwemo mashamba ya viungo, Msitu wa Jozani na maeneo ya Mji Mkongwe. OR-Fedha na Mipango Uchumi wa Buluu Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ya awamu ya nane inayoongozwa na Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, inaendeleza kazi ya kuwawezesha wananchi wa Zanzibar kiuchumi kupitia sekta ya Uchumi wa Buluu. Uvuvi ikiwa ni sekta ndogo ya Uchumi wa Bluu na inaendelea kuwa ni miongoni mwa shughuli kuu za kiuchumi katika nchi yetu. Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka Fedha 2022/2023, Serikali imekamilisha uandaaji wa Sera na Mpango Mkakati wa Uchumi wa Buluu Zanzibar pamoja na Sera na Mpango Mkakati wa Uvuvi Zanzibar. Sera hizo tayari zimeidhinishwa na Baraza la Mapinduzi na zimeanza kutumika Rasmi. Rasimu ya Sheria ya Uvuvi, Sheria ya Uhifadhi na Sheria ya Utafiti wa bahari zimekamilika na zipo ndani ya mchakato wa kuidhinishwa Serikalini. Mpango Mkakati wa mwongozo wa Shirika la Kilimo la Kimataifa wa Usimamizi Bora wa Shughuli za Uvuvi mdogo mdogo umekamilishwa na pamoja na miongozo ya usimamizi wa hifadhi za bahari umo ndani ya mchakato wa kuanza kutekelezwa. Mpango Mkuu wa Uvuvi (Fisheries Master Plan) unaendelea kutekelezwa kwa lengo la kuleta ufanisi na kuvutia Sekta binafsi za Uchumi wa Buluu na uwekezaji katika Uvuvi wa Bahari Kuu. Kazi ya Ujenzi wa Diko na Soko la Samaki Malindi umekamilika kwa asilimia Serikali itashirikiana na Sekta binafsi kuhakikisha Soko hilo linaendeshwa kwa maslahi mapana ya Taifa letu. Mtambo wa kutengeneza Chakula cha Samaki tayari umenunuliwa na Serikali kutoka nchini China, Serikali kwa sasa imo katika maandalizi ya kuifunga mitambo hiyo. Mitambo ya Baridi na mitambo ya kuzalisha barafu yenye uwezo wa kuzalisha tani imefungwa katika soko la Samaki Malindi kuwasaidia wajasiriamali wa wavuvi kuweza kuhifadhia bidhaa za baharini. Aidha Serikali imekamilisha upembuzi yakinifu kwa ajili ya ujenzi wa Kiwanda cha Kusarifu Samaki Mkokotoni Fungu Refu. OR-Fedha na Mipango Mheshimiwa Spika, sekta ya Mafuta na Gesi Asilia ni sekta nyengine muhimu katika Uchumi wa Bluu. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imetumia TZS milioni kwa ajili ya kuwalipa fidia wananchi walioathirika na utafiti wa awali wa Mafuta na Gesi Asilia ambao walikuwa wanadai. Fedha hizo ni asilimia ya madai. Serikali inawaomba wale ambao bado hawajalipwa waendelee kuwa wastahamilivu wakati tukiendelea kukamilisha taratibu za malipo yao. Serikali imeshakamilisha awamu ya kwanza ya utafutaji wa Mafuta na Gesi Asilia kwa njia ya mtetemo na sasa ipo katika mchakato wa kuendelea na utafutaji Mafuta na Gesi asili kwa njia ya kina katika maeneo ya bahari na nchi kavu Unguja na Pemba. Sekta ya Kilimo Mheshimiwa Spika, sekta ya Kilimo inajumuisha sekta ndogo za mazao, mifugo na maliasili za misitu. Sekta hii bado inaendelea kuwa ni tegemeo kubwa kwa uchumi wa Zanzibar na inachangia moja kwa moja kwenye kipato na uwezo wa wananchi katika kujikimu kimaisha. Sekta ya Kilimo imeajiri takriban asilimia ya wananchi wa Zanzibar wenye uwezo wa kufanya kazi na inakadiriwa kuwa zaidi ya asilimia ya wananchi wanategemea sekta hii katika kujikimu kimaisha. Kwa mwaka Sekta ya Kilimo imechangia asilimia ya Pato la Taifa. Serikali itaendelea kuhamasisha wakulima kuongeza uzalishaji kwa kutumia mbinu bora na teknolojia za kisasa, upatikanaji wa masoko na hatimae kukuza pato la Taifa sambamba na uhifadhi wa maliasili zetu. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa takwimu zilizotolewa na Sensa ya Kilimo iliyofanyika 2019/ zimeonesha jumla ya Kaya 180, za Zanzibar zinajishughulisha na kilimo ambapo Kaya 162, sawa na asilimia ya Kaya hizo zipo katika maeneo ya Vijijini na Kaya 17, ikiwa ni asilimia zipo maeneo ya Mjini. Pamoja na kuwepo idadi kubwa ya wanaume wanaojishughulisha na kilimo kama ni shughuli kuu ya kiuchumi katika kujipatia na kujiongeza kipato. Takwimu hizo zimeonesha asilimia ya OR-Fedha na Mipango wananchi wanaojishughulisha ni wanawake. Hivyo, imani ya Serikali ni kuongeza uwekezaji katika sekta ya kilimo kutawezesha vile vile kuimarika hali za wananchi wetu walio wengi wakiwemo wanawake waliomo katika sekta hii ya kilimo ambao ni tegemeo kubwa katika jamii. Mheshimiwa Spika, Serikali imekamilisha ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji maji katika bonde la Cheju, Kinyasini na Mlemele kwa asilimia ambapo wakulima 4, [Cheju (2,500), Kinyasini (1,600) na Mlemele ] wamepatiwa konde zao kwa kuendeleza kilimo cha mpunga. Jumla ya tani za mbegu ya mpunga (Unguja tani na Pemba tani 38) zimenunuliwa na kusambazwa kwa wakulima, kwa bei ya ruzuku ya asilimia Jumla ya tani za mbolea (ya kupandia tani na kukuzia tani 20) zimenunuliwa kutoka Kampuni ya ‘Minjingu Mines and Fertilizers’ na SMZ inaendelea na taratibu za kusambazwa kwa wakulima Unguja na Pemba kwa kuchangia gharama za usimamizi. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa mifugo; Serikali imekamilisha tafiti na tathmini ya kuku ambapo imepelekea kupatikana kwa aina tano safi za kuku wa asili (Kuchere, Kawaida, Kibete, Kibutu na Kishingo), sambamba na kupima uzito wa kuku, mayai na kiwango cha chakula wanachotumia. Kwa upande mwengine, Serikali imeshajipanga kuanzisha mkakati wa Kitaifa wa Uhifadhi wa Chakula kuwa na uhakika wa upatikanaji wa chakula pindipo ikitokea machafuko yanayoathiri uzalishaji duniani. Hivyo, kwa mwaka 2023/2024, Serikali imetenga jumla TZS bilioni kwa ajili ya kutekeleza mkakati mahsusi wa uhifadhi wa chakula (National Food Reserve Strategy) ambayo pamoja na mambo mengine itaangazia namna bora ya kufanya mabadiliko katika sekta ya kilimo ambacho kitaleta tija zaidi katika uzalishaji hapa Zanzibar. Kwa Mwaka wa Fedha 2023/2024, Serikali imetenga jumla ya TZS bilioni kwa uimarishaji wa Sekta ya Kilimo. uanzisha bidhaa na huduma mpya katika Benki ya Kiislamu takazovutia zaidi wateja; na kuboresha huduma za mawakala urahisisha upatikanaji wa huduma za kibenki. ekta zilizofaidika na mikopo kutoka Benki anzo: Benki Kuu ya Tanzania § Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa baadhi ya wanachama a Mifuko mengineyo ya Tanzania, Mfuko wetu wa Hifadhi ya Jamii anzibar ndio ambao umechukua sehemu kubwa ya soko la Zanzibar. adi kufikia mwezi Machi 2023, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ZSSF) umeshasajili wanachama 119, ikiwa na ongezeko asilimia ilinganishwa na wananchama 108, waliokuwepo Machi, Mfuko umefanya malipo ya pencheni ya TZS bilioni kwa astaafu 11, ambapo ilikadiria kulipa TZS bilioni kwa anachama 10, Mfuko umefanya marejesho ya TZS bilioni wa wanachama Kadhalika, hivi karibuni Mfuko wa Hifadhi ya amii wa Zanzibar utaanzisha Huduma mpya ya Fao la Kuumia azini (Employment Injury Benefit) kwa lengo la kuimarisha mazingira a utendaji kazi. -     Taasisi nyingine za fedha Kilimo Uzalishaji viwandani Mawasiano na usafirishaji Ujenzi Utalii Biashara Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2021-Machi        Taasisi nyingine za fedha Mawasiano na usafirishaji Uzalishaji viwandani Ujenzi Kilimo Biashara Utalii Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2022-Machi OR-Fedha na Mipango Maendeleo ya Sekta ya Fedha Sekta Ndogo ya Benki Mheshimiwa Spika, Sekta ndogo ya benki ni moja kati ya sekta muhimu katika ukuaji wa uchumi wa nchi. Sekta hii inajumuisha Benki Kuu ya Tanzania, kama msimamizi mkuu wa shughuli za kifedha katika nchi; benki za biashara; mawakala wa huduma za kibenki; na mitandao ya simu. Kwa kipindi cha Julai hadi Machi 2023, sekta hii imeweza kutekeleza shughuli zake kwa ufanisi na hivyo kuchangia katika ukuaji wa asilimia ya Pato la Taifa. Usimamizi na Udhibiti wa Mifumo ya Malipo Nchini Mheshimiwa Spika, hadi Machi 2023, mifumo inayotumika katika malipo nchini ikiwemo: “Digital payment platforms” na “Electronic Financial Transfers” imeendelea kuwa salama na kufanya kazi kwa ufanisi na kurahisha malipo ya Serikali yanayofanyika kwa njia za Mitandao. Utumiaji wa huduma za kifedha kupitia njia ya simu umeendelea kuwa nguzo kubwa ya ushirikishwaji umma katika maswala ya kifedha (Financial Inclusion). Hadi kufikia Machi 2023, idadi ya watu waliokuwa wanatumia simu kupata huduma za kifedha ilifikia asilimia  , ilikinganishwa na asilimia iliyofikiwa mwaka 2021/ Huduma za Kibenki Mheshimiwa Spika, huduma za kibenki hapa Zanzibar zinaendelea kuimarika zikichangiwa zaidi na ukuwaji wa teknolojia, utumiaji wa njia mbadala wa kufikisha huduma kwa wateja ikiwa ni pamoja na mawakala wa benki (Agent Banking). Hadi kufikia mwishoni mwa Machi 2023, idadi ya benki zilizokuwa zikitoa huduma Zanzibar zimefikia 14, huku idadi ya matawi ya benki yakiwa 36, (Pemba ilikuwa na matawi na Unguja ikiwa na matawi 27). Vituo vinavyotowa huduma za utowaji fedha kwa njia ya ATM ni huku idadi ya mawakala wa benki imefikia 1, ikijumuisha mawakala OR-Fedha na	Mipango Uk. Chanzo: Benki Kuu ya Tanzania § Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa baadhi ya wanachama wa Mifuko mengineyo ya Tanzania, Mfuko wetu wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ndio ambao umechukua sehemu kubwa ya soko la Zanzibar. Hadi kufikia mwezi Machi 2023, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar umeshasajili wanachama 119, ikiwa na ongezeko asilimia ikilinganishwa na wananchama 108, waliokuwepo Machi, Mfuko umefanya malipo ya pencheni ya TZS bilioni kwa wastaafu 11, ambapo ilikadiria kulipa TZS bilioni kwa wanachama 10, Mfuko umefanya marejesho ya TZS bilioni kwa wanachama Kadhalika, hivi karibuni Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Zanzibar utaanzisha Huduma mpya ya Fao la Kuumia Kazini (Employment Injury Benefit) kwa lengo la kuimarisha mazingira ya utendaji kazi. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Uwekezaji, Mfuko unaendelea kuwekeza ndani ya Zanzibar kuhakikisha rasilimali zinazozalishwa -     Taasisi nyingine za fedha Asilimia       Taasisi nyingine za fedha Asilimia OR-Fedha na	Mipango Uk. Sekta zilizofaidika na mikopo kutoka Benki Chanzo: Benki Kuu ya Tanzania § Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa baadhi ya wanachama wa Mifuko mengineyo ya Tanzania, Mfuko wetu wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ndio ambao umechukua sehemu kubwa ya soko la Zanzibar. Hadi kufikia mwezi Machi 2023, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar umeshasajili wanachama 119, ikiwa na ongezeko asilimia ikilinganishwa na wananchama 108, waliokuwepo Machi, Mfuko umefanya malipo ya pencheni ya TZS bilioni kwa wastaafu 11, ambapo ilikadiria kulipa TZS bilioni kwa wanachama 10, Mfuko umefanya marejesho ya TZS bilioni kwa wanachama Kadhalika, hivi karibuni Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Zanzibar utaanzisha Huduma mpya ya Fao la Kuumia Kazini (Employment Injury Benefit) kwa lengo la kuimarisha mazingira ya utendaji kazi. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Uwekezaji, Mfuko unaendelea kuwekeza ndani ya Zanzibar kuhakikisha rasilimali zinazozalishwa -     Taasisi nyingine za fedha Kilimo Uzalishaji viwandani Mawasiano na usafirishaji Ujenzi Utalii Biashara Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2021-Machi        Taasisi nyingine za fedha Mawasiano na usafirishaji Uzalishaji viwandani Ujenzi Kilimo Biashara Utalii Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2022-Machi kuanzisha bidhaa na huduma mpya katika Benki ya Kiislamu zitakazovutia zaidi wateja; na kuboresha huduma za mawakala kurahisisha upatikanaji wa huduma za kibenki. Sekta zilizofaidika na mikopo kutoka Benki Chanzo: Benki Kuu ya Tanzania § Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa baadhi ya wanachama wa Mifuko mengineyo ya Tanzania, Mfuko wetu wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ndio ambao umechukua sehemu kubwa ya soko la Zanzibar. Hadi kufikia mwezi Machi 2023, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar umeshasajili wanachama 119, ikiwa na ongezeko asilimia ikilinganishwa na wananchama 108, waliokuwepo Machi, Mfuko umefanya malipo ya pencheni ya TZS bilioni kwa wastaafu 11, ambapo ilikadiria kulipa TZS bilioni kwa wanachama 10, Mfuko umefanya marejesho ya TZS bilioni kwa wanachama Kadhalika, hivi karibuni Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Zanzibar utaanzisha Huduma mpya ya Fao la Kuumia Kazini (Employment Injury Benefit) kwa lengo la kuimarisha mazingira ya utendaji kazi. -     Taasisi nyingine za fedha Kilimo Uzalishaji viwandani Mawasiano na usafirishaji Ujenzi Utalii Biashara Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2021-Machi        Taasisi nyingine za fedha Mawasiano na usafirishaji Uzalishaji viwandani Ujenzi Kilimo Biashara Utalii Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2022-Machi OR-Fedha na Mipango  waliokuwa Pemba na mawakala 1, waliopo Unguja. Maduka ya kubadilisha fedha za kigeni yaliyosajiliwa (Bureau de Change) yamefikia manne ikiwemo Fast Forex, Posta, Kadoo na Furaha. Aidha, matawi yote ya benki za biashara zilizopo Zanzibar pia zinaendelea kutoa huduma ya kubadilisha fedha. Hali ya Upatikanaji wa Dola ya Marekani Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, nchi nyingi duniani ikiwemo Tanzania zilikumbwa na upungufu wa Dola ya Marekani. Changamoto hii ilisababishwa na mambo manne makubwa. Vita vinavyoendelea nchini Ukraine ambavyo vilisababisha kupanda kwa bei za bidhaa na huduma duniani, hivyo kuongeza mahitaji ya Dola ya Marekani, ambayo ndiyo sarafu kuu katika biashara ya kimataifa; Sera ya Fedha ya Marekani, ambayo ilijielekeza kwenye kupandisha riba, hali iliyosababisha wawekezaji wengi kuelekeza mitaji yao Marekani na kusababisha upungufu wa dola kwenye nchi nyingine;Kufunguka kwa shughuli za kiuchumi baada ya athari za UVIKO-19, jambo lililoongeza mahitaji ya Dola za Marekani ukilinganisha na kiasi kilichopo kwenye masoko ya fedha; Mabadiliko ya tabia nchi, yaliyosababisha kupunguza uzalishaji hasa kwa nchi zinazoendelea na kuongeza mahitaji ya uagizaji wa bidhaa na huduma kutoka nje ya nchi kwa kutumia dola ya Marekani. Kufuatia hali hiyo, washirika wetu wa maendeleo waliamua kuelekeza fedha zao kupambana na mabadiliko hayo katika nchi zao au nchi chache zaidi na hivyo kusababisha nchi nyingi zinazoendelea kushindwa kuzipata kutokana na masharti magumu yaliyofungamanishwa na upatikanaji wake. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa tunakabiliana na changamoto hii, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania imeamua kuchukua hatua mahsusi za muda mfupi, wa kati na OR-Fedha na Mipango mrefu. Miongoni mwa hatua hizo ni kuweka mkakati wa kuongeza uzalishaji kuongeza mauzo ya bidhaa zetu nje ya nchi na kupunguza uagizaji wa bidhaa kutoka nje ya nchi. Aidha, Serikali kupitia Benki Kuu ya Tanzania imekusudia kuhuisha Mfuko wa Dhamana kwa Wakopaji Wanaozalisha Bidhaa za Kuuza Nje ya Nchi (Export Credit Guarantee Scheme). Sambamba na hayo, Benki Kuu itaendelea kutekeleza Sera ya Fedha itakayosimimia utulivu wa bei, uthibiti wa sekta ya fedha, kuchochea ukuaji wa uchumi, na kuhakikisha kuwa biashara katika soko la jumla la fedha za kigeni (Interbank Foreign Exchange Market) inakuwa yenye ushindani na tija zaidi. ( ) Biashara ya Kubadilisha Fedha za Kigeni Nchini Mheshimiwa Spika, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania iliagiza kupitia upya tathmini kuhusu uendeshaji wa maduka ya kubadilisha fedha (Bureau De Change) kuwekezesha na kurahisisha biashara hiyo hapa nchini. Hadi Mei 2023, Serikali ilikuwa imetoa leseni kwa maduka ya kubadilishia fedha za kigeni yapatayo yenye matawi 36, ambapo matawi yamefunguliwa Tanzania Bara na matawi yamefunguliwa Zanzibar. Vile vile, Serikali kupitia Benki Kuu ya Tanzania inaendelea kukamilisha maombi ya maduka matatu ambayo yamewasilisha maombi hivi karibuni na kuendelea kuhamasisha Mabenki kuingiza Mashine za Kubadilishia Fedha (Forex ATM). Aidha, Benki Kuu inaendelea kupokea, kuchambua na kutoa leseni kwa Wamiliki wanaokidhi vigezo vilivyopo kurahisisha upatikanaji wa fedha za kigeni karibu na maeneo ya makaazi zu bishara za wananchi. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/ Serikali zetu zitashirikiana kufanya mapitio ya Kanuni za Maduka ya Kubadilisha Fedha za Kigeni ya Mwaka 2019, kwa lengo la kurekebisha masharti yaliyopo kwa sasa kupanua wigo wa utoaji wa huduma ya kubadilisha fedha za kigeni. Pamoja na masuala mengine, mapitio hayo yanatarajia kuanzisha madaraja ya maduka hayo kulingana na kiwango cha mtaji ambacho kinaweza kukidhi maeneo OR-Fedha na Mipango yenye wateja wengi na wachache kwa makampuni yanayomilikiwa na wazawa au wawekezaji wageni watakaofungua biashara ya maduka ya kubadilisha fedha za kigeni. Mheshimiwa Spika, mapitio hayo yanalenga pia kuweka utaratibu utakaowezesha hoteli za kitalii nchini kutoa huduma ya kubadilisha fedha za kigeni kwa wateja wao, kuongeza wigo wa utoaji wa huduma hii na hivyo kuchangia utatuzi wa changamoto ya soko lisilo rasmi la kubadilishia fedha za kigeni nchini (black-market). Aidha, Serikali itaendelea kujenga mazingira rafiki na wezeshi kwa wafanyabishara wanaoendesha maduka ya kubadilishia fedha za kigeni; kutoa elimu kwa umma kudhibiti changamoto ya soko lisilo rasmi; na kuwezesha wafanyabishahara kusogeza huduma hizo kwenye maeneo yenye uhitaji. Amana Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi 2023, amana katika benki zilizopo Zanzibar ziliongezeka hadi kufikia TZS 1, bilioni ikilinganishwa na TZS 1, bilioni zilizokuwepo robo ya mwaka iliyoishia Disemba Benki ya Watu wa Zanzibar ilikuwa na asilimia ya amana zote; ikifuatiwa na benki za CRDB, National Microfinance Bank , na ABSA ambazo kwa pamoja zilizochangia asilimia ya amana zote. Mikopo Mheshimiwa Spika, mikopo ni sehemu kubwa ya rasilimali za benki na chanzo chake kikubwa ni amana za wateja. Uchambuzi wa mikopo unaonyesha kuwa kwa kipindi cha Julai hadi Machi thamani ya mikopo iliyotolewa ilifikia TZS 2, bilioni, ambayo ni ongezeko la asilimia ikilinganishwa na kipindi kama hicho kwa mwaka uliotangulia. Mikopo binafsi (ambayo zaidi inalenga wafanyakazi wa muda mrefu au wenye mikataba) ilichukua zaidi ya nusu (asilimia 52) ya mikopo yote iliyotolewa katika kipindi cha Julai hadi Machi Hii ilifuatiwa na sekta za biashara OR-Fedha na	Mipango Uk. pjSekta zilizofaidika na mikopo kutoka Benki Chanzo: Benki Kuu ya Tanzania § Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa baadhi ya wanachama wa Mifuko mengineyo ya Tanzania, Mfuko wetu wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ndio ambao umechukua sehemu kubwa ya soko la Zanzibar. Hadi kufikia mwezi Machi 2023, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar umeshasajili wanachama 119, ikiwa na ongezeko asilimia ikilinganishwa na wananchama 108, waliokuwepo Machi, Mfuko umefanya malipo ya pencheni ya TZS bilioni kwa wastaafu 11, ambapo ilikadiria kulipa TZS bilioni kwa wanachama 10, Mfuko umefanya marejesho ya TZS bilioni kwa wanachama Kadhalika, hivi karibuni Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Zanzibar utaanzisha Huduma mpya ya Fao la Kuumia Kazini (Employment Injury Benefit) kwa lengo la kuimarisha mazingira ya utendaji kazi. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Uwekezaji, Mfuko unaendelea kuwekeza ndani ya Zanzibar kuhakikisha rasilimali zinazozalishwa -     Taasisi nyingine za fedha Kilimo Uzalishaji viwandani Mawasiano na usafirishaji Ujenzi Utalii Biashara Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2021-Machi        Taasisi nyingine za fedha Mawasiano na usafirishaji Uzalishaji viwandani Ujenzi Kilimo Biashara Utalii Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2022-Machi kuanzisha bidhaa na huduma mpya katika Benki ya Kiislamu zitakazovutia zaidi wateja; na kuboresha huduma za mawakala kurahisisha upatikanaji wa huduma za kibenki. Sekta zilizofaidika na mikopo kutoka Benki Chanzo: Benki Kuu ya Tanzania § Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa baadhi ya wanachama wa Mifuko mengineyo ya Tanzania, Mfuko wetu wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ndio ambao umechukua sehemu kubwa ya soko la Zanzibar. Hadi kufikia mwezi Machi 2023, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar umeshasajili wanachama 119, ikiwa na ongezeko asilimia ikilinganishwa na wananchama 108, waliokuwepo Machi, Mfuko umefanya malipo ya pencheni ya TZS bilioni kwa wastaafu 11, ambapo ilikadiria kulipa TZS bilioni kwa wanachama 10, Mfuko umefanya marejesho ya TZS bilioni kwa wanachama Kadhalika, hivi karibuni Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Zanzibar utaanzisha Huduma mpya ya Fao la Kuumia Kazini (Employment Injury Benefit) kwa lengo la kuimarisha mazingira ya utendaji kazi. -     Taasisi nyingine za fedha Kilimo Uzalishaji viwandani Mawasiano na usafirishaji Ujenzi Utalii Biashara Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2021-Machi        Taasisi nyingine za fedha Mawasiano na usafirishaji Uzalishaji viwandani Ujenzi Kilimo Biashara Utalii Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2022-Machi OR-Fedha na Mipango na utalii zilizopata wastani wa asilimia kila moja. Mikopo kwa sekta ya kilimo iliongezeka hadi kufikia asilimia ikilikinganishwa na chini ya asilimia iliyopata katika kipindi kama hicho mwaka uliopita. Mheshimiwa Spika, katika kuongeza wigo wa matumizi ya Sekta ya Fedha, kwa mwaka wa fedha 2023/ Serikali inatarajia kutunga Sheria ya Huduma Ndogo Ndogo za Fedha pamoja na kanuni zake; kuanzisha bidhaa na huduma mpya katika Benki ya Kiislamu zitakazovutia zaidi wateja; na kuboresha huduma za mawakala kurahisisha upatikanaji wa huduma za kibenki. kuanzisha bidhaa na huduma mpya katika Benki ya Kiislamu zitakazovutia zaidi wateja; na kuboresha huduma za mawakala kurahisisha upatikanaji wa huduma za kibenki. Sekta zilizofaidika na mikopo kutoka Benki Chanzo: Benki Kuu ya Tanzania § Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa baadhi ya wanachama wa Mifuko mengineyo ya Tanzania, Mfuko wetu wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ndio ambao umechukua sehemu kubwa ya soko la Zanzibar. Hadi kufikia mwezi Machi 2023, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar umeshasajili wanachama 119, ikiwa na ongezeko asilimia ikilinganishwa na wananchama 108, waliokuwepo Machi, Mfuko umefanya malipo ya pencheni ya TZS bilioni kwa wastaafu 11, ambapo ilikadiria kulipa TZS bilioni kwa wanachama 10, Mfuko umefanya marejesho ya TZS bilioni kwa wanachama Kadhalika, hivi karibuni Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Zanzibar utaanzisha Huduma mpya ya Fao la Kuumia Kazini (Employment Injury Benefit) kwa lengo la kuimarisha mazingira ya utendaji kazi. -     Taasisi nyingine za fedha Kilimo Uzalishaji viwandani Mawasiano na usafirishaji Ujenzi Utalii Biashara Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2021-Machi        Taasisi nyingine za fedha Mawasiano na usafirishaji Uzalishaji viwandani Ujenzi Kilimo Biashara Utalii Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2022-Machi Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa baadhi ya wanachama wa Mifuko mengineyo ya Tanzania, Mfuko wetu wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ndio ambao umechukua sehemu kubwa ya soko la Zanzibar. Hadi kufikia mwezi Machi 2023, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar umeshasajili wanachama 119, ikiwa na ongezeko asilimia ikilinganishwa na wananchama 108, waliokuwepo Machi, Mfuko umefanya malipo ya pencheni ya TZS bilioni kwa wastaafu 11, ambapo ilikadiria kulipa TZS bilioni kwa wanachama 10, Mfuko umefanya marejesho kuanzisha bidhaa na huduma mpya katika Benki ya Kiislamu zitakazovutia zaidi wateja; na kuboresha huduma za mawakala kurahisisha upatikanaji wa huduma za kibenki. Sekta zilizofaidika na mikopo kutoka Benki Chanzo: Benki Kuu ya Tanzania § Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa baadhi ya wanachama wa Mifuko mengineyo ya Tanzania, Mfuko wetu wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ndio ambao umechukua sehemu kubwa ya soko la Zanzibar. Hadi kufikia mwezi Machi 2023, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar umeshasajili wanachama 119, ikiwa na ongezeko asilimia ikilinganishwa na wananchama 108, waliokuwepo Machi, Mfuko umefanya malipo ya pencheni ya TZS bilioni kwa wastaafu 11, ambapo ilikadiria kulipa TZS bilioni kwa wanachama 10, Mfuko umefanya marejesho ya TZS bilioni kwa wanachama Kadhalika, hivi karibuni Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Zanzibar utaanzisha Huduma mpya ya Fao la Kuumia Kazini (Employment Injury Benefit) kwa lengo la kuimarisha mazingira ya utendaji kazi. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Uwekezaji, Mfuko unaendelea kuwekeza ndani ya Zanzibar kuhakikisha rasilimali zinazozalishwa -     Taasisi nyingine za fedha Kilimo Uzalishaji viwandani Mawasiano na usafirishaji Ujenzi Utalii Biashara Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2021-Machi        Taasisi nyingine za fedha Mawasiano na usafirishaji Uzalishaji viwandani Ujenzi Kilimo Biashara Utalii Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2022-Machi OR-Fedha na Mipango ya TZS bilioni kwa wanachama Kadhalika, hivi karibuni Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Zanzibar utaanzisha Huduma mpya ya Fao la Kuumia Kazini (Employment Injury Benefit) kwa lengo la kuimarisha mazingira ya utendaji kazi. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Uwekezaji, Mfuko unaendelea kuwekeza ndani ya Zanzibar kuhakikisha rasilimali zinazozalishwa na Mfuko zinatumika kuwanufaisha Wazanzibari. Kwa Mwaka wa Fedha 2023/2024, Mfuko utaendelea kuwekeza katika maeneo ya Kituo cha Mabasi Kijangwani ambapo Mkandarasi tayari ameshapatikana na anatarajiwa kuanza kazi na Mradi huo kukamilika ndani ya miezi kumi. Aidha, Mfuko umeshawekeza katika ujenzi wa Maegesho ya Magari Malindi ambapo kazi hiyo inafanywa na Kikosi Maalum cha Kuzuia Magendo na matarajio ni kuwa ujenzi huo utakamilika ndani ya miezi Mfuko pia unaendelea na hatua za Ujenzi Nyumba za Bei Nafuu Viwanja vya Magereza - Mombasa na Ujenzi wa eneo la Michezo na Biashara Mbweni. Sekta Ndogo ya Bima Mheshimiwa Spika, hali ya masoko ya Bima kwa upande wa Zanzibar kwa kipindi cha Julai hadi Machi imeimarika kwa ukuwaji wa biashara ya bima kufikia asilimia na ongezeko la watoa huduma za bima kufikia Makampuni ya bima kumi na tano hapa Zanzibar. Jumla ya mikataba 54, yenye thamani ya TZS bilioni imeandikishwa, ambapo makusanyo ya kipindi cha Julai – Machi yalikua TZS bilioni. Kwa upande wa malipo ya fidia umejitokeza upungufu, kutoka TZS billion kwa kipindi kama hicho kulichoishia Machi hadi TZS billion kufikia Machi sawa na upungufu wa asilimia ambapo wahanga 2, walilipwa fidia. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi 2023, soko la Bima la Zanzibar limesajili jumla ya makampuni ya Bima yakiwemo mashirika ya Bima ya Serikali (ZIC na NIC), Madalali wa Bima OR-Fedha na	Mipango Uk. kuanzisha bidhaa na huduma mpya katika Benki ya Kiislamu zitakazovutia zaidi wateja; na kuboresha huduma za mawakala kurahisisha upatikanaji wa huduma za kibenki. Sekta zilizofaidika na mikopo kutoka Benki Chanzo: Benki Kuu ya Tanzania § Mifuko ya Hifadhi ya Jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa baadhi ya wanachama wa Mifuko mengineyo ya Tanzania, Mfuko wetu wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ndio ambao umechukua sehemu kubwa ya soko la Zanzibar. Hadi kufikia mwezi Machi 2023, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar umeshasajili wanachama 119, ikiwa na ongezeko asilimia ikilinganishwa na wananchama 108, waliokuwepo Machi, Mfuko umefanya malipo ya pencheni ya TZS bilioni kwa wastaafu 11, ambapo ilikadiria kulipa TZS bilioni kwa wanachama 10, Mfuko umefanya marejesho ya TZS bilioni kwa wanachama Kadhalika, hivi karibuni Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Zanzibar utaanzisha Huduma mpya ya Fao la Kuumia Kazini (Employment Injury Benefit) kwa lengo la kuimarisha mazingira ya utendaji kazi. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Uwekezaji, Mfuko unaendelea kuwekeza ndani ya Zanzibar kuhakikisha rasilimali zinazozalishwa -     Taasisi nyingine za fedha Kilimo Uzalishaji viwandani Mawasiano na usafirishaji Ujenzi Utalii Biashara Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2021-Machi        Taasisi nyingine za fedha Mawasiano na usafirishaji Uzalishaji viwandani Ujenzi Kilimo Biashara Utalii Nyinginezo Mikopo binafsi Asilimia Sekta Julai 2022-Machi OR-Fedha na Mipango wanne , Mawakala wa Bima Mabenki Wakala wa Bima Sita na mkadiria hasara mmoja . Jumla ya njia mpya nne za usambazaji wa bidhaa za Bima zimeanzishwa ikiwa ni pamoja na: Benkiwakala wa Bima ; Bima ya Takaful (Takaful Operators); Utoaji Huduma za Bima Kidijitali (Insurance Digital Platforms) na Mfumo wa Maafisa Wauza Bima (Sales Force Executives); Uunganishwaji wa mifumo ya TEHAMA ya usimamizi wa bima kati ya TIRA na Mamlaka zingine za Serikali. Hatua nyengine iliyochukuliwa ni kuanzishwa kwa Muungano wa Kampuni za Bima za Utoaji wa Bima za Mafuta na Gesi (Oil and Gas Consortium). Taasisi zinazotoa Huduma Ndogo Ndogo za Kifedha. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, jumla ya vyama vya ushirika vilivyosajiliwa ni 1, (Unguja 1,036; Pemba 786), SACCOS na vyama vya uzalishaji na utoaji wa huduma 1, Aidha, hadi kufikia Machi, jumla ya taasisi sita zimepatiwa ruhusa (no objection) ya kufanyakazi za huduma ndogo ndogo za kifedha Zanzibar ambapo lengo ni kusajili vyama (Unguja; 200, Pemba 100). Utekelezaji wa zoezi hili umeongezeka zaidi ya mara mbili ikilinganishwa na kipindi kama hicho mwaka jana ambapo Idara ilisajili jumla ya vyama Sekta ya Nishati ya Umeme Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kuimarisha nishati ya umeme ambapo hadi kufikia Mwezi wa Machi, jumla ya uniti 430,252, kWh zimeuzwa kati ya 404,760, kWh zilizopangwa sawa na asilimia ya mauzo na kupelekea makusanyo ya TZS 117,583,679, ambayo pia yamejumuisha na Kodi ya Ongezeko la Thamani . Mheshimiwa Spika, mahitaji ya umeme (power consumption) yameendelea kukua na kuongezeka kwa wastani wa Megawati kumi na tano baina ya mwaka hadi Mahitaji ya OR-Fedha na Mipango juu ya umeme (peak demand) kwa upande wa Unguja yamefikia megawati (matumizi katika waya wa megawati yamefikia megawati 83, na waya wa megawati yalifikia megawati  ) sawa na asilimia ya uwezo wa waya mbili zilizopo yaliyofikiwa tarehe Januari Kwa upande wa Pemba mahitaji ya juu ya umeme ni megawati sawa na asilimia ya uwezo wa waya unaotumika hadi sasa wa megawati Mheshimiwa Spika, kutokana na Zanzibar kutegemea umeme kutoka Tanzania Bara ipo haja ya kuwa na njia mbadala ya upatikanaji wa nishati hiyo, kuimarisha uhakika wa upatikanaji wa huduma hiyo. Hali hii inatokana na ukuaji wa sekta za kiuchumi na kijamii kunakosababishwa na ukuwaji wa sekta ya utalii, viwanda na biashara, na kuongezeka kwa idadi ya watumiaji wa umeme nchini. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Shirika la Umeme Zanzibar imeendelea kuimarisha Gridi ya Taifa kwa kupanua mtandao wa usambazaji umeme kwa kiwango cha Kilovolti na kilovolti Hadi kufikia Machi, jumla ya urefu wa mtandao wa kusafirisha umeme umefikia kilomita 1, sawa na ongezeko la asilimia ikilinganishwa na kilomita 1, zilizokuwa zimefikiwa mwezi Machi, Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea na Utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi wa Chama cha Mapinduzi ya mwaka - kufikia dhamira zilizowekwa kupitia Dira ya Maendeleo ya Zanzibar Uwezeshaji wananchi kiuchumi ni miongoni mwa mikakati mahsusi inayotekelezwa kwa lengo la kuinua kipato cha mwananchi, mjasiriamali na mfanyabiashara kwa kuwawezesha kwa kuwapa mafunzo, mikopo na masoko ya bidhaa zinazozalishwa na Wajasiriamali. Hadi kufikia Machi 2023, Serikali imefanikiwa kutoa mikopo 2, yenye thamani ya TZS bilioni ambapo Unguja zimetolewa TZS bilioni na Pemba zimetolewa TZS bilioni OR-Fedha na Mipango mikopo hiyo imewanufaisha Wajasiriamali 8, (Unguja 5, na Pemba 3,010). Kupitia Mfuko “Inuka” unaosimamiwa kwa pamoja kati ya Serikali na Benki ya CRDB, mikopo iliyotolewa hadi sasa imefikia TZS bilioni ambayo imewafikia wanufaika 18, wakiwemo 7, wanaume na 11, wanawake. Kati ya hao, ni wanufaika wenye mahitaji maalum. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kupitia Sheria Nambari ya Mwaka ya Wakala wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi imeunganisha Mifuko ya Uwezeshaji na mifuko mengine kama vile Mfuko wa Khalifa kuweza kunufaisha wananchi walio wengi zaidi. Taasisi hii imeshaunganishwa na SMIDA kuwaunganisha wajasiriamali na kuleta urahisi katika usimamizi wa sekta hii. Hivyo, kwa mwaka 2023/ Serikali imetenga TZS bilioni kwa ajili ya uendeshaji wa taasisi hii, ambapo matarajio ni kupata maendeleo chanya kwa Wajasiriamali waliopo nchini. Sekta ya Uwekezaji Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar inaendelea kuweka mazingira mazuri ya kisera na kisheria kuimarisha uwekezaji wa ndani na nje ambao utaweza kuongeza pato la taifa, kukuza ajira, uchumi wa nchi pamoja na kuleta maendeleo endelevu yatakayo imarisha ustawi wa wananchi bila ya kuharibu mazingira, silka, mila na tamaduni nzuri za Wazanzibari. Serikali kupitia Mamlaka ya Kukuza Uwekezaji Zanzibar hadi kufikia mwezi Machi mwaka wa fedha 2022/ imefanikiwa kusajili miradi ya uwekezaji ikilinganishwa na usajili wa miradi kwa mwaka wa fedha 2021/ ya uwekezaji. Hadi kufikia Machi, miradi hiyo imetengeneza mtaji wa Dola za Kimarekani 444,977, Miradi hii imetengeneza jumla ya ajira 2, Mheshimiwa Spika; katika kufanikisha uwekezaji ndani ya visiwa vidogo vidogo ambapo taratibu za kuanza uwekezaji katika visiwa vidogo vidogo zimeanza, jumla ya visiwa vitatu (Changuu, Bawe na Pamunda) vimeanza ujenzi wa maneo yao ya uwekezaji. Kwa OR-Fedha na Mipango mwaka ujao wa fedha 2023/ Mamlaka inatarajia kupokea na kusajili miradi ipatayo ambayo itatengeneza mtaji wa dola za Kimarekani zipatazo milioni na kuleta ajira zipatazo 2, kwa wananchi. Sekta ya Usafirishaji Mheshimiwa Spika, Sekta ya Usafirishaji ni miongoni mwa Sekta muhimu katika kukuza uchumi wa nchi. Sekta hii inajumuisha usafiri wa baharini, usafiri wa nchi kavu na usafiri wa anga. Kwa upande wa usafiri wa baharini tayari Serikali inaendelea na mikakati ya kuendelea na uwekaji wa miundombinu rafiki kuruhusu Ujenzi wa Bandari Jumuishi ya Mangapwani ambapo kwa sasa imeanza kujenga Barabara zenye urefu wa kilomita katika eneo la Bandari ya Mangapwani kama zilivyoainishwa ndani ya Mpango Mkuu wa Bandari hiyo (Mangapwani Port Master Plan) pamoja na kupeleka miundombinu ya maji na umeme. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kuimarisha Bandari ya Malindi kwa kuchimba mchanga katika Gati nambari kuongeza kina cha maji hadi kufikia mita sita kwa ajili ya kupata eneo jengine la kuegeshea meli, kukamilisha ujenzi wa Bandari Kavu ( ) katika eneo la Bwawani lenye ukubwa wa mita za mraba 4,000, eneo ambalo lina uwezo wa kuhifadhi makontena pamoja na kulifanyia matengenezo eneo la Maruhubi lenye ukubwa wa mita za mraba 10, lenye uwezo wa kuhifadhi makontena matupu zaidi ya 1, kupunguza msongamano wa makontena katika bandari hiyo. Vilevile, Serikali inaendelea kuimarisha Bandari ya Mkoani kwa kujenga eneo la kuhifadhia makontena lenye mita za mraba 4,200, kukamilisha matengenezo ya njia itakayotumika kupitishia magari na vitendea kazi pamoja na kujenga upya njia ya waenda kwa miguu kwa lengo la kuongeza usalama wa abiria wanaondoka na wanaowasili katika bandari hiyo. Aidha, Serikali inaendelea na maandalizi ya ujenzi wa Bandari ya Shumba Mjini kwa kujenga gati yenye urefu wa mita na upana wa mita kurahisisha huduma za usafiri baina ya Pemba, Tanga OR-Fedha na Mipango na Mombasa. Bandari hiyo itakuwa na uwezo wa kuhudumia meli zenye uzito GRT (Gross Rated Tonnage) Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Serikali imetenga jumla ya TZS Bilioni kwa ajili ya kuimarisha usafiri wa baharini. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Usafiri wa Anga, Serikali kupitia Mpango wa Uimarishaji wa Viwanja vya Ndege imeanza kufanya Upembuzi Yakinifu wa Jengo la abiria namba (Terminal 4) katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Abeid Amani Karume pamoja na kuendelea maandalizi ya ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Pemba. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Kwa Mwaka wa fedha 2023/2024, Serikali inatarajia kutumia TZS bilioni kwa ajili ya Uimarishaji wa Uwanja wa Ndege wa Pemba. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa usafiri wa barabara, Serikali inaendelea na ujenzi wa barabara ya Wete – Chake yenye urefu wa km  , Ujenzi wa Barabara za Ndani zenye urefu wa kilomita  , Ujenzi wa Barabara za Mjini zenye urefu wa kilomita pamoja na maandalizi ya Ujenzi wa Barabara ya Tunguu – Makunduchi , Fumba – Kisauni (km 12) na Mkoani – Chake Chake (km 48) ambayo inategemewa kuanza hivi karibuni. Pia Serikali itaanza na ujenzi wa barabara nyengine kuu zenye Urefu wa kilomita Unguja na Pemba. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Serikali imetenga jumla ya TZS bilioni kwa ajili ya kuimarisha miundombinu ya Barabara Unguja na Pemba. Sekta ya Mawasiliano Mheshimiwa Spika, katika kipindi hichi, Sekta ya Mawasiliano ni muhimu sana katika maisha ya kawaida kutokana na kukuwa kwa teknolojia na kukuza uchumi wa nchi. Miundombinu bora ya mawasiliano huzidisha ufanisi katika Nyanja mbalimbali za Maisha yetu ya kawaida ikiwemo kurahisisha upatikanaji wa huduma za usafirishaji, huduma za fedha, usambazaji wa umeme, huduma za afya, na huduma nyenginezo ambazo kwa namna moja au nyengine zinasaidia kukuza uchumi wa nchi kwa ujumla. OR-Fedha na Mipango Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha 2022/2023, Zanzibar imepitia kipindi kizuri cha ukuaji wa kiuchumi uliosababishwa na ukuaji wa Sekta ya Mawasiliano. Mafanikio ya ukuaji wa kiuchumi hapa Zanzibar yametokana na juhudi za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika kukuza sekta ya Mawasiliano kwa kufanya uwekezaji mkubwa wa miundombinu ya kimkakati ya Mawasiliano ikiwemo kukamilisha mradi wa ujenzi wa Minara ya Mawasiliano Unguja na Pemba kwa kushirikiano Serikali ya Jamhuri ya Muungano kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote , kuziunganisha na Mkonga wa Taifa wa Mawasiliano Taasisi mbali mbali za Serikali Unguja na Pemba pamoja kuimarisha kituo cha kutunzia taarifa (Data Center) kutoa huduma bora za mawasiliano hapa Zanzibar. Kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Serikali imetenga TZS Bilioni kwa ajili ya kuimarisha miundombinu ya mawasiliano Zanzibar. Sekta ya Elimu Mheshimiwa Spika, Sekta ya Elimu ni miongoni mwa Sekta za vipaumbele vya juu vya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ya Awamu ya Nane inayoongozwa na Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Hii ni kutokana na mchango mkubwa wa sekta hii katika kuzalisha wataalamu wa fani mbali mbali ambao wana mchango mkubwa wa kuliletea maendeleo Taifa letu kiuchumi, kisiasa na kijamii. Sekta ya elimu imekuwa ikiimarika siku hadi siku hasa katika miundombinu, uandikishaji na ufaulu wa wanafunzi katika kiwango cha divisheni ya kwanza unaongezeka mwaka hadi mwaka. Kwa mwaka 2022/2023, Serikali imefanikiwa kukamilisha ujenzi wa Skuli za ghorofa Unguja na Pemba zikiwemo skuli za msingi katika maeneo ya Kidongo-chekundu, Kwabitihamrani, Mwanakwerekwe na Jendele kwa Unguja na skuli za Mwambe, Kwale na Pujini kwa upande wa Pemba na Skuli za Sekondari katika maeneo ya Bweleo, Pujini na Makangale. Aidha, Serikali inaendelea na ujenzi wa skuli za Sekondari Unguja na Pemba katika maeneo ya Mtopepo, Mfenesini, Gamba, Mwembeladu na Kifundi. Aidha, jumla ya maabara za sayansi zimekamilika katika skuli za Fukuchani, OR-Fedha na Mipango Tumbatu, Bumbwini, Jendele na Machui kwa Unguja na maabara za Uondwe, Chanjamjawiri, Wambaa, Chambani na Shumba. Aidha, Serikali tayari imeshaandaa Mtaala mpya wa umahiri utakaotumika katika ngazi ya Elimu ya Maandalizi na Elimu ya Msingi. Jumla ya walimu 8, wa skuli za Serikali na binafsi Unguja na Pemba wameshapatiwa mafunzo juu ya matumizi ya mtaala mpya. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuwajengea uwezo walimu wanaofundisha masomo ya Hesabati, Sayansi na Kiingereza kwa kuwapatia mafunzo ya Mtaala wa Umahiri (Competence Based Curriculum) kuongeza viwango vya ufaulu katika skuli za Sekondari. Kwa upande wa Elimu ya Juu, Serikali imeongeza idadi ya mikopo kwa wanafunzi. Hadi Machi 2023, wanafunzi waliopatiwa mikopo ni 4, ikiwa ongezeko la wanafunzi wapya 1, na 3, wanaendelea na masomo. Kwa mwaka 2023/2024, Serikali imetenga TZS bilioni kwa ajili ya Bodi ya Elimu ya Juu ya Zanzibar kuongeza wigo wa kuwapatia mikopo wanafunzi wanaojiunga na elimu ya juu. Mheshimiwa Spika, baada ya kukamilika Ripoti ya Mageuzi ya Sekta Elimu, Serikali itaendelea na mpango wa utekelezaji wa mageuzi hayo. Kwa sasa, Serikali inaifanyia mapitio Sera ya Elimu pamoja na Sheria ya Elimu kwenda sambamba na mageuzi ya elimu itakayoiwezesha kufikia malengo mbali mbali ya Kitaifa na Kimataifa. Sekta ya Afya Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kutoa kipaumbele katika huduma za afya zenye ubora na zinazowafikia wananchi wote kuboresha afya zao. Serikali inatambua umuhimu wa afya bora kwa wananchi wake kwani afya bora ni rasilimali muhimu kwa maendeleo. Maendeleo ya nchi yetu yataletwa na wananchi wenye afya na wenye uwezo wa kuzalisha mali. Katika kuhakikisha kuwa wananchi wana afya bora, Serikali imeendelea kushirikiana na wadau mbalimbali kutoa huduma za afya kwa kuzingatia sera na miongozo iliyopo. OR-Fedha na Mipango Mheshimiwa Spika, huduma za afya nchini zimeendelea kutolewa kwa kiwango cha kuridhisha kutokana na mabadiliko endelevu yanayofanywa na Serikali ya Awamu ya nane chini ya uongozi wa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa BLM katika Sekta ya hii kwa lengo la kuleta uwiano katika upatikanaji wa huduma bora za afya mijini na vijijini. Kiujumla, hali ya afya ya wananchi wengi imeendelea kuwa ya wastani licha ya changamoto zinazoendelea kujitokeza kutokana na matumizi ya yasiyo sahihi ya vyakula, bidhaa zisizo na viwango na uharibifu wa mazingira ambayo huleta athari hasi katika afya ya mwanadamu. Hali hii imesababisha kupungua kwa kasi ya kufikia malengo yanayotarajiwa. Serikali inaendelea kuwaelimisha wananchi juu ya umuhimu wa kulinda afya zao na kutumia huduma za afya zinazotolewa na Serikali. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia hilo, kwa mwaka 2022/2023, Serikali imekamilisha ujenzi wa Hospitali kumi za Wilaya na moja ya Mkoa na tayari baadhi zimeshaanza kutowa huduma ikiwemo: Hospitali ya Wilaya ya Kusini Kitogani na Hospitali ya Wilaya ya Micheweni. Hospitali ya Wilaya ya Mjini iliyojengwa Chumbuni, Hospitali ya Wilaya Magharibi “B” iliyojengwa Magogoni, Hospitali ya Wilaya Magharibi “A” iliyojengwa Mbuzini, pamoja na Hospitali ya Mkoa iliyojengwa Lumumba zinaendelea kuwekewa miundombinu na kufungwa mashine na vifaa tiba na matarajio ya Serikali ni kuanza kazi mapema Mwaka 2023/ Aidha, Serikali imeshaajiri wafayanyakazi kwa ajili kutoa huduma katika vituo hivyo. Serikali pia itaendelea kushirikiana na Sekta binafsi zinazoekeza katika kutoa huduma ya afya kuongeza wigo wa upatikanaji wa huduma kwa wananchi. Hadi, kufikia Machi 2023, Zanzibar kuna vituo vinavyotoa huduma za afya za awali na Hospitali ikiwemo: Al-Rahma, Tawaakali, Amal (iliyoko Chake Chake Pemba) na Ampola Tasakhtaa maarufu kama Global Hospital. Mheshimiwa Spika, Serikali itaendelea kukabiliana na magonjwa ya kuambukiza yakiwemo maradhi makuu kama vile malaria, kifua kikuu na UKIMWI pamoja na kuimarisha huduma za Mama na Mtoto kupunguza vifo.Katika kupambana na changamoto hiyo Serikali itatumia mikakati ifuatayo: OR-Fedha na Mipango Kuendelea kuhamasisha kina mama kuhudhuria katika vituo vya afya kwa vipindi vinane vya ujauzito, Kuwahamasisha kufika mapema hospitali wakati kujifungua kupatiwa huduma stahiki na kuweza kugundua matatizo mapema, Kupatiwa elimu ya Lishe na matumizi bora ya vyakula, Kupatiwa virutubisho vya madini ya chuma kusaidia kuongeza damu, Kushajiisha matumizi ya uzazi wa mpango, Kuimarisha huduma za watoto njiti kwa kujenga vituo vya “neonatal care” ndani ya hospital zote,na Kuwajengea uwezo wahudumu wa kuweza kuwasaidia watoto kupumua (helping babies breath) ambapo wahudumu wameshasomeshwa jinsi ya kutoa huduma hiyo. Mheshimiwa Spika, Serikali, imekamilisha matayarisho ya Mfuko wa Huduma za Afya (Zanzibar Health Service Fund) ukiwa na lengo la kufikia upatikanaji wa huduma bora za afya za uhakika na endelevu kwa wananchi na wakaazi wote wa Zanzibar. Kwa mwaka 2023/2024, Serikali imetenga jumla ya TZS bilioni ikiwa ni asilimia kwa ajili utoaji wa huduma za afya nchini. Upatikanaji wa Maji Safi na Salama Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar inatambua kuwa maji ni sehemu ya haki ya msingi ya binadamu. Sekta ya maji inakumbwa na ongezeko la mahitaji ya huduma hiyo kunakochochewa na ongezeko la idadi ya watu, kukua kwa miji pamoja na kuimarika kwa shughuli za kiuchumi na kijamii ikiwemo uwekezaji na utalii, mabadiliko ya tabianchi, uvamizi wa vianzio vya maji, uchakavu wa miundombinu ya maji na mwitikio mdogo wa wananchi kuchangia huduma ya maji, vyote hivyo vinaipa changamoto kubwa sekta ya maji. Serikali itaendelea na mikakati kuhakikisha upatikanaji wa huduma ya maji safi na salama kwa wananchi Mijini na Vijijini inafikia zaidi ya asilimia ifikapo mwaka 2025, Serikali inaendelea kujenga, kukarabati, kusambaza OR-Fedha na Mipango mitandao ya maji pamoja na kuimarisha usimamizi wa vyanzo vya maji Nchini. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia mwezi Machi, hali ya uzalishaji maji nchini imeendelea kuimarika ambapo kwa ujumla wastani wa uzalishaji wa maji umefikia asilimia kwa Unguja na Pemba ikilinganishwa na asilimia iliyofikiwa mwezi Machi, Aidha, mahitaji ya maji nchini yameendelea kukua ambapo hadi kufikia mwezi Machi, mahitaji ya maji yamefikia lita 240,465, kwa siku na uzalishaji ni lita 146,926, kwa siku hivyo kupelekea kuwa na upungufu wa lita 93,538, kwa siku. Mheshimiwa Spika, kufuatia kukamilika kwa utekelezaji wa miradi mbali mbali ya Sekta ya Maji nchini, kiwango cha uzalishaji maji kinatarajiwa kuongezeka zaidi na kufikia wastani wa asilimia ifikapo mwishoni mwa mwaka Kukamilika kwa miradi ya maji ambayo inaendelea kutekelezwa katika kipindi hichi kutanufaisha wanawake takriban 355, na hivyo,kuwezesha wanawake hawa kujishughulisha na shughuli nyengine za kiuchumi na uzalishaji zaidi katika muda ule ambao wanaoutumia katika kutafuta maji. Michezo, Sanaa na Utamaduni Mheshimiwa Spika, kwa upande wa sekta ya michezo, Serikali imeendelea kuimarisha viwanja mbali mbali vya michezo katika visiwa vya Unguja na Pemba. Viwanja ambavyo vinaendelea kukarabatiwa hadi sasa ni pamoja na viwanja viwili vya nje na viwanja viwili vya indoors ikiwa ni pamoja na kuanza ukarabati mkubwa wa Uwanja wa Aman. Serikali, kwa kushirikiana na Mfuko wa Hifadhi ya Jamii imekamilisha ukarabati wa Kiwanja Cha Michezo katika eneo la Matumbaku ambacho kitatumika kwa michezo kadhaa. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/2023, Zanzibar ilishiriki mashindano ya Kikanda na Kimataifa kupitia michezo mbali mbali ikiwemo Mchezo wa Kabadi, Mchezo wa Judo, mchezo wa riadha na mpira wa pete ambapo jumla ya medali OR-Fedha na Mipango zimepatikana. Katika sanaa, vikundi vipatavyo vimesajiliwa na wasanii wameendelea kushiriki katika mashindano mbali mbali ya utamaduni ndani na nje ya Zanzibar. Utulivu, Amani na Utawala Bora Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar inaendelea kuimarisha mifumo ya usimamizi wa utawala bora hapa nchini. Hatua mbali mbali zimechukuliwa ikiwemo: Kuimarishwa kwa Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, Kujengewa uwezo kwa Mamlaka ya Kuzuwia Rushwa na Uhujumu Uchumi, kuimarishwa Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma, pamoja na kuimarisha mifumo ya Mahkama ni kielelezo tosha kwamba Serikali inaendelea kulipa kipaumbele suala la utawala bora kuwa ni msingi wa maendeleo ya jamii na uchumi wetu. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Mwaka wa Fedha 2022/2023, pamoja na mambo mengine, Serikali imepandisha madaraja viongozi wa taasisi za usimamizi wa utawala bora pamoja na kuimarisha vitendea kazi kuweka mazingira mazuri ya utendaji wao. Katika kukabiliana na vitendo vya kuzuia rushwa na uhujumu uchumi Ofisi zetu za ZAECA zimefunguwa majalada ya watendaji wanaotuhumiwa kwa kesi mbali mbali za uhujumu uchumi, na kwaupande wa udhibiti maadili ya viongozi asilimia ya viongozi waliojaza fomu za tamko la mali na madeni nakurejesha katika Ofisi ya Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma imeongezeka. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa, Zanzibar inaendelea kuwa tulivu kisiasa, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi ameunda na kuizindua rasmi kamati ya maridhiano na kuunda kikosi kazi ambacho kitafanyia kazi mapendekezo mbali mbali ambayo yametolewa wakati wa mikutano ya vyama vya siasa. Lengo ni kuimarisha amani na utulivu nchini, hasa katika nyakati za kabla na baada ya Uchaguzi Mkuu. OR-Fedha na Mipango MWELEKEO WA HALI YA UCHUMI WA ZANZIBAR KWA MWAKA Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka mwelekeo wa hali ya uchumi wa Zanzibar unakwenda sambamba na utekelezaji wa Dira ya Maendeleo ya 2050, ZADEP 2021- na Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya mwaka Uchumi wa Zanzibar unakadiriwa kukua kwa wastani wa asilimia mwaka kutokana na sababu zifuatazo: Kuongezeka kwa asilimia ya uingiaji wa watalii watakaotembelea Zanzibar kutoka watalii 548, kwa mwaka hadi watalii 713, mwaka 2023; Kuendelea kutekelezwa kwa miradi mikubwa ya maendeleo ikiwemo miundombinu ya barabara za mjini na vijijini, ujenzi wa Uwanja wa Ndege Pemba, Ujenzi wa Bandari ya Mangapwani na ukarabati wa Bandari ya Malindi. Miradi mingine itakayochangia ukuaji wa uchumi ni ujenzi wa miundombinu ya huduma za jamii ikiwemo miundombinu ya afya, elimu, maji safi na salama na ujenzi wa viwanja vya michezo kwa kila Wilaya; Kuendelea na hatua za kudhibiti kasi ya mfumko wa bei kubakia kwa tarakimu moja; Kuongezeka kwa usimamizi wa ukusanyaji wa mapato pamoja na matumizi ya Serikali; Kuongezeka kwa hatua za kuimarisha mazingira ya biashara na uwekezaji kuongeza miradi binafsi ya uwekezaji kwa wawekezaji wa ndani na nje; na Serikali kuongeza utekelezaji na usimamizi wa Miradi ya Kimkakati. Kuimarika kwa hali ya amani na utulivu ndani ya nchi na nchi za jirani pamoja na zile tunazofanya biashara nazo. J. MAPENDEKEZO YA HATUA ZA KUIMARISHA MAPATO KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ Mheshimiwa Spika, Serikali imekuwa ikichukua hatua kadhaa za kuweka mfumo wa kodi uliotulivu na wenye kutabirika, kushajihisha OR-Fedha na Mipango ulipaji wa kodi kwa hiari, kukuza ajira na kuongeza mapato ya Serikali, na hivyo kuchochea kasi ya ukuaji wa Uchumi katika Sekta mbali mbali nchini. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Serikali itaendelea kuchukua hatua kadhaa za kuimarisha usimamizi na ukusanyaji wa mapato ya Serikali. Hatua hizo zinazopendekezwa kuchukuliwa na Serikali ni zile zinazohusu marekebisho ya Sheria pamoja na zinazohusu kuimarisha Usimamizi na Utawala wa Kodi. a. Marekebisho ya Sheria ya Kodi ya Ongezeko la Thamani Nam. ya Mwaka Kutoa unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Uuzaji wa Nyumba Nafuu (Affordable Housing Scheme) Mheshimiwa Spika, Serikali inakusudia kuimarisha makaazi ya Wananchi kwa kufuta Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Miradi ya Nyumba Nafuu zitakazokuwa na vigezo maalum vitakavyoainishwa katika Kanuni na Miongozo itakayotangazwa baadae na Serikali. Hatua hii inalenga kuimarisha makaazi bora kwa Wananchi pamoja na kupunguza gharama za ununuzi wa nyumba hizo. Kutoa Unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani wakati wa Uingizaji wa Ndege, Injini za ndege, Vipuri na huduma za matengenezo zinazofanyika nchini Mheshimiwa Spika, kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu kwa wamiliki wa ndege kuhusu kutokusamehewa Kodi ya Ongezeko la Thamani wakati wa uingizaji wa Ndege, Injini za Ndege na Vipuri. Hali hii imepelekea kuongezeka kwa gharama za uendeshaji wa Ndege kutokana na kutoruhusiwa kudai Ankara za Kodi (input tax) iliyolipwa wakati wa uingizaji wa vifaa. Hivyo, Serikali inapendekeza kutoa unafuu wa VAT kwa uingizaji wa Ndege, Injini za Ndege, Vipuri na huduma za matengenezo zinazofanyika nchini kuondoa changamoto hizo, kuongeza ujuzi wa huduma za ufundi OR-Fedha na Mipango nchini, pamoja na kuongeza usimamizi na ukusanyaji wa mapato ya Serikali. Kupunguza unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Asasi za Kiraia kutoka asilimia hadi asilimia Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2023/24, Serikali inapendekeza kupunguza unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Asasi za Kiraia (NGO’s) kutoka asilimia hadi asilimia kudhibiti utaoji wa misamaha ya kodi pamoja na kuimarisha usimamizi na ukusanyaji wa mapato ya Serikali. Aidha, (NGO’s) zitalazimika kusajiliwa kwa mujibu wa Sheria husika, kulipa kodi pamoja kuchangia katika michango muhimu ikiwemo ZSSF. Hatua hiyo itakwenda sambasamba na uwasilishaji wa ripoti ya utekelezaji wa kazi kwa kipindi cha miaka miwili, pamoja na vyanzo vya mapato kutoka ndani na nje ya nchi wakati wa maombi ya msamaha husika. Kutoa unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Uingizaji wa “Green House” na vifaa vyake Mheshimiwa Spika, Serikali inapendekeza kutoa unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa uingizaji wa “Green House” na vifaa vyake. Hatua hiyo inatarajiwa kuimarisha shughuli za kilimo cha kisasa, kuongeza uzalishaji, kupunguza uagiziaji wa chakula kutoka nje pamoja na kupunguza mfumko kazi ya bei nchini. Kutoa unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa Uingizaji wa Vifaa vya Umeme Unaotokana na Nishati Jadidifu (Renewable Energy). Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2023/24, Serikali inapendekeza kutoa unafuu wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa uingizaji wa Vifaa vya Umeme Unaotokana na Nishati Jadidifu (Renewable Energy) kushajihisha uwekezaji wa umeme nchini, pamoja na kuwa na nishati ya kutosheleza kwa ajili ya uwekezaji wa viwanda nchini. OR-Fedha na Mipango Kuongeza Kiwango cha Usajili wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kutoka Mauzo Ghafi TZS milioni hadi TZS milioni kwa Mwaka Mheshimiwa Spika, miongoni mwa vigezo vya mlipakodi kusajiliwa kuwa Wakala wa Ukusanyaji wa Kodi ya Ongezeko la Thamani ni kuwa na mauzo ghafi ya TZS Milioni kwa mwaka. Kiwango hicho kimepitwa na wakati na hakiendani na uchumi wa Zanzibar kwa sasa, kutoa fursa kwa walipakodi wadogo kujiimarisha sambamba na hatua ya Serikali ya kuwawezesha pamoja na kurahisisha usimamizi wa ukusanyaji wa mapato kwa walipakodi wadogo na wa kati. Inapendekezwa kuongeza kiwango cha usajili wa Kodi ya Ongezeko la Thamani kutoka mauzo ghafi TZS milioni hadi TZS milioni kwa mwaka. b. Marekebisho ya Sheria ya Mafunzo ya Amali Nam. ya Mwaka Kupunguza Kiwango cha Tozo ya Kuendeleza Ujuzi kutoka asilimia tano hadi nne Mheshimiwa Spika, kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu yaliyowasilishwa katika Baraza la Taifa la Biashara na Kongamano la Kodi kutoka kwa waajiri wa Sekta binafsi kuhusu uwepo wa viwango vikubwa vya Tozo ya Kuendeleza Ujuzi . Aidha, hali hiyo imepelekea baadhi ya Wafanyabiashara kushindwa kutoa taarifa sahihi kwa kuhofia kutozwa kiwango kikubwa cha kodi. Hivyo, kuondoa changamoto hiyo, pamoja kuongoza ulipaji wa kodi wa hiari, Serikali inapendekeza kupunguza kiwango cha Tozo ya Kuendeleza Ujuzi kutoka asilimia tano hadi asilimi nne . Kuongeza Idadi ya Waajiriwa Kutoka Waajiriwa wanne hadi watano Wakati wa Utozaji wa Tozo ya Kuendeleza Ujuzi OR-Fedha na Mipango Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa Fedha 2023/24, Serikali inapendekeza kuongeza idadi ya waajiriwa kutoka waajiriwa wanne hadi watano wakati wa utozaji wa Tozo ya Kuendeleza Ujuzi kwenda sambasamba na mabadiliko ya uchumi wa Zanzibar. Kuweka Utaratibu wa Uwasilishaji wa Ritani kwa Waajiri Wenye Wafanyakazi Chini ya Watano Mheshimiwa Spika, Serikali inapendekeza kuweka utaratibu wa kuwasilisha ritani kwa kila nusu mwaka kwa Waajiri wenye wafanyakazi chini ya watano na wasiopungua wafanyakazi watatu . Hatua hii inalenga kumarisha usimamizi wa mwenendo wa uajiri katika Sekta Binafsi. Sheria ya Fedha Namba ya Mwaka Kutoza Kodi ya Miundombinu kwa Uingizaji wa Bidhaa Nchini Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa Fedha 2023/24, Serikali inapendekeza kuanza kutoza Kodi ya Miundombinu kwa asilimia moja (1%) kwa uingizaji wa bidhaa nchini kuongeza ufanisi wa miundombinu nchini. Aidha, Kodi hiyo haitahusisha bidhaa za vinwaji vikali, Sigara na Tumbaku, ambapo tayari zinatozwa asilimia kumi (10%) ya kodi hiyo. Hatua hii inatarajiwa kukusanya jumla ya TZS bilioni. Kutoa unafuu wa Kodi ya Miundombinu kwa Uingizaji wa Bidhaa Nchini Mheshimiwa Spika, Serikali inapendekeza kutoa unafuu wa kodi ya miundombinu kwa uingizaji wa bidhaa nchini kwa taasisi zifuatazo:- Taasisi za Serikali ambazo zinahudumiwa na Mfuko Mkuu wa Hazina; Miradi ya Washirika wa Maendeleo (Donor Funded Project); OR-Fedha na Mipango Wazalishaji waliosajiliwa (Registered Manufacturer) kwa uingizaji wa malighafi, pembejeo za viwandani na vifungashio; Umoja wa Mataifa na Taasisi zake; na Ubalozi. Kurudisha Kiwango cha Awali cha TZS ya Kodi ya Miundombinu kwa Lita ya Mafuta ya Dizeli na Petroli Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa Fedha 2023/24, Serikali inapendekeza kurudisha kiwango cha awali cha TZS kwa lita ya mafuta ya Dizeli na Petroli kutoka TZS ya kiwango cha sasa. Aidha, hatua hiyo haitaongeza gharama za ununuzi wa bidhaa hiyo kwa Wananchi kutokana na fedha hizo zitaingizwa katika Mfuko wa Uhimilivu wa Uchumi (Economic Stabilization Fund) kuendelea kutoa kufidia katika bidhaa hiyo iwapo gharama za ununuzi zitapanda katika soko la Dunia au kupanda kwa gharama za usafirishaji. Hatua hii inatarajiwa kukusanya jumla ya TZS bilioni. Marekebisho ya Viwango Vya Kodi ya Miundombinu kwa Wageni Wanaolala Katika Hoteli za Zanzibar Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu sasa Serikali imekuwa ikitoza USD kama Kodi ya Miundombinu kwa Mgeni anayelala katika Hoteli za Zanzibar. Kiwango hicho kimepitwa na wakati na hakiendani na mabadiliko makubwa ya kiuchumi yanayoendelea na yanayohitajika hapa Zanzibar. Pia, kiwango hicho hakijazingatia mabadiliko ya kasi ya mfumko wa bei na thamani ya ubadilishaji wa fedha za kigeni. Hivyo, inapendekezwa kama ifuatavyo:- Dola za Marekani kwa Mgeni anayelala katika Hoteli zenye hadhi ya nyota tano na nne (Five Stars Hotel & Four Stars Hotel); Dola za Marekani kwa Mgeni anayelala katika Hoteli zenye hadhi ya nyota tatu au mbili (Three Stars Hotel & Two Stars Hotel); na Dola za Marekani kwa Mgeni anayelala katika Hoteli zenye OR-Fedha na Mipango hadhi ya nyota moja na nyengine zote ambazo hazijapewa hadhi ya nyota. Hii pia itahusisha kwa wageni wanaolala nje ya hoteli (AirBnB & Home Stays). Marekebisho ya Sheria ya Ushuru wa Bidhaa No. ya mwaka Kutoza Ushuru wa Bidhaa kwa Uingizaji wa “Electronic Cigarettes” na “Shisha” Mheshimiwa Spika, kutokana na kuongezeka kwa mutumizi ya“Electronic Cigarettes” na “Shisha” kwa vijana wetu ambao ndio nguvu kwa Taifa. Aidha, ongezeko hilo limetokana na kutokutozwa kodi kwa bidhaa hizo. Hivyo, inapendekezwa kuanza kutoza ushuru wa bidhaa kwa kiwango cha asilimia kwa uingizaji wa “Electronic Cigarette” na “Shisha” kupunguza matumizi ya bidhaa hizo. Vile vile, kutakuwa na utaratibu maalum wa biashara hiyo kufanyika katika maeneo maalumu yatakayoratibiwa na Taasisi husika. Hatua hii inakwenda sambamba na upigaji marufuku wa uuzwaji wa sigara kiholela na vibali vya uuzwaji wa bidhaa hiyo itatolewa katika maeneo maalumu na Mamlaka husika. e. Marekebisho ya Sheria ya Usafiri wa Barabara Nam. ya Mwaka Kuanza Rasmi Kusajili Vyombo vya Maringi Manne, Matatu na Mawili Vinavyotumia Nishati ya Umeme Badala ya Nishati ya Mafuta Mheshimiwa Spika, kumekuwa na ongezeko kubwa la matumizi ya vyombo vya maringi mawili vinavyotumia nishati ya umeme badala ya nishati ya mafuta bila kusajiliwa. Hali hiyo inaleta changamoto ya kutambua mmiliki halisi wa chombo husika iwapo vitapata ajili au kutumika katika shughuli za kiuhalifu. Hivyo, Serikali inapendekeza kuanza rasmi kuvisajili vyombo vya Maringi Manne, Matatu na Mawili Vinavyotumia Nishati ya Umeme Badala ya Nishati ya Mafuta kudhibiti udhibiti, pamoja na kuongeza usimamizi na ukusanyaji wa mapato ya Serikali. OR-Fedha na Mipango f. Marekebisho ya Sheria ya Tozo la Petroli Nam. ya Mwaka Mheshimiwa Spika, Serikali inapendekeza kurudisha viwango vya awali vya Tozo la Petroli, Tozo la Kuendeleza Barabara na Ada ya Usajili wa Njia kwa uingizaji wa mafuta ya Dizeli na Petroli kama itakavyoainishwa katika Jadweli hapo chini. Aidha, hatua hiyo haitaongeza gharama za ununuzi wa bidhaa hiyo kwa Wananchi kutokana na fedha hizo zitaingizwa katika Mfuko wa Uhimilivu wa Uchumi (Economic Stabilization Fund) kuendelea kutoa kufidia katika bidhaa hiyo iwapo gharama za ununuzi zitapanda katika soko la Dunia au kupanda kwa gharama za usafirishaji. Hatua hii inatarajiwa kukusanya jumla ya TZS bilioni. Jadweli g. Marekebisho ya Sheria ya Ushuru wa Stempu Nam. ya Mwaka Kuongeza Kiwango cha Presumptive Tax Scheme kutoka Mauzo Ghafi ya TZS Milioni hadi TZS Milioni Mheshimiwa Spika, kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu kwa wafanyabiashara kulipa kodi ya mapato inayokusanywa na TRA na Ushuru wa Stempu unaokusanywa na ZRA. Hali hii inaongeza gharama za uwajibikaji kwa mlipakodi, pamoja na kupunguza morali ya ulipaji wa kodi kwa hiari. kuondoa changamoto hiyo, na kurahisisha biashara na ulipaji kodi wa hiari, inapendekezwa Kufuta Utozwaji wa Kodi unayokusanywa na Petroli kama itakavyoainishwa katika Jadweli hapo chini. Aidha, hatua hiyo haitaongeza gharama za ununuzi wa bidhaa hiyo kwa Wananchi kutokana na fedha hizo zitaingizwa katika Mfuko wa Uhimilivu wa Uchumi (Economic Stabilization Fund) kuendelea kutoa kufidia katika bidhaa hiyo iwapo gharama za ununuzi zitapanda katika soko la Dunia au kupanda kwa gharama za usafirishaji. Hatua hii inatarajiwa kukusanya jumla ya TZS bilioni. Jadweli Marekebisho ya Sheria ya Ushuru wa Stempu Nam. ya Mwaka Kuongeza Kiwango cha Presumptive Tax Scheme kutoka Mauzo Ghafi ya TZS Milioni hadi TZS Milioni Mheshimiwa Spika, kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu kwa wafanyabiashara kulipa kodi ya mapato inayokusanywa na TRA na Ushuru wa Stempu unaokusanywa na ZRA. Hali hii inaongeza gharama za uwajibikaji kwa mlipakodi, pamoja na kupunguza morali ya ulipaji wa kodi kwa hiari. kuondoa changamoto hiyo, na kurahisisha biashara na ulipaji kodi wa hiari, inapendekezwa Kufuta Utozwaji wa Kodi unayokusanywa na TRA na ZRA kwa mfanyabiashara mmoja badala yake kuanzisha Kodi Mpya itakayaitwa Ushuru wa Mauzo Ghafi (Turnover Duty) ambao utasimamiwa na kukusanywa na ZRA. Ushuru utalipwa na Wafanyabiashara wenye mauzo ghafi yanayoanzia TZS milioni na yasiyozidi TZS milioni kwa mwaka. Sambamba na hiloUshuruwaStempuutabakiakutozwakatikaHatituS/N Maelezo Kiwango cha Awali Kiwango cha Sasa Kiwango cha Awali Kiwango cha Sasa Tozo la Petroli     Tozo la Kuendeleza Barabara     Ada ya Usajili wa Njia    Dizeli Petroli Viwango vya Awali Vinavyopendekezwa Ikilinganishwa na Viwango vya Sasa OR-Fedha na Mipango TRA na ZRA kwa mfanyabiashara mmoja badala yake kuanzisha Kodi Mpya itakayaitwa Ushuru wa Mauzo Ghafi (Turnover Duty) ambao utasimamiwa na kukusanywa na ZRA. Ushuru utalipwa na Wafanyabiashara wenye mauzo ghafi yanayoanzia TZS milioni na yasiyozidi TZS milioni kwa mwaka. Sambamba na hilo, Ushuru wa Stempu utabakia kutozwa katika Hati tu. Matarajio ya hatua hii, ni kuendelea kulipa kodi kwa hiari kwa kudai na kutoa risiti. h. Marekebisho ya Sheria ya Usimamizi na Utaratibu wa Kodi Nam. ya Mwaka Kufuta Adhabu kwa Walipakodi ambao wameshindwa kulipa kodi kwa wakati Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu sasa sheria za kodi zimekuwa zikitoza Adhabu na Riba kwa Walipakodi walioshindwa kulipa kodi kwa wakati. Aidha, hali hiyo imepelekea Walipakodi kulimbikiza madeni ya kodi kutokana na kushindwa kulipa Adhabu . Hivyo, Serikali inapendekeza kufuta Adhabu kuondoa changamoto hiyo, pamoja na kuongeza ulipaji wa kodi wa hiari. Kuweka utaratibu kwa Wageni Wanaolala katika Hotel za Zanzibar Kuwasilisha “Check Out Report” wakati wa Kuondoka nchini Mheshimiwa Spika, kumekuwa na changamoto ya muda mrefu kwa baadhi ya Hoteli kushindwa kuwajibika na sheria za kodi ikiwemo kutotoa taarifa sahihi za wageni waliolala katika hoteli zao na gharama walizolipia hivyo kupelekea upotevu mkubwa wa mapato ya kodi za Serikali. kurahisisha upatikanaji wa taarifa sahihi za wageni kwa mujibu wa sheria, inapendekezwa kuweka utaratibu utakaorahisisha uwasilishaji wa “Check Out Report” kwa wageni waliolala katika hoteli husika wakati wa kuondoka nchini. Muongozo wa utaratibu huo utatolewa na Mamlaka husika. OR-Fedha na Mipango K. VIPAUMBELE VYA BAJETI YA MWAKA 2023/ Mheshimiwa Spika, Bajeti ya mwaka 2023/ imejikita kuendelea na utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar wa Miaka Mitano (2021/ – 2025/26); Ilani ya ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020; Dira ya Maendeleo ya inayokwenda sambamba na Dira ya Maendeleo ya Afrika Mashariki 2050, Malengo ya Maendeleo Endelevu na mikakati mengine ya maendeleo ya Taifa, Kikanda na Kimataifa. Mheshimiwa Spika, Zanzibar ikiwa ni upande wa pili wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ina nafasi kubwa katika kukuza uchumi wa Ukanda wa Afrika Mashariki. Bajeti hii imelenga Kuinua Uchumi wa Wananchi wa Zanzibar na Kuimarisha Miundombinu Kuvutia Uwekezaji hapa Nchini. Katika mwaka 2023/24, maeneo yatakayopewa kipaumbele ni pamoja na kugharamia miradi ya kielelezo inayoendelea; ulipaji wa pencheni kwa wastaafu kwa mujibu wa maelekezo yaliyotolewa na Dkt. Hussein Ali Mwinyi Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa BLM aliyoyatowa Siku ya Wafanyakazi Duniani,(May Day) la kuwaongeza pencheni wastaafu wa SMZ pamoja na kuongeza Pencheni Jamii kwa asilimia 150, kulipa mishahara ya watumishi wa Umma pamoja na maposho maalum kwa wakuu wa divisheni na wakuu wa vitengo. Vile vile kwa mazingatio ya utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar wa Muda wa Kati (2021/ – 2025/26), Serikali inakwenda kutekeleza vipaumbele vifuatavyo: a. Kuendelea Kuimarisha Miundombinu ya Barabara Mheshimiwa Spika, eneo hili litahusisha ujenzi wa barabara kuu, barabra za mjini, barabara za ndani na vijijini zenye urefu wa kilomita kilomita ambazo zitagharimu jumla ya TZS bilioni. Programu ya Ujenzi wa barabara kuu (Chake Chake - Mkoani km 43, Tunguu-Makunduchi km  , Chake Chake – Wete km 22, Fumba - Kisauni km 12); ambapo ujenzi huo unakadiriwa kutumia jumla ya TZS bilioni; OR-Fedha na Mipango Programu ya ujenzi wa barabara za mjini kilomita  ; utatumia TZS bilioni; Programu ya ujenzi wa barabara za ndani na vijijini kilomita utatumia jumla ya TZS bilioni; na Ujenzi wa Barabara Kuu kilomita, unakadiriwa kutumia jumla ya TZS bilioni kwa Mwaka wa Fedha 2023/ b. Kuimarisha Huduma za Jamii Mheshimiwa Spika, eneo hili litahusisha sekta tofauti zinazohusiana na usambazaji wa huduma za jamii ikiwemo sekta elimu, afya, usambazaji wa huduma za maji sambamba na uimarishaji wa sekta ya michezo. Kwa mwaka wa fedha 2023/ serikali inatarajia kutumia jumla ya TZS bilioni kutekeleza miradi mbalimbali ikiwemo: Ukarabati wa Hospital ya Rufaa ya Mnazi Mmoja unakadiriwa kutumia TZS bilioni ; Ujenzi na uimarishaji wa Nyumba za Madaktari TZS bilioni; Programu ya Mageuzi ya Sekta ya Elimu ikijumuisha: miundombinu ya skuli; maabara na nyumba za walimu; kuimarisha matumizi ya teknolojia katika kujifunza na kufundishia; kuandaa walimu na mitaala mipya) inakadiriwa kutumia TZS bilioni bilioni; Programu ya Uimarishaji wa Miundombinu ya Usambazaji wa Maji Safi na Salama unakadiriwa kutumia TZS bilioni; Kuongeza usambazaji na kuunganisha umeme mijini na vijijini ikiwemo utekelezaji wa mradi wa ZESTA utatumia TZS bilioni; Mradi wa kuimarisha ulinzi na usalama unakadiriwa kutumia TZS bilioni; Ujenzi wa viwanja vya michezo unakadiriwa kutumia TZS bilioni Mpango Shirikishi wa Kukuza Uchumi Zanzibar (Boost Inclusive Growth in Zanzibar- Big Z) unakadiriwa kutumia TZS bilioni; na OR-Fedha na Mipango Ujenzi wa ofisi za Serikali za kutolea huduma unakadiriwa kutumia TZS bilioni. Kuimarisha Uchumi wa Buluu Mheshimiwa Spika, katika uimarishaji uchumi wa buluu serikali inalenga kukuza na kuimarisha matumizi endelevu ya bahari na kuwawezesha wajasiriamali kwa kuongeza thamani mazao ya baharini na kukuza mitaji yao. Kwa mwaka wa fedha 2023/ Mradi huu utatumia jumla ya TZS bilioni kwa fedha za Serikali Ujenzi wa Bandari za uvuvi - Mangapwani bilioni Ujenzi wa masoko na minada ya kisasa ya samaki katika maeneo ya Kama na Fungurefu kwa Unguja na Wete na Mkoani kwa Pemba bilioni; Kuimarisha miundombinu ya Bandari na Viwanja vya ndege Mheshimiwa Spika, lengo ni kuimarisha bandari na viwanja vya Ndege Unguja na Pemba ambavyo vitaweza kuhudumia wananchi pamoja na watalii. Kwa mwaka wa Fedha 2023/ Mradi huu utatumia jumla ya TZS bilioni. Ujenzi wa Uwanja wa Ndege Pemba, utatumia jumla ya TZS bilioni; na Ujenzi wa Bandari ya Mangapwani, utatumia jumla ya TZS bilioni. e. Kuimarisha Mifumo ya Usimamizi wa Mapato yanayotokana na Utalii Mheshimiwa Spika, Zanzibar ina fursa ya kipekee katika anga za kitalii kutokana na jina, mandhari, umahiri, mazingira pamoja utamaduni wa watu wake. Maendeleo ya kiuchumi na kijamii yanayoendelea kutokea, yanalenga pamoja na mambo mengine, kuhakikisha kuwa, upekee wa Zanzibar katika taswira ya kitalii unaleta tija ya kiuchumi pamoja na maendeleo ya watu wake. OR-Fedha na Mipango Mheshimiwa Spika, changamoto kubwa iliyopo kwa sasa, ni kuwa ongezeko la watalii hapa Zanzibar haliakisi mapato yanayoingia Serikalini. Kwa mfano, baina ya mwezi wa Julai hadi Juni 2022, mapato ya utalii yaliyorikodiwa katika mifumo ya Serikali yalifikia TZS bilioni na baina ya Julai hadi Machi 2023, mapato yaliyoingia katika Serikali kutoka vyanzo mbali mbali ya utalii yamefikia TZS bilioni. Hivyo, Serikali itaendelea na jitihada za kuweka sera sahihi pamoja na mikakati ikiwemo mifumo ambayo itahakikisha uwepo wa uwiano madhubuti baina ya ongezeko la watalii na mapato ya Serikali yanayotokana na shughuli za utalii. f. Kulipa Amana za Wananchi waliyokuwa na Amana katika Benki ya FBME Mheshimiwa Spika, mnamo mwaka 2017, Benki Kuu ya Tanzania, ilisimamisha shughuli za biashara kwa iliyokuwa Benki ya FBME ambayo ilikuwa na makao yake makuu yake nchini Cyprus ilifungua tawi mjini Dar-Es-Salaam. Benki hii pia ilikuwa na Tawi hapa Zanzibar. Benki hii ilianza shughuli zake mnamo mwaka Mnamo mwaka 2014, Benki hii iliwekwa chini ya uangalizi wa Benki Kuu ya Tanzania na 2017, ikawa chini ya ufilisi wa Bodi ya Bima za Amana . Hadi inawekwa chini ya ufilisi, idadi ya wateja walikuwa ni 6, ambapo wateja wa Zanzibar ni 2, Kwa wateja wa Zanzibar, madai yao yalifikia TZS 20,508,503, Hata hivyo, kwa kuwa hadi sasa, kesi baina ya DIB na Mamlaka za Cyprus ambako pia kuna amana za FBME inaendelea, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, imeamua kulipa amana za wateja wa iliyokuwa FBME kwa upande wa Zanzibar. Serikali, itaanza mchakato huo, mara baada ya kukamilika taratibu ambazo itazitangaza baadae. g. Utaratibu wa Malipo ya Pencheni Jamii Mheshimiwa Spika, kama ambavyo imetanguliwa kutangazwa, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, imeamua kuongeza Pencheni kwa kiwango cha asilimia kwa wale wenye kiwango cha chini OR-Fedha na Mipango cha pencheni. Serikali vile vile, itaanza kulipa ongezeko la pencheni jamii kutoka TZS 20, hadi TZS 50, kwa wazee wenye umri wa miaka 70+. Hata hivyo, kwa kuwa kumekuwa na ongezeko hili, pencheni jamii itaanza kulipwa kwa kutumia mifumo ya kibenki kupitia Benki ya Watu wa Zanzibar. Tayari uhakiki umekamilika na taratibu zinaendelea kwa kuwafungulia wazee wote akaunti. Mawakala wa PBZ, Maafisa wa Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango kwa kushirikiana na Maafisa wa Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wanawake na Watoto watashirikiana kwa pamoja katika kufanya malipo hayo. h. Uanzishwaji wa Benki ya Uwekezaji ya Zanzibar Mheshimiwa Spika, Uchumi wowote wa nchi, pamoja na mambo mengine, unategemea kwa kiasi kikubwa uwekezaji ambao utaleta tija kupitia kuzalisha ajira za wananchi wake na hivyo kupatikana kwa kodi ambayo itawezesha utekelezaji wa miradi na shughuli nyengine za nchi. Hata hivyo, changamoto kubwa iliyokuwepo kwa hapa Zanzibar, ni upatikanaji wa mitaji kwa mahitaji ya uwekezaji. Hivyo, Serikali imeamua kuanza matayarisho ya kuanzisha Benki ya Uwekezaji ya Zanzibar kukidhi mahitaji ya upatikanaji wa mitaji kwa ajili ya uwekezaji wa miradi mbali mbali hapa Zanzibar. Kufanikisha Mkutano wa Mapitio ya Muda wa Kati wa Utekezaji wa Shughuli za Benki ya Dunia za Kupitia Dirisha la IDA kwa mzunguko wa (IDA- Term Review) Mheshimiwa Spika, Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa mara ya kwanza itakuwa mwenyeji wa mikutano mikubwa miwili ya kimataifa katika mwaka Mkutano wa Wakuu wa Nchi na Serikali Unaohusu Uwekezaji katika Rasilimali Watu (Human Capital Investment Heads of State Summit) utafanyika Mwezi wa Julai, Jijini Dar-Es-Salaam na Mkutano wa Mapitio ya Mzunguko wa Wa Muda wa Kati utafanyika Zanzibar katika Mwezi wa Disemba, Kwa upande wa Zanzibar, Ofisi ya RaisFedha na Mipango ikishirikiana na Wizara ya Fedha na Mipango ya OR-Fedha na Mipango Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Watendaji Wakuu wa Benki ya Dunia; wanaendelea na shughuli mbali mbali za matayarisho ya mkutano huu, ambao ni wa kwanza kufanyika katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na ni nafasi ya kipekee kwa Zanzibar, kupata fursa ya kuwa mwenyeji wa mkutano mkubwa wa kimataifa kama huu. Mheshimiwa Spika, Mkutano huu, unatarajiwa kuhudhuriwa na washiriki wapatao miongoni mwao wakiwemo Watendaji wa Benki ya Dunia ambao wamekuwa na furaha kubwa sana ya kuiona Zanzibar na kushuhudia yale mazuri yote ambayo wameendelea kuyasikia kuhusu Zanzibar. Ofisi ya Rais Fedha na Mipango inatarajia kuwa, Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, kila mmoja kwa nafasi yake, atashirikiana na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika kuhakikisha Mkutano huu utakaonza tarehe hadi Disemba, utakamilika kwa mafanikio makubwa sana. SURA YA BAJETI MWAKA WA FEDHA 2023/ Mapato yatakayokusanywa mwaka 2023/ Mheshimiwa Spika, Mapato ya Serikali Kwa mwaka fedha 2023/ yanakadiriwa kufikia Jumla ya TZS 2, bilioni, yakiwemo TZS 2, bilioni kwa Serikali Kuu na TZS bilioni kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa. Makadirio haya yameongezeka kwa asilimia ikilinganishwa na makadirio ya mwaka 2022/ ya TZS 2, bilioni. Mapato kwa vyanzo vya Serikali Kuu Mheshimiwa Spika, Serikali imekadiria kukusanya TZS 1, bilioni kutoka katika vyanzo vya ndani ikiwa na ongezeko la asilimia ikilinganishwa na makadirio ya kukusanya TZS 1, bilioni. Makadirio ya mwaka 2023/ yamejumuisha: a. Makadirio ya TZS bilioni zinazotarajiwa kukusanywa na Mamlaka ya Mapato Zanzibar ; OR-Fedha na Mipango b. Makadirio ya TZS bilioni zinazotarajiwa kukusanywa na Mamlaka ya Mapato Tanzaniar ; Makadirio ya TZS bilioni zinazotokana na Mapato Yasiyokuwa ya Kodi; na Makadirio ya kodi ya mapato kwa wafanyakazi wa SMT waliopo Zanzibar ni TZS bilioni. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2023/ TZS bilioni zitakopwa kwa mkopo maalum utakaochukuliwa kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo, TZS bilioni zinatarajiwa kupokewa kutoka kwa Washirika wa Maendeleo ikiwemo mkopo nafuu wa TZS bilioni na Misaada kutoka kwa Washirika wa Maendeleo ya TZS bilioni, TZS bilioni zinatokana na Mfuko wa pamoja wa wafadhili na TZS bilioni ni Misaada ya Kibajeti (General Budget Support) . Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa Mheshimiwa Spika, Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa kutokana na vyanzo vyake vya ndani (Ada na Tozo) yanayokadiriwa kukusanywa ni TZS bilioni. Mwelekeo wa Matumizi kwa mwaka 2023/ Mheshimiwa Spika; mgao wa ukomo wa Bajeti ya matumizi katika jumuisho (Aggregate Budget Expenditure) umezingatia kufanikisha shabaha na malengo ya Serikali ambapo mgao huo umefanyika kwa kutumia rejea za nyaraka mbali mbali za kitaifa zikiwemo: Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ( ) ya Mwaka - 2025; Dira ya Maendeleo ya Zanzibar ya mwaka 2050; Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar wa mwaka 2021- 2026; Maelekezo na maagizo ya Serikali yanayotolewa na Mheshimiwa Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi ya Serikali; na Taarifa ya Sensa ya Watu na Makaazi ya Mwaka OR-Fedha na Mipango Mheshimiwa Spika, kulingana na mwelekeo wa Mapato kwa mwaka wa fedha 2023/2024, Serikali inatarajia kutumia jumla ya TZS 2, bilioni yakiwemo, Matumizi ya Kazi za Kawaida TZS 1, bilioni sawa na asilimia Matumizi ya Kazi za Maendeleo ya TZS 1, bilioni sawa na asilimia ambapo fedha hizo zimejumuisha TZS bilioni ikiwa ni Fedha kutoka Serikalini na TZS bilioni kutoka kwa Washirika wa Maendeleo zikiwemo (TZS bilioni Mkopo, na Misaada ya TZS bilioni). Mheshimiwa Spika, Kiambatanisho Namba. kimeonesha uchambuzi wa Sura ya Bajeti kwa mwaka 2023/ HALI YA UTEGEMEZI KWA MWAKA 2023/ Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikana na Washirika wa Maendeleo itaendelea kutekeleza na kugharamia programu na miradi ya maendeleo iliyopangwa mwaka 2023/ na matarajio ni kutumia TZS bilioni zitapokelewa kutoka kwa Washirika wa Maendeleo ikijuisha Misaada ya TZS bilioni. Pamoja na kupokea misaada hiyo, Serikali itaendelea kuimarisha ukusanyaji wa Mapato ya ndaniili kupunguza zaidi kiwango cha Utegemezi ambapo kwa mwaka 2023/2024, Kiwango cha Utegemezi kimekadiriwa kufikia asilimia Kiwango hicho bado ni himilivu na bado kimo katika mipaka iliyoelekezwa katika Ilani ya Uchaguzi ya . . 2020- N. MAZINGATIO YA MAENEO MAHSUSI KWA MATAYARISHO YA BAJETI YA MWAKA 2023/ Mheshimiwa Spika, Serikali itaendelea kuimarisha mifumo ya ukusanyaji wa mapato na usimamizi wa matumizi. Mifumo hiyo ni pamoja na; Mfumo wa Bajeti na Matumizi , Mfumo wa Manunuzi , Mfumo wa Ukusanyaji Mapato yasiyokuwa ya Kodi na Mfumo wa ukusanyaji ZIDRAS na ule wa utoaji wa risiti . Katika kusimamia upatikanaji wa taarifa za utekelezaji wa miradi ya maendeleo Serikali itaendelea kutumia Mfumo wa Kielektroniki wa Ufuatiliaji na Tathmini (e- &E System). OR-Fedha na Mipango Katika kuhakikisha usimamizi wa mapato, Serikali itaendeleza kuziba mianya ya kodi, kupunguza na kuondosha misamaha ya kodi isiyokuwa na tija. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango itaendelea na jukumu la utafutaji wa rasilimali fedha kugharamia shughuli za Serikali ikiwemo miradi ya maendeleo kupitia mikopo ya ndani na nje, mikopo kutoka taasisi za kifedha, benki za ndani na nje na mifuko ya hifadhi za jamii. Aidha, kutakuwa na mazingatio mahsusi katika bajeti ya mwaka 2023/ yakiwemo: Ongezeko la Bajeti ya Utekelezaji wa miradi ya maendeleo, Ongezeko la Pencheni ya Wastaafu na Pencheni Jamii ambapo kuanzia Julai ulipaji wake utasimamiwa na Ofisi ya RaisFedha na Mipango, Kuanza kulipa asilimia ya mshahara kwa wafanyakazi wa sekta ya umma kwa ajili ya Mfuko Huduma ya Afya. Kuanza maandalizi ya kuanzishwa kwa Benki ya Uwekezaji ya Zanzibar ambayo pia itatoa huduma za mitaji na uwekezaji kwa wananchi. Kufanya malipo ya amana za wateja wa iliyokuwa FBME kwa upande wa Zanzibar. Kuendelea na ujenzi wa masoko ya Mwanakwerekwe, Chuini na Jumbi ambayo tayari yanaendelea kujengwa. Kutoa kipaumbele kwa malipo ya madeni ya Wazabuni, Wakandarasi na Watumishi wa Umma, Ununuzi wa Vitendea kazi ikiwemo magari na ujenzi wa Ofisi za Serikali; na Kuzifanyia mageuzi makubwa Taasisi za Umma kuongeza ufanisi na kuleta tija. O. SHUKRANI Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Ofisi ya Rais Fedha na Mipango naomba kuishukuru Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa mashirikiano wanayotupatia ambayo yanaimarisha Muungano wetu. Aidha, naomba nitumie fursa hii kuzishukuru Nchi na Mashirika ya Kimataifa ambayo yamesaidia Serikali ya Mapinduzi OR-Fedha na Mipango ya Zanzibar katika kuleta maendeleo na wale waliochangia Bajeti yetu ya Serikali kwa mwaka 2022/ zikiwemo Denmark, Finland, India, Ireland, Japan, Jamhuri ya watu wa China, Korea ya Kusini, Kuwait, Malaysia, Misri, Norway, Oman, Qatar, Saudi Arabia, Sweden, Uingereza, Marekani Ujerumani, Umoja wa Falme za Kiarabu. Pia nayashukuru mashirika na Taasisi zifuatazo: Africa Development Bank , Global Fund , BADEA, IFAD, KOICA, UNDP, UNICEF, World Bank , Exim Bank, Global Partnership for Education, United State Agency for International Development , United Nation Population fund , Saudi Fund , United Nation For Women (UN Women), Khalifa Fund , Global Fund , MILELE NORAD, UNESCO, Partnership for Child Development International Atomic Energy Agencyna United Nation Environment Programme . Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii kuwashukuru viongozi wote wa OR-Fedha na Mipango akiwemo Naibu Waziri wa Fedha Mhe. Ali Suleiman Ameir. Pia ninamshukuru Katibu Mkuu Ofisi ya Rais Fedha na Mipango, Dkt. Juma Malik Akil kwa juhudi zake na jinsi anavyoitumikia Serikali yetu ikiwemo maandalizi mazuri ya bajeti hii. Kwa nafasi nyengine naomba nimshukuru Katibu Mtendaji Tume ya Mipango Dkt Rahma Mahfoudh, Naibu Katibu Mkuu Fedha na Mipango Bwana Aboud Hassan Mwinyi na Mhasibu Mkuu wa Serikali Dkt. Said Seif Mzee, Kamishna wa Mamlaka ya Mapato Zanzibar Ndugu Juma Yussuf Mwenda, Naibu Kamishna wa Mamlaka ya Mapato Tanzania kwa upande wa Zanzibar Ndugu Juma Bakari Hassan, Mkurugenzi wa Sera za Kodi na Fedha Ndugu Haji Ali Haji, Kamishna wa Bajeti Ndugu Saumu Khatib Haji na Wakurugenzi pamoja na Maafisa wote wa Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango kwa mashirikiano yao makubwa hadi tunakamilisha Bajeti hii. Katika nafasi hii ya pekee, kwa niaba ya wenzetu wote tunatoa shukrani na pongezi kwa Ndugu Hurina Mohammed Said, ambae muda wote amekuwa akisimamia uwasilishwaji wa Bajeti za Wizara mbali mbali muda wote katika kipindi hichi. Tunamshukuru na kumpongeza kwa uzalendo wake OR-Fedha na Mipango huo aliouonyesha katika miaka yote ambae anakuwa anasimamia Bajeti za Wizara hapa Baraza la Wawakilishi. Amekuwa kiunganishi kizuri baina ya Baraza la Wawakilishi na Ofisi ya Rais-Fedha na Mipango. Mheshimiwa Spika, Nawashukuru sana wasaidizi wetu wote wa Baraza la Wawakilishi ambao wamekuwa wakitusaidia kazi zetu hapa Barazani katika kipindi chote. Nawashukuru na nawapongeza sana kwa jinsi tunavyoshirikiana kutekeleza majukumu ya kuleta Maendeleo ya Taifa letu. P. HITIMISHO Mheshimiwa Spika, mwisho kabisa, naliomba Baraza lako tukufu liridhie Serikali kwa mwaka wa fedha, 2022/ kukusanya jumla ya TZS 2, bilioni( TZS trilioni mbili bilioni mia nane na arobaini na milioni themanini na tano). Kati ya mapato hayo, mapato ya ndani ni TZS 1, bilioni, Misaada na Mikopo kutoka kwa Washirika wa Maendeleo TZS bilioni, Mikopo ya ndani na nje kwa ajili ya kugharamia Miradi ya Maendeleo ni TZS bilioni. Aidha, naliomba Baraza lako tukufu kuridhia kukusanywa TZS bilioni kukusanywa na Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa matumizi, naliomba Baraza lako tukufu liidhinishe TZS 2, bilioni( TZS trilioni mbili bilioni mia nane na arobaini na milioni themanini na tano) ambapo TZS 1, bilioni zimeelekezwa kwa ajili ya kazi za kawaida, TZS 1, bilioni zimeelekezwa kwenye kutekeleza Mpango wa Maendeleo. Mheshimiwa Spika, naomba Kutoa Hoja. Dkt. Saada Mkuya Salum WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, FEDHA NA MIPANGO, ZANZIBAR. Juni, OR-Fedha na Mipango OR-Fedha	na	Mipango] Ukurasa Kiambatanisho Namba. MAELEZO BAJETI 2022/ Bajeti Makadirio Halisi % % miezi Mapato ya Ndani 1, 1,  66% 83% ZRA   78% 97% TRA   71% 96% Mapato yasiyokuwa ya Kodi   65% 83% Marejesho kutoka Benki ya Exim  - . 0% 0% Mapato - Wafanyakazi wa SMT   67% 89% Mapato ya Washirika wa Maendeleo   26% 75% Mfuko wa Pamoja wa Waafadhili   100% 100% Misaada kutoka Nje   46% 65% Mkopo kutoka Nje   13% 65% Msaada wa Kibajeti 674% 100% Mapato Mengineyo   0% 0% Mkopo wa Ndani   0% 0% Mkopo wa Serikali kwa Miradi ya Maendeleo   0% 0% Mapato ya Mamlaka za serikali za Mitaa   81% 91% Jumla Kuu 2, 1, 1, 43% 75% Matumizi ya Kawaida 1,   60% 79% Mshahara Mawizara   70% 99% Mshahara Ruzuku   104% 96% Matumizi Mengineyo Mawizara   36% 44% Matumizi Mengeniyo Ruzuku   38% 47% Mfuko Mkuu wa Serikali   61% 90% Matumizi ya Maendeleo 1,   20% 65% Fedha za Serikali   25% 80% Mkopo kutoka Washirika wa Maendeleo   11% 56% Misaada Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo   51% 63% Matumizi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa   77% 86% Jumla Kuu 2, 1, 1, 40% 77% UTEKELEZAJI WA BAJETI KWA KIPINDI CHA MIEZI TISA JULAI 2022-MACHI A. MAPATO Tarakimu ni "Bilioni" JULAI -MACHI B. MATUMIZI Chanzo: Afisi ya Rais- Fedha na Mipango OR-Fedha na Mipango MAELEZO Bajeti Iliyoidhinishw a 2022/ Matarajio 2022/ % ya Bajeti Mapato ya Ndani 1, 1, 100% ZRA  103% TRA  94% Mapato yasiyokuwa ya Kodi  106% Mapato - Wafanyakazi wa SMT  100% Marejesho ya Mkopo (EXIM BANK OF CHINA)  100% Mapato ya ODA  42% Mfuko wa Pamoja wa Wafadhili 100% Ruzuku kutoka Nje  62% Mkopo kutoka Nje  18% Msaada wa Kibajeti 1380% Mapato Mengineyo  5% Mkopo wa Ndani /TB 0% Mkopo wa Serikali kwa Miradi ya Maendeleo  7% Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa  97% Jumla Kuu 2, 1, 66% Matumizi ya Kawaida 1, 1, 82% Mshahara Mawizara  100% Mshahara Ruzuku  145% Matumizi Mengineyo Mawizara  51% Matumizi Mengeniyo Ruzuku  67% Mfuko Mkuu wa Serikali  60% Matumizi ya Maendeleo 1,  49% Fedha za Serikali  76% Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo  25% Matumizi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa  91% Jumla Kuu 2, 1, 66% MATARAJIO YA UTEKELEZAJI WA BAJETI (LIKELY OUTTURN) KWA MWAKA 2023/ Tarakimu ni TZS "bilioni" A: MAPATO B:UKOMO WA MATUMIZI Chanzo: Afisi ya Rais- Fedha na Mipango Kiambatisho Namba OR-Fedha na Mipango OR-Fedha	na	Mipango] Ukurasa Kiambatanisho Namba Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2023/ MAPATO SERIKALI KUU A Mapato ya Ndani 1, 1, Makusanyo ya Kodi -ZRA  Makusanyo ya Kodi - TRA  Makusanyo yasiyokuwa ya Kodi  Makusanyo ya Kodi za Wanyakazi kutoka SMT Fedha itakayorudishwa na Exim Benki- China B Misaada na Mikopo Kutoka kwa washirika wa Maendeleo  Misaada wa Kibajeti  Misaada Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo  Mikopo nafuu ya Miradi ya Kisekta  Mfuko wa Pamoja wa Wafadhili (Basket Fund)  Mikopo ya Ndani na Nje Kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi wa  Mkopo wa Serikali kwa Miradi ya Maendeleo  Mikopo ya Hati Fungani  JUMLA YA MAPATO YA SERIKALI KUU (A+B+ ) 2, 2, Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa   Mapato ya Tozo na Ada Mikopo kutoka Taasisi za Fedha JUMLA KUU(A+B+ + ) 2, 2, MATUMIZI SERIKALI KUU E Matumizi ya Kawaida 1, 1, Mshahara Mawizara  Mshahara Ruzuku  Matumizi Mengineyo Mawizara  Matumizi Menginiyo Ruzuku  Mfuko Mkuu wa Serikali  Malipo ya Riba za Ndani na Mitaji - Michango ya Serikali katika Mifuko ya Jamii - Matumizi ya Serikali za Mitaa kwa Makusanyo yao ya Ndani F Matumizi ya Miradi ya Maendeleo 1, 1, Miradi ya Kimkakati Fedha za Serikalini  Mikopo kwa Washirika wa Maendeleo  Misaada Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo  Miradi Mengineyo Fedha za Serikali Mikopo kwa Washirika wa Maendeleo Misaada Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo Fedha iliyotengwa kwa ajili ya ulipaji wa Madeni( Debt amortization fund) Fedha inayokusanywa kutoka LGA inayoelekezwa katika Miradi ya JUMLA MATUMIZI YA SERIKALI KUU(E+F) 2, 2, G Matumizi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa JUMLA KUU YA MATUMIZI (E+F+G) 2, 2, Chanzo: Ofisi ya Rais Fedha na Mipango SURA YA BAJETI YA SERIKALI KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ Tarakimu ni Bilioni 2022/ 2023/ OR-Fedha	na	Mipango] OR-Fedha na Mipango Ukurasa  Kiambatanisho Namba A: MAPATO MAELEZO Bajeti Iliyoidhinishwa 2022/ Matarajio 2022/ % ya Bajeti Makadirio ya Bajeti 2023/ Makisio 2024/ Mapato ya Ndani 1, 1, 100% 1, 1, ZRB  103%  TRA  94%  Mapato yasiyokuwa ya Kodi  106%  Mapato - Wafanyakazi wa SMT  100%  Marejesho ya Mkopo (EXIM BANK OF CHINA)  100%  Mapato ya ODA  42% 1, Mfuko wa Pamoja wa Wafadhili 100%  Ruzuku kutoka Nje  62%  Mkopo kutoka Nje  18%  Msaada wa Kibajeti 1380%  Mapato Mengineyo  97%  Mkopo wa Ndani /TB 0%  Mkopo wa Serikali kwa Miradi ya Maendeleo  125%  Jumla Kuu 2, 2, 84% 2, 3, Matumizi ya Kawaida 1, 1, 82% 1, 1, Mshahara Mawizara  100%  Mshahara Ruzuku  145%  Matumizi Mengineyo Mawizara  51%  Matumizi Mengeniyo Ruzuku  67%  Mfuko Mkuu wa Serikali  60%  Matumizi ya Maendeleo 1,  48% 1, 1, Fedha za Serikali  72%  Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo  25%  Fedha iliyotengwa kwa ajili ya ulipaji wa Madeni( Debt amortization fund) Jumla Kuu 2, 1, 64% 2, 3, B:UKOMO WA MATUMIZI Chanzo: Afisi ya Rais- Fedha na Mipango Tarakimu ni TZS "bilioni" MFUMO WA BAJETI KWA MWAKA 2023/2024-2024/ MAELEZO Bajeti Iliyoidhinishw a 2022/ Makadirio ya Bajeti 2023/ Makisio 2024/ Makisio 2025/ Mapato ya Ndani 1, 1, 1, 1, ZRA    TRA    Mapato yasiyokuwa ya Kodi    Mapato - Wafanyakazi wa SMT    Marejesho ya Mkopo (EXIM BANK OF CHINA) Mapato ya ODA  1,  Mfuko wa Pamoja wa Wafadhili Ruzuku kutoka Nje    Mkopo kutoka Nje    Msaada wa Kibajeti Mapato Mengineyo    Mkopo wa Ndani /TB    Mkopo wa Serikali kwa Miradi ya Maendeleo    Mapato ya Mamlaka za Serikali za Mitaa    Jumla Kuu 2, 2, 3, 3, Matumizi ya Kawaida 1, 1, 1, 1, Mshahara Mawizara    Mshahara Ruzuku    Matumizi Mengineyo Mawizara    Matumizi Mengeniyo Ruzuku    Mfuko Mkuu wa Serikali    Matumizi ya Maendeleo 1, 1, 1, 1, Fedha za Serikali   1, Kutoka kwa Washirika wa Maendeleo    Mfuko wa Kugharamia Madeni ya Miradi ya Maendeleo (Debt Services Fund) Matumizi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa    Jumla Kuu 2, 2, 3, 3, MFUMO WA BAJETI KWA MWAKA 2023/2024-2025/ Tarakimu ni TZS "bilioni" A: MAPATO B:UKOMO WA MATUMIZI Chanzo: Afisi ya Rais- Fedha na Mipango