SAU SAUTI YA UMMА (PEOPLE'S VOICE) KATIBA YA CHAMA CHA SAU TOLEO LA 2010 SAU SAUTI YA UMMА (PEOPLE'S VOICE) KATIBA YA CHAMA CHA SAU TOLEO LA 2010 CHAMA CHA SAUTI YA UMMA (SAU) KATIBА TOLEO LA 2010 YALIYOМО  SURA YA KWANZA MADHUMUNI YA CHAMA NA MAKAO MAKUU YA CHAMA UK. 1  SURA YA PILI UANACHAMA UK. 2  SURA YA TATU VIKAO VYA CHAМА UK. 3  SURA YA NNE UTARATIBU WA UCHAGUZI MIKUTANO UK. 9  SURA YA TANO MENGINEYO UK. 10 JINA LA MADHUMUNI. Cyr SURA YA KWANZA MAKAO MAKUU YA CHАМА  JINA  Jina la Chama litakuwa SAU 2.0 2.1 2.2 2.3 Makao Makuu ya Chama yatakuwa Dar es Salaam Patakuwa na Ofisi Ndogo ya Makao Makuu huko Zanzibar ambayo itaratibu shughuli za Chama Tanzania Zanzibar. Bendera: Bendera ya SAU itakuwa ya rangi ya Bluu bahari, mkanda mweusi katikati, Nyeupe pembeni yenye nembo ya mkono wenye Vidole Vitano na maneno yaliyoandikikwa SAU, Sauti ya Umma (People's Voice  MADHUMUNI Madhumuni ya Chama ni:-  Kisiasa  Kukuza, kulinda na kutetea haki za binadamu katika misingi ya Tangazo ya Ulimwengu na Haki za Binadamu na mikataba yote ya Kimataifa inayolinda haki hizo na inayofuatilia mbalimbali ukandamizwaji wa watu katika misingi ya rangi, jinsia, kabila, dini au tabaka  Kuhakikisha kila mtu ana haki na uhuru wa kuabudu kwa minajili ya dini, madhehebu au imani yoyote anayotaka, bila kuathiri amani na / au utulivu wa jamii.  Kuendeleza na kudumisha Demokrasia kwa kushirikisha vyama vingi vya siasa, kujenga utamaduni wa demokrasia katika jamii kwa kutambua haki za wengi katika maamuzi na pia kukubali haki za wachache kusikilizwa, kuheshimiwa na kulindwa na kukubali ushindani huru wa haki na wa wazi katika uchaguzi. 3.1.4 3.1.5 3.2 3.2.1 Kuhakikisha kila mtu ana uhuru wa kwenda mahali popote ndani ya mipaka ya nchi na kwamba anaweza kushirikiana na mtu yeyote ndani na nje ya nchi katika kuendeleza maslahi halali ya washirika na kuwa kuna uhuru wa kukutana na kuandamana kwa amani ili kuendeleza hayo maslahi. Kudumisha uhusiano wa kirafiki wa mataifa duniani, Afrika na nchi jirani, kuyaheshimu maazimio yote ya kimataifa kwa kulingana na kanuni zilizopo za kimataifa na Katiba ya Umoja wa Mataifa. Kiuchumi Kukuza na kuimarisha uchumi wa nchi kwa kutumia rasilimali za nchi yetu kwa uwezo walionao wananchi bila kuathiri uhuru wa Taifa na kuhakikisha kuwa jamii kwa ujumla inanufaika.  Kujenga na kuimarisha uchumi wa soko huru, utakaoheshimu na kulinda haki na mali za watu, biashara huru na sekta ya watu binafsi na pale inapobidi kutoa nafasi kwa sekta ya Umma.  Kujenga na kuimarisha kilimo na ufugaji katika lengo la kutosheleza Taifa kwa chakula na mazao ya biashara; kuboresha wakulima na wafugaji na kuendeleza sera ya kulinda ardhi, maliasili na mazingira kwa manufaa ya wananchi.  Kuhakikisha matumizi bora ya rasilimali za nchi ili zichangie kikamilifu katika pato la Taifa.  Kujenga misingi ya ajira ya hali ya juu na kuongeza uwezo wa wananchi kujiajiri wenyewe, na kuhakikisha kipato kinalingana na jasho au juhudi za muajiriwa.  Kutoa mkazo katika Utafiti, Sayansi na Teknolojia ili kuchochea mipango ya maendeleo ya Taifa. Cy un 2 nchini kwa lengo la uzalishaji wa bidhaa kwa matumizi ya ndani na biashara ya nje.  Kuimarisha sekta ya usafiri na mawasiliano muhimu hususan, barabara, reli, bandari, ndege, simu televisheni, radio, magazeti na njia zingine zozote za mawasiliano.  KIJAMII  Kuendeleza juhudi za kuhakikisha haki za wanawake na kuelimisha Umma ili kuondoa fikra na mila potofu za ukandamizaji wa jinsia pamoja na kutekeleza makubaliano na mikataba ya Kimataifa kuhusu haki za watoto.  Kuboresha, kutunza na kutoa huduma za jamii kwa mfano: Afya, Elimu na Usalama wa Raia, kwa ajili ya kukuza hali ya maisha ya watu.  Kuhifadhi na kuboresha utamaduni wa Taifa ili kujenga hadhi na heshima ya Watanzania na kuendeleza Nyanja zote za utamaduni, burudani, michezo, sanaa na historia ya nchi.  Kutoa huduma za kuridhisha kwa vikundi mbalimbali katika jamii hususani walemavu, watoto na wazee ambao hawapo katika mkondo wa kujipatia kipato cha kutosheleza mahitaji ya kawaida.  MASHARTI YA UANACHAMA 4.1 SURA YA PILI Mwananchi yeyote aliyefikisha umri wa miaka 18 aliye na akili timamu anayekubali, Madhumuni na Katiba ya Chama anaweza kuwa mwanachama. Mwanachama anawajibika kuwa na kadi na kulipa ada kwa mujibu wa taratibu na kanuni zitakazoamuliwa na chama. HAKI ZA MWANACHAMA    Kila mwanachama anayo haki ya kuchagua na kuchaguliwa katika uongozi wa ngazi yoyote katika chama.   Kutoa hoja za kusahihisha na kuweka sawa miongozo ya chama bila hofu wala upendeleo kwa kupitia ngazi husika za chama.     Haki ya kujitetea mbele za vikao vya chama vitakavyohusika na madai yoyote dhidi yake. Haki ya kukata rufaa kwa vikao vya juu asiporidhika na uamuzi wa vikao vya chini.    Kila mwanachama ana haki ya kushiriki kikamilifu katika shughuli na uongozi wa chama na kueneza sera na program ya chama.   Kujielimisha juu ya masuala ya jamii, kuelewa matatizo ya watu, kiini chake na kujitahidi kutafuta majibu ya matatizo hay kwa kushirikiana na wahusika. WAJIBU WA MWANACHНАМА    Kila mwanachama ana wajibu wa kutetea Haki za binadamu   Kupinga uonevu, dhuluma, rushwa, ubaguzi wa kila aina na matendo yanayoharibu maadili ya utamaduni wa nchi yetu.   Kukuza moyo wa ushirikiano na kuthamini uamuzi wa pamoja na kuhudhuria vikao vya chama vinavyomhusu.   Kutekeleza maagizo yote ya viongozi na vikao vya chama. KUACHA UANACHAMA    Uanachama unaweza kukoma iwapo wmanachama atajiuzulu mwenyewe   Atafariki 4.6   Iwapo ataachishwa au kufukuzwa kwa mujibu wa Katiba, atakuwa na haki ya kujitetea na kuomba rufaa Kamati Kuu. Mwanachama atafukuzwa au kuachishwa uanachama iwapo:- C h   kitendo cha kujiunga na Chama kingine cha Siasa. Bila kuathiri haki za mwanachama chini ya Sheria za nchi kitendo cha kumfukuza au kumwachisha uanachama mwanachama yeyote kitachukuliwa na Kamati Kuu pekee baada ya kupata mapendekezo kutoka ngazi za chini. Mwanachama aliyeachishwa au kufukuzwa anaweza kurejea chamani kwa kuomba uanachama upya kuidhinishwa na Kamati Kuu. na SURA YA TATU  VIKAO VYA CHAМА  Tawi Tawi linaweza kuanzishwa:  Ikiwa katika makazi ya vijijini, kuna wanachama wasiopungua 20 au Ikiwa katika makazi ya mijini, kuna wanachama wasiiopungua 30 5.1.3 Vikao vya Tawi Mkutano Mkuu wa Tawi  Mkutano wa Kamati ya Utendaji ya Tawi Mkutano Mkuu wa Tawi 5.1.5 5.1.6 Mkutano Mkuu wa Tawi utahudhuriwa na wanachama wote kama wajumbe. Uhalali wa Mkutano ni theluthi mbili ya wanachama. Iwapo idadi haikupatikana kwenye Mkutano. Mwenyekiti ataaihirisha mkutano kwa muda wa mwezi mmoja. Mkutano huu wa pili utaendelea iwapo wanachama wasiopungua nusu watahudhuria ieleweke kuwa mwanachama ni lazima awe amelipia kadi yake kikamilifu wakati wa mkutano. Majukumu ya Mkutano Mkuu wa Tawi  Kuchagua Mwenyekiti wa Tawi  Kuchagua Mkurugenzi wa Tawi  Kuchagua Mkurugenzi Mwenezi wa Tawi  Kuchagua Mweka Hazina  Kuchagua Mwenyekiti wa Wanawake  Kuchagua Mwenyekiti wa vijana  Kuchagua wajumbe 5 wa Kamati Kuu ya Tawi  Kuchagua mjumbe 1 kuhudhuria Mkutano Mkuu wa Kata.  Kujadili wagombea uwenyekiti wa vijiji, vitongoji na mitaa na kuwakilisha mapendekezo yao kwa mkutano mkuu wa kata kwa uamuzi wa mwisho.  Kujadili taarifa za Kamati Kuu ya Tawi na kutoa uamuzi au mwongozo wa utekelzaji wa taarifa hiyo.  Kuzingatia na kutekeleza maagizo ya chama kutoa ngazi za juu.  Kujadili sera za chama zinazohusu maendeleo ya wananchi kwa jumla katika ngazi ya Tawi.  Mkutano Mkuu wa Tawi utafanyika siyo chini ya mara moja kwa mwaka chini ya uongozi wa Mwenyekiti wa muda atakayechaguliwa miongoni mwa wajumbe kama Mwenyekiti wa Tawi hawezi kuhudhuria. Wajumbe wa Kamati ya Utendaji ya Tawi.  Mwenyekiti wa Tawi 5.1.21  Mweka hazina Mkurugenzi wa uenezi wa Tawi  Mwenyekiti wa shughuli za wanawake  Mwenyekiti wa shughuli za vijana  Wajumbe watano wa kuchaguliwa na Mkutano Mkuu wa Tawi  Diwani mwanachama anayoishi katika eneo la Tawi  Mwenyekiti - shughuli za wazee (Kamati inaweza kumkaribisha Mbunge, Mwakilishi au Diwani wa Chama kuhudhuria na kushiriki katika shughuli hata kama haishi katika eneo la Tawi lakini hatakuwa na haki ya kupiga kura) Shughuli za Kamati ya Utendaji ya Tawi  Kuendeleza shughuli za Chama za kila siku 4  Kuandaa Mkutano Mkuu wa Tawi  Kuchukua hatua za kinidhamu dhidi ya Mwanachama  Kamati Kuu itakutana kama inavyohitaji lakini siyo chini ya mara moja kwa mwezi.  Uhalali wa Mkutano utakuwa nusu ya wajumbe mradi kati yao atakuwa Mwenyekiti au Mkurugenzi.  Iwapo Mwenyekiti hawezi kuhudhuria wajumbe watamchagua mmoja wao kuwa Mwenyekiti wa Mkutano huo.  Kata Vikao vya Chama kwenye Kata  Mkutano Mkuu wa Kata.  Mkutano wa Kamati ya Utendaji ya Kata. Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Kata  Mwenyekiti wa Chama wa Kata  Mkurugenzi wa Chama wa Kata  Mkurugenzi wa Uenezi wa Kata  Mweka Hazina wa kata  Mwenyekiti wa wanawake na naibu wake.  Mwenyekiti wa vijana na naibu wake.  Wenyeviti na Wakurugenzi wote wa Matawi katika Kata hiyo  Mjumbe mmoja kutoka katika kila tawi.  Mbunge wa Chama anayewakilisha jimbo ambapo Kata hiyo imo endapo anaishi katika Kata hiyo.  Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa Chama wanaoishi katika Kata hiyo  Diwani wa Chama katika kata hiyo.  Mwenyekiti wa Wazee na naibu wake Shughuli za Mkutano Mkuu wa Kata  Kusimamia, kuongoza na kutathmini utendaji wa matawi yaliyoko kwenye Kata hiyo.  Kupokea, kujadili na kutoa miongozo ya kiutendaji na kupokea taarifa za kamati kuu za matawi 5.2.17 ya Kata hiyo. Kubuni na kupendekeza sera za chama katika Kata  Kutekeleza sera na maagizo ya juu.  Kumchagua Mwenyekiti wa Chama wa Kata  Kumchagua Mkurugenzi wa Uenezi wa Kata  Kuwachagua wajumbe watano wa Kamati Kuu ya Kata.  Kuwachagua wenyeviti na manaibu wenyeviti wa wanawake na vijana  Kupiga kura na kuchagua wagombea uwenyekiti wa vijiji, vitongoji wa mitaa  Kujadili wagombea wa udiwani na kuwasilisha mapendekezo yao wilayani,  Kuchagua wajumbe 2 wa Mkutano Mkuu wa Wilaya  Halali ya Mkutano ni theluthi mbili za Wajumbe wote  Mkutano Mkuu wa Kata utakutana kwa kikao cha kawaida mara moja kwa mwaka. Wajumbe wa Kamati ya Utendaji ya Kata  Mwenyekiti wa Chama cha Kata  Mkurugenzi wa Chama wa Kata  Mkurugenzi wa Uenezi wa Kata  Mweka Hazina wa Kata  Mwenyekiti wa wanawake wa Kata  Mwenyekiti wea Vijana  Wajumbe watano waliochaguliwa na Mkutano Mkuu wa Kata  Wabunge na wajumbe wa Baraza la wawakilishi wa chama wanaoishi katika Kata.  Diwani wa Chama katika kata hiyo.  Mwenyekiti wa wazee. (Kamati inaweza kumkaribisha Mbunge au Mwakilishi wa Chama wa Wilaya ambako Kata hiyo iko hata kama haishi katika Kata hiyo, lakini hatakuwa na haki ya kupiga kura). Shughuli za Kamati ya Utendaji ya Kata  Kuendesha shughuli zote za chama za kila siku  Kuratibu shughuli zote za chama katika Kata  Kujadili sera na mipango ya chama