  HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI, OFISI  YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI  WA UMMA NA UTAWALA BORA,  MHESHIMIWA ANGELLAH JASMINE  KAIRUKI (MB), AKIWASILISHA BUNGENI  MAKADIRIO YA MATUMIZI YA FEDHA  KWA MWAKA WA FEDHA WA 2016/17    UTANGULIZI    Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja  kwamba, kutokana na taarifa iliyowasilishwa ndani  ya Bunge lako Tukufu na Mwenyekiti wa Kamati ya  Kudumu ya Bunge ya Utawala na Serikali za Mitaa  iliyochambua bajeti ya Oisi ya Rais, Ikulu (Fungu 20  na 30), Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma  (Fungu 33), Ufuatiliaji wa Utekelezaji wa Miradi  (Fungu 06), Ushauri wa Mafuta na Gesi (Fungu    ), Menejimenti ya Utumishi wa Umma (Fungu    ), Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma  (Fungu 67), Tume ya Utumishi wa Umma (Fungu    ), Bodi ya Mishahara na Masilahi katika Utumishi  wa Umma (Fungu 09), na Idara ya Kumbukumbu na  Nyaraka za Taifa (Fungu 04). Bunge lako Tukufu sasa  lipokee na kujadili Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango  na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha wa 2015/16. Aidha,  naliomba Bunge lako Tukufu likubali kupitisha  Mpango wa Utekelezaji na Makadirio ya Fedha kwa  Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na  Utawala Bora kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17.    Mheshimiwa Spika, namshukuru  Mheshimiwa Rais, kwa kuniamini na kuniteua  katika Wadhifa wa Waziri wa Nchi, Oisi ya Rais,  Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora.  Ninamuahidi kwamba nitatekeleza wajibu wangu  kwa ufanisi na uadilifu mkubwa. Nawashukuru  pia Wajumbe wa UWT Mkoa wa Dar es Salaam,  Baraza Kuu la UWT Taifa, Shirikisho la Vyama vya  Wafanyakazi Tanzania (TUCTA) na Wafanyakazi kwa  ujumla kwa kuendelea kuniamini kuwawakilisha  wafanyakazi kwa awamu nyingine tena katika Bunge  hili. Vilevile, napenda kuishukuru familia yangu kwa  kuendelea kunipa ushirikiano na kuwa wavumilivu  ninapotekeleza majukumu yangu.    Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua  nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Jasson Samson  Rweikiza, Mbunge wa Jimbo la Bukoba Vijijini  kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Kamati  mpya ya Utawala na Serikali za Mitaa. Aidha,  napenda kumpongeza Mheshimiwa Pudenciana  Wilfred Kikwembe, Mbunge wa Jimbo la Kavuu kwa  kuchaguliwa kuwa Makamu Mwenyekiti wa Kamati.  Pia, nawapongeza Waheshimiwa Wenyeviti, Makamu  Wenyeviti na Wajumbe walioteuliwa katika Kamati  mbalimbali ili kulitumikia Bunge la 11 la Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania.    Mheshimiwa Spika, napenda pia  kuishukuru Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala  na Serikali za Mitaa chini ya Mwenyekiti na Makamu  wake kwa ushirikiano, maelekezo na ushauri mzuri  walioutoa wakati wa kupitia Taarifa ya Utekelezaji  wa Mpango na Bajeti ya Mwaka wa Fedha wa    /16 na Mapendekezo ya Mpango wa Utekelezaji  na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya fedha kwa  Mwaka wa Fedha wa 2016/17. Maoni na ushauri wa     Kamati umetuwezesha na utaendelea kutuwezesha  kutekeleza majukumu yetu kwa ufanisi zaidi.    Mheshimiwa Spika, kwa namna ya  pekee, naomba kutumia nafasi hii kumpongeza  Mheshimiwa Dkt. John Pombe Magufuli kwa  kuchaguliwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania na kwa uongozi wake mahiri wenye  kuzingatia uadilifu, uwajibikaji na utendaji wenye  malengo na unaozingatia matokeo katika Utumishi  wa Umma. Hii inathibitisha kiu kubwa aliyonayo ya  kuwaletea maendeleo kwa wananchi na kutekeleza  Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi.    Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza  Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan kwa kuchaguliwa  kuwa Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania, akiwa ni mwanamke wa kwanza kushika  nafasi hiyo katika historia ya nchi hii. Vilevile,  nampongeza kwa namna anavyomsaidia Rais katika  utekelezaji wa majukumu ya kuleta mabadiliko ya  kweli na maendeleo kwa wananchi.    Mheshimiwa Spika, napenda pia  kumpongeza Mheshimiwa Dkt. Ali Mohamed Shein,  kwa kuchaguliwa kuwa Rais na Mwenyekiti wa  Baraza la Mapinduzi Zanzibar kwa kipindi cha pili.  Vilevile, nampongeza Mheshimiwa Balozi Seif Ali Iddi  kwa kuteuliwa kwake kushika wadhifa wa Makamu  wa Pili wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar  kwa kipindi cha pili.    Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua  fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Kassim Majaliwa,  kwa kupendekezwa na Rais na kuthibitishwa na  Bunge kuwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania wa Serikali ya Awamu ya Tano.     Vilevile, nampongeza kwa kutekeleza madaraka  yake ya kikatiba ya kumsaidia Mheshimiwa Rais  katika udhibiti, usimamiaji, utekelezaji wa siku kwa  siku wa kazi na shughuli za Serikali ya Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania na kuwa Kiongozi wa  shughuli za Serikali Bungeni.    Mheshimiwa Spika, naomba nikupongeze  wewe binafsi kwa kuchaguliwa kwako katika nafasi  ya Spika na kwa kuliongoza Bunge letu Tukufu kwa  busara na hekima. Nampongeza pia Mheshimiwa  Dkt. Tulia Ackson Mwansasu (Mb) kwa kuchaguliwa  kuwa Naibu Spika na kwa kuendesha vyema  shughuli za Bunge. Nawapongeza pia Wenyeviti wa  Bunge kwa umahiri wao wa kuliongoza Bunge lako  Tukufu.    Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua  fursa hii pia kuwapongeza Mawaziri wote wa Serikali  ya Awamu ya Tano kwa kuaminiwa na kuchaguliwa  na Mheshimiwa Rais kumsaidia katika kuwaletea  Watanzania maendeleo kwa kasi kubwa zaidi chini  ya kauli mbiu ya HAPA KAZI TU!    Mheshimiwa Spika, namshukuru  Mheshimiwa George Boniface Simbachawene (Mb),  Waziri wa Nchi, Oisi ya Rais, Tawala za Mikoa na  Serikali za Mitaa na Mheshimiwa Selemani Said Jafo    , Naibu Waziri wa Nchi, Oisi ya Rais, Tawala  za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa ushirikiano wao  mkubwa katika utekelezaji wa majukumu ya Oisi  ya Rais.    Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua  fursa hii kuwapongeza Wabunge walioteuliwa na  Mheshimiwa Rais ambao ni Mheshimiwa Dkt. Tulia  Ackson Mwansasu (Naibu Spika), Mheshimiwa Dkt.     Abdallah Saleh Possi (Naibu Waziri Oisi ya Waziri  Mkuu - Sera, Bunge, Kazi, Vijana, Ajira na Walemavu),  Mheshimiwa Profesa Makame Mnyaa Mbarawa  (Waziri wa Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano),  Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango (Waziri wa  Fedha na Mipango), Mheshimiwa Profesa Joyce  Ndalichako (Waziri wa Elimu, Sayansi, Teknolojia  na Ufun   na Mheshimiwa Dkt. Augustine Mahiga  (Waziri wa Mambo ya Nje, Ushirikiano wa Afrika  Mashariki, Kikanda na Kimataifa) kuwa Wabunge  wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.    Mheshimiwa Spika, nawashukuru Balozi  John William Kijazi, Katibu Mkuu Kiongozi; Bwana  Peter Alanambula Ilomo, Katibu Mkuu, Oisi ya Rais,  Ikulu; Dkt. Laurean Josephat Ndumbaro, Katibu  Mkuu, Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa  Umma; Bi. Susan Paul Mlawi, Naibu Katibu Mkuu,  Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na  Utawala Bora; Makamishna, Watendaji Wakuu wa  Tume na Taasisi; Wakurugenzi na Watumishi wote  kwa kazi nzuri wanazozifanya katika kutekeleza  majukumu yanayoiwezesha Oisi kuikia malengo  ikiwa ni pamoja na kukamilisha Hotuba hii kwa  wakati.    Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee  napenda kuzishukuru Nchi Wahisani na Washirika  wa Maendeleo ambao wameshirikiana na Oisi ya  Rais na wamechangia kwa kiasi kikubwa katika  jitihada za kuleta maendeleo kwa wananchi. Hivyo,  nachukua fursa hii kushukuru: China, Japan,  Uingereza, India, Korea ya Kusini, Ujerumani,  Canada, Marekani, Sweden, Australia, Umoja wa  Ulaya, Denmark, Norway, Uholanzi, Finland, Uswisi,  Indonesia, Brazil, Italia, Malaysia, Misri, Pakistan,     Singapore, Thailand, Ubelgiji, Ireland, Israel. Vilevile  nashukuru Mashirika ya Maendeleo ya Kimataifa  ambayo ni: Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB),  Benki ya Dunia, OFID-OPEC Fund for International  Development, Japan (JICA), Mfuko wa Maendeleo  ya Jamii wa Japan (Japanese Social Development  Fun  , DfID, KOICA, GIZ, DFATD, USAID, SIDA,  UNDP, Jumuiya ya Madola, DANIDA, NORAD na Bill  and Melinda Gates Foundation.    Mheshimiwa Spika, naomba  kulithibitishia Bunge lako Tukufu kwamba Oisi ya  Rais, Ikulu na Menejimenti ya Utumishi wa Umma  na Utawala Bora inaendelea kutekeleza maelekezo  yaliyotolewa katika hotuba ya Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania wakati akifungua Bunge la    yaliyohusu kuondoa urasimu ili kuongeza kasi  ya utekelezaji katika uendeshaji wa shughuli za  Serikali, kubana matumizi na kurejesha nidhamu  ya Serikali na Utumishi wa Umma kwa kuongeza  uwazi na kusimamia sheria, kanuni, miongozo na  taratibu za uwajibikaji wa viongozi na watumishi  wa umma ili wawajibike kwa wananchi ambao ndio  wateja na waajiri wakuu wa watumishi wa umma.  Vilevile, tunamuunga mkono Mheshimiwa Rais  katika vita dhidi ya rushwa, ubadhirifu, uisadi,  uzembe, ukiukwaji wa maadili, uvivu, urasimu na  utumishi hewa kwa kuwawajibisha wanaodhihirika  kujihusisha na vitendo hivyo. Hatua anazochukua  Rais zinatakiwa kuungwa mkono na Bunge lako  Tukufu pamoja na wale wote wanaoitakia mema  nchi yetu. Dhamira ya Rais ya kuwa na Serikali  inayowahudumia wananchi wa kawaida itatimia  kwa Watumishi wa Umma wote kufanya kazi kwa  juhudi, maarifa na uadilifu mkubwa. Pia inasisitizwa  utoaji wa huduma bora wa haraka, wenye staha na     wenye ufanisi ili kuondokana na kuwasumbua na  kuwazungusha wananchi.    Mheshimiwa Spika, kwa masikitiko  makubwa natoa pole kwa Watanzania wenzetu  waliopotelewa na ndugu zao kutokana na majanga  mbalimbali yaliyotokea katika kipindi hiki yakiwemo  ajali na mafuriko yaliyotokea katika sehemu  mbalimbali nchini. Tunamuomba Mwenyezi Mungu  aziweke roho za marehemu mahali pema, peponi.  Amina.    Mheshimiwa Spika, hotuba yangu  itazungumzia maeneo makuu mawili ambayo ni:  Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango wa Mwaka wa  Fedha wa 2015/16 pamoja na Mpango wa Utekelezaji  na Maombi ya Fedha kwa Mwaka wa Fedha wa    /17.    MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA  BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA WA 2015/16    Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa  Mpango na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha wa    /16 ulizingatia Dira ya Taifa ya Maendeleo  ya 2025, Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano  (2011/12 – 2015/16), Mkakati wa Kukuza Uchumi  na Kupunguza Umasikini Tanzania (MKUKUTA)  na Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya  mwaka 2010-2015. Shughuli zilizotekelezwa na kila  Taasisi ni kama ifuatavyo:-    OFISI YA RAIS, IKULU NA TAASISI ZAKE    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2015/16, Fungu: 20 Oisi ya Rais, Ikulu  liliidhinishiwa Shilingi 20,575,672,000 kwa ajili  ya Matumizi ya Kawaida. Hadi kuikia Machi, 2016  Shilingi 13,657,114,667 zilipokelewa na kutumika.  OFISI YA RAIS NA SEKRETARIETI YA  BARAZA LA MAWAZIRI    Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza  majukumu yake, katika Mwaka wa Fedha wa    /16, Oisi ya Rais na Sekretarieti ya Baraza  la Mawaziri (Fungu 30) linalojumuisha Taasisi  zilizo chini ya Ikulu, liliidhinishiwa Shilingi    ,832,281,000. Kati ya fedha hizo, Shilingi    ,329,016,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida  na Shilingi 135,503,265,000 kwa ajili ya Miradi  ya Maendeleo. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi    ,732,563,396 zilipokelewa na kutumika. Kati  ya fedha hizo Shilingi 291,403,739,579 kwa ajili ya  Matumizi ya Kawaida na Shilingi 109,328,823,817  kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo.    Ikulu    Mheshimiwa Spika, Oisi ya Rais, Ikulu  imeendelea kuongoza, kufuatilia na kusimamia  utekelezaji wa shughuli za Serikali. Katika kipindi  cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016, shughuli zifuatazo  zilitekelezwa:-    Huduma kwa Rais na familia yake ziliendelea  kutolewa;    Huduma za ushauri kwa Rais katika maeneo  ya Uchumi, Siasa, Masuala ya Jamii, Sheria,  Mawasiliano na Habari kwa Umma, Uhusiano  wa Kimataifa na maeneo mengine zilitolewa  kwa ajili ya kumsaidia Rais kufanya maamuzi;    Mikutano 28 ya Sekretarieti ya Baraza la  Mawaziri ilifanyika ambapo nyaraka 47  zilichambuliwa. Mikutano 12 ya Kamati  Maalum ya Makatibu Wakuu (IMT   ilifanyika  na nyaraka 30 zilichambuliwa na ushauri  kutolewa. Aidha, mikutano minne ya Baraza  la Mawaziri ilifanyika na nyaraka 17 zilitolewa  uamuzi. Aidha, mikutano mitano ya kazi ya  Makatibu Wakuu ilifanyika ambapo mada 16  ziliwasilishwa na kujadiliwa;    Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya  Tatu (NACSAP    utakaotekelezwa kwa miaka  mitano (2016/17 hadi 2020/21) umeandaliwa;    Elimu kwa umma kuhusu utekelezaji wa  majukumu ya Kamati za Uadilifu zilizoanzishwa  kuratibu na kufuatilia utekelezaji wa Mkakati  wa Kitaifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya Pili  katika maeneo ya kazi ilitolewa;    Utekelezaji wa Mpango Kazi wa Pili wa  Uendeshaji wa Shughuli za Serikali kwa  Uwazi (Open Government Partnership - OGP)  kwa Mwaka wa Fedha wa 2014/15-2015/16  umeendelea kuratibiwa;    Uratibu wa Mpango Kazi wa Pili wa OGP  wenye vipaumbele vya kutunga Sheria ya  Haki ya Kupata Habari; kuweka mfumo huria  wa takwimu (open data), kuweka wazi ripoti     mbalimbali za fedha, mipango ya matumizi  ya ardhi iliyotengwa kwa ajili ya uwekezaji  mkubwa na maeneo yaliyotengwa ya uchimbaji  wa madini na mikataba ya madini umeendelea;    Rufaa 71 za Watumishi wa Umma na Mamlaka  za Nidhamu zilichambuliwa na kuwasilishwa  kwa uamuzi. Rufaa 51 zilitolewa uamuzi na  wahusika kujulishwa. Aidha, malalamiko 300  ya Watumishi wa Umma na wananchi wengine  yalichambuliwa na kutolewa maelekezo;    Taarifa ya Oisi ya Rais, Ikulu ya Utekelezaji  wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi  katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya  Nne kwa mwaka 2005 - 2015 iliandaliwa na  kuwasilishwa Oisi ya Waziri Mkuu. Aidha,  Taarifa ya Mafanikio ya siku 100 za Serikali  ya Awamu ya Tano iliandaliwa;    Taarifa za utekelezaji za nusu mwaka za  Programu za Maboresho za Usimamizi wa  Fedha za Umma (PFMRP), Maboresho ya  Mazingira ya Biashara na Uwekezaji (BEST),  Maboresho katika Serikali za Mitaa (LGRP),  Maboresho katika Sekta ya Sheria (LSRP) na  Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa (NACSAP    zimechambuliwa na ushauri kutolewa;    Ufuatiliaji wa Programu za Maboresho Ngazi ya  Wizara zinazojumuisha Programu ya Usimamizi  wa Fedha za Umma; Maboresho ya Mazingira  ya Biashara na Uwekezaji; Maboresho katika  Serikali za Mitaa; Maboresho katika Sekta ya  Sheria; na Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa  Awamu ya Pili ulifanyika;    Watumishi wanaoishi na VVU na UKIMWI  na familia zao wamepata huduma muhimu  za dawa, lishe na ushauri nasaha kupitia  Zahanati ya Ikulu. Aidha, elimu kuhusu  magonjwa sugu yasiyoambukizwa pamoja na  upimaji wa hiari wa magonjwa hayo umefanyika  kwa wafanyakazi wa Ikulu na Ikulu ndogo  mikoani. Vilevile, waliobainika na matatizo  hayo wanapatiwa huduma zinazopaswa kwa  mujibu wa mwongozo;    Ujenzi wa Ukumbi wa Mikutano, Ikulu  umekamilika kwa asilimia 98. Kazi iliyosalia  ni ufungaji wa vifaa vya mawasiliano;    Ukarabati wa majengo ya Makazi ya Rais,  Utawala, Mapokezi na nyumba 10 za  watumishi katika Ikulu Ndogo ya Chamwino na  uchimbaji wa visima 2 vya maji umekamilika.  Aidha, ukarabati wa Ikulu Ndogo ya Arusha  umekamilika; na    Ukarabati mdogo wa majengo ya Ikulu na  ukuta kuzunguka Ikulu ulifanyika.    Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na  Rushwa (TAKUKURU)    Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa  Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Na.11  ya mwaka 2007 jukumu kubwa la TAKUKURU  ni kuelimisha umma kuhusu athari za rushwa,  kuchunguza tuhuma za makosa ya rushwa,  kuwaikisha watuhumiwa mbele ya vyombo vya  kisheria na kuishauri Serikali kuhusu namna ya  kuziba mianya ya rushwa. Aidha, katika kipindi cha     Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo  zilitekelezwa:-    Jumla ya tuhuma 3,986 zilichunguzwa ambapo  uchunguzi wa tuhuma 439 ulikamilika. Kati  ya tuhuma ambazo uchunguzi ulikamilika,  majalada 277 yaliwasilishwa kwa Mkurugenzi  wa Mashtaka kwa ajili ya kuomba kibali.  Aidha, majalada 190 kati ya yaliyopelekwa  kwa Mkurugenzi wa Mashtaka yalipata kibali  na kesi kufunguliwa mahakamani;    Jumla ya kesi 927 ziliendeshwa, na kati  ya kesi hizo, kesi 320 zilitolewa maamuzi  mahakamani ambapo kesi 142 washtakiwa  walifungwa baada ya kupatikana na hatia,  kesi 178 washtakiwa waliachiwa huru, kesi    ziliondolewa mahakamani kwa sababu  mbalimbali zikiwemo washtakiwa kufariki na  kukosekana kwa mashahidi. Aidha, kesi 578  zinaendelea kusikilizwa mahakamani;    Shilingi bilioni 9.505 ziliokolewa kutokana  na operesheni zilizofanywa na TAKUKURU  ambapo Shilingi bilioni 8.542 fedha taslim  zilirejeshwa kwenye Akaunti ya Mamlaka ya  Mapato Tanzania. Aidha, Shilingi milioni 867  ziliokolewa kutokana na udhibiti kati ya fedha  hizo Shilingi milioni 96 ziliingizwa kwenye  Akaunti ya Hazina;    Utaiti wenye lengo la kuimarisha mifumo ya  udhibiti wa mianya ya rushwa katika eneo  la biashara umekamilika na mapendekezo  yametolewa kwa Wizara ya Viwanda, Biashara  na Uwekezaji. Vilevile, utaiti unaendelea  kufanyika katika maeneo ya Ardhi, Maji na     Bandari. Aidha, mapendekezo ya kuziba  mianya ya rushwa katika maeneo ya  Mahakama, Polisi na Ardhi yamepelekwa  kwenye Mamlaka husika kwa utekelezaji;    Uchambuzi wa mifumo 365 umefanyika  katika maeneo ya Fedha, Ardhi, Kilimo,  Afya, Elimu, Ujenzi, Maji, Mifugo, Uchukuzi,  Madini, Misitu, Nishati, Biashara, Viwanda,  Jeshi, Mahakama, TAMISEMI, Siasa, Utalii na  Hifadhi ya Jamii kwa lengo la kubaini mianya  ya rushwa na kuimarisha mifumo ya utendaji  na utoaji huduma. Aidha, Warsha 120 za  kujadili matokeo ya utaiti na uchambuzi wa  mifumo yenye lengo la kuweka mikakati ya  kuziba mianya ya rushwa ilifanyika sambamba  na ufuatiliaji wa utekelezaji wa maazimio  yaliyotokana na mapendekezo ya uchambuzi;    Kupitia ufuatiliaji wa Miradi ya Maendeleo  katika Serikali za Mitaa (Public Expenditure  Tracking System – PETS), Miradi ya Maendeleo    yenye thamani ya Shilingi bilioni 82.55  ilikaguliwa. Miradi 195 yenye thamani ya  Shilingi bilioni 29.15 ilibainika kuwa na kasoro  zilizoashiria kuwepo kwa rushwa au ubadhirifu  ambapo miradi 110 kati ya iliyobainika kuwa  na kasoro wahusika walishauriwa namna  ya kurekebisha kasoro zilizojitokeza. Aidha,  uchunguzi wa kina kwa miradi 85 kati ya  miradi yenye kasoro umeanzishwa ili kubaini  ukweli wa tuhuma. Vilevile, ufuatiliaji maalum  wa miradi ya Afya inayofadhiliwa na Benki ya  Dunia unaendelea kufanyika ambapo hatua  zimechukuliwa kwenye maeneo yaliyobainika     kuwa na kasoro ikiwemo kuanzisha uchunguzi  wa awali ambapo majalada 87 yamefunguliwa;    Elimu kuhusu athari za rushwa ilitolewa kwa  makundi mbalimbali ya wananchi kupitia  semina 1,976, mikutano ya hadhara 1,303,  mijadala ya wazi 96, vipindi vya redio 175,  vipindi vya televisheni 4, maonesho 115 na  taarifa kwa vyombo vya habari 90 ikiwa ni  juhudi za Serikali za kudhibiti rushwa na  kuungwa mkono. Aidha, vipindi 84 vya habari  vilitolewa, makala 133 ziliandaliwa na nakala  za machapisho 123,650 zilitolewa kwa wadau.  Katika uelimishaji huo, wananchi 499,671  waliikiwa ana kwa ana;    Elimu ya athari za rushwa katika uchaguzi  ilitolewa nchini kote wakati wa Uchaguzi  Mkuu wa mwaka 2015 ikilenga kuhamasisha  wananchi na wapiga kura kutumia haki yao  ya Kikatiba kupiga kura ili kupata viongozi  waadilifu;    Ushirikishwaji wa vijana uliendelea kuwa  ajenda muhimu ambapo vijana walio shuleni,  vyuoni na ambao hawapo shuleni walipewa  elimu kuhusu athari za rushwa na kusisitizwa  kujiunga katika klabu za wapinga rushwa    kuwajenga kimaadili. Klabu mpya 208  zilizinduliwa zikiwemo mbili za vijana ambao  hawapo shuleni na klabu 1,507 ziliimarishwa;    Watumishi 81 walipatiwa mafunzo ya  uchunguzi ili kuwapa weledi na kuongeza  ufanisi. Kati yao watumishi 13 walipata  mafunzo nje ya nchi na watumishi 68 walipata  mafunzo ndani ya nchi; na    Vitengo viwili vya ushauri wa kitaalam  vimeanzishwa ambavyo ni Kitengo cha  Ubunifu na Usanifu na Kitengo cha Ukadiriaji  wa Gharama za Ujenzi. Lengo ni kuimarisha  uchunguzi na ushahidi wa mashauri ya  rushwa yanayohusiana na maeneo hayo.    Mpango wa Kurasimisha Rasilimali  na Biashara za Wanyonge Tanzania    Mheshimiwa Spika, Mpango wa  Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge  Tanzania (MKURABITA) unalo jukumu la  kuwawezesha wananchi wanaomiliki rasilimali na  biashara nje ya mfumo rasmi kuwa na uwezo wa  kurasimisha mali na hatimaye kushiriki katika  uchumi wa soko unaoendeshwa kwa mujibu wa  Sheria. Ili kuikia azma hii MKURABITA inao wajibu  wa kuwawezesha Watanzania kutumia mali zao  zilizokwisha rasimishwa kama dhamana katika  kupata mikopo na fursa nyingine katika uchumi wa  soko. Katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi,    shughuli zifuatazo zilitekelezwa:-    Makubaliano na Oisi ya Rais – TAMISEMI  yamefanyika kwa ajili ya kuboresha mbinu za  kupanga, kutekeleza, kuratibu na kufuatilia  shughuli za urasimishaji nchini. Utekelezaji  wa makubaliano hayo umeanza Januari,     Aidha, kwa kushirikiana na Wizara  ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi  mapendekezo ya maboresho katika Sheria za  Ardhi yameandaliwa na kupelekwa Oisi ya  Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa hatua  zaidi;    Kwa kushirikiana na Wizara ya Ardhi, Makaazi,  Maji na Nishati ya Zanzibar, urasimishaji wa  ardhi vijijini umeikia hatua ya usajili kwa ajili  ya viwanja 5,227 vilivyopimwa katika Shehia  za Kiungoni, Nungwi, Chokocho na Chwaka.  Aidha, katika maeneo ya Mijini, urasimishaji  umeikia hatua ya usajili kwa ajili ya  viwanja 4,765 vilivyopimwa katika Shehia za  Jang’ombe, Welezo na Limbani;    Kwa kushirikiana na Wizara ya Biashara,  Viwanda na Masoko ya Serikali ya Mapinduzi  Zanzibar, urasimishaji wa biashara umefanyika  kwa kutoa mafunzo kwa Wafanyabiashara    ,100 katika Wilaya ya Mjini Magharibi na  Kaskazini B (Unguja) pamoja na Chakechake  na Wete (Pemba). Aidha, wafanyabiashara    wa Unguja wameunda umoja wao uitwao  UWEZO KAZI BUSINESS FAMILY kwa ajili ya  kuendesha biashara zao katika mfumo rasmi;    Mafunzo ya kuwajengea uwezo wakulima  kutumia Hati za Haki Milki za Kimila  yametolewa kwa wakulima 54 kutoka Vijiji vya  Mabadaga na Mbuyuni katika Halmashauri  ya Wilaya ya Mbarali. Aidha, Mpango Kazi wa  Jamii ulitekelezwa kwa kuanzisha mashamba  darasa katika skimu mbili za umwagiliaji za  Senyela na Mbuyuni katika Halmashauri hiyo.     Pia, kikundi cha wafugaji wa nyuki kimepewa  mizinga ya kisasa minne. Vilevile, utekelezaji  wa Mpango Kazi wa Jamii umewezesha wafugaji  wa kata ya Sanjaranda katika Halmashauri ya  Manyoni kuanza ufugaji wa kisasa baada ya  kupata madume 47 ya ng’ombe wa kisasa;    Uratibu wa maandalizi ya awali kwa ajili ya  kutekeleza mradi wa majaribio ya matumizi  ya mfuko endelevu wa urasimishaji katika  Halmashauri za Manispaa za Morogoro na  Iringa umekamilika. Utekelezaji wa mradi huu  wa majaribio unatarajiwa kuanza Mei, 2016;    Ufuatiliaji na Tathmini ya shughuli za  urasimishaji umefanyika katika Mamlaka    za Serikali za Mitaa za Kalambo,  Sumbawanga, Mlele, Mpanda, Uvinza, Kigoma,  Buhigwe, Kasulu, Nyang’wale na Geita.  Mamlaka za Serikali za Mitaa 15 zimeendelea  na urasimishaji katika Vijiji 154 ambapo  mashamba 12,594 yamepimwa na Hati za  Haki Milki za Kimila 9,004 zimetolewa. Aidha,  mikopo ya thamani ya Shilingi bilioni 7.1  imetolewa kwa wakulima. Kati ya fedha hizo,  Shilingi bilioni 2.4 zimetolewa kwa wakulima  wadogo 107 moja kwa moja kwa kutumia  hati zao kama dhamana na Shilingi bilioni    zimetolewa kwa udhamini wa vyama 9  vya wakulima. Taasisi zilizotoa mikopo hii ni  pamoja na CRDB Bank PLC, NMB, Benki ya  Posta, Mfuko wa Taifa wa Pembejeo za Kilimo,  Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma  na SACCOS;     Uandaaji wa zana za utaiti kwa ajili ya  kuingiza dhana ya urasimishaji katika mitaala  ya elimu nchini umefanyika kwa kushirikiana  na Taasisi ya Elimu Tanzania; na    Mazungumzo ya awali yamefanyika na  Makatibu Wakuu 7 wa Wizara za Serikali  ya Mapinduzi Zanzibar ili kupata maoni  juu ya uanzishwaji wa Mfuko Endelevu wa  Urasimishaji Zanzibar. Wizara zilizoshiriki ni  Oisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora, Oisi ya  Makamu wa Pili wa Rais, Wizara ya Fedha;  Wizara ya Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati;  Wizara ya Biashara, Viwanda na Masoko;  Wizara ya Tawala za Mikoa na Idara Maalum;  Wizara ya Uwezeshaji, Ustawi wa Jamii, Vijana,  Wanawake na Watoto; Wizara ya Katiba na  Sheria; na Tume ya Mipango.    Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF)    Mheshimiwa Spika, Awamu ya Tatu ya  Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) imeandaliwa  kufuatia mafanikio yaliyopatikana katika utekelezaji  wa Awamu mbili zilizotangulia na pia kama moja  ya hatua za kutekeleza MKUKUTA na MKUZA ili  kuondoa umaskini. Awamu ya Tatu inatekeleza  Mpango wa Kunusuru Kaya Maskini wenye lengo  la kuongeza kipato, fursa na uwezo wa kugharamia  mahitaji muhimu. Utekelezaji wa Mpango huu ni wa  miaka 10 kuanzia mwaka 2012/13 inayogawanyika  katika vipindi viwili vya miaka mitano kwa kila  kipindi.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo  zilitekelezwa:-    Jumla ya kaya maskini milioni 1.3  zimetambuliwa na kati ya hizo, kaya maskini  milioni 1.1 zenye jumla ya watu milioni 5  zimeandikishwa. Kati ya kaya/watu wote  waliomo katika Mpango, asilimia 54 ni  wanawake. Mpango huu unatekelezwa katika  Mamlaka zote za Serikali za Mitaa za Tanzania  Bara na Wilaya zote za Zanzibar. Aidha, jumla  ya Shilingi bilioni 275.9 zilihawilishwa kama  ruzuku kwa kaya maskini milioni 1.1 zilizoko  Tanzania Bara na Zanzibar;    Mpango wa kutoa ajira za muda umeandaa  miradi 1,880 kutoka katika Vijiji (1,316), Mitaa    na Shehia (70) jumla yake ni 1,573 katika  Mamlaka za Serikali za Mitaa 40 na Wilaya  zote za Zanzibar. Miradi hiyo ina thamani ya  Shilingi milioni 42.6 Miradi hiyo ni ya ujenzi  au ukarabati wa majosho, uanzishaji wa  vitalu vya miche ya miti, uchimbaji wa visima,  uboreshaji wa barabara vijijini, uhifadhi wa  vyanzo vya maji na uhifadhi wa mazingira.  Miradi hii imepitiwa na Timu ya Wataalam wa  Sekta ili kuhakikisha inakidhi vigezo vyote vya  kisekta. Aidha, wakati wa utekelezaji wa miradi  ya ajira za muda, Wawezeshaji wa Kitaifa 105  kutoka katika Mamlaka za Serikali za Mitaa  walifundishwa jinsi ya kuhifadhi maliasili.  Wawezeshaji hawa walitoa mafunzo kwa jumla  ya wawezeshaji 1,084 wa ngazi ya jamii;    Ukusanyaji wa takwimu za hali halisi ya mahitaji  ya miundombinu ya afya, elimu na maji kutoka  katika maeneo yote ya utekelezaji 161 ulifanyika.  Utekelezaji wa miradi ya jamii umeanza kwa  kuidhinisha jumla ya miradi 40 ya Sekta za Elimu  na Afya yenye thamani ya Shilingi bilioni 2.9;    Mkakati wa utekelezaji wa shughuli za kuweka  akiba na kukuza uchumi wa kaya umeandaliwa  na kukamilika. Mafunzo kwa wawezeshaji    kutoka Mamlaka za Serikali za Mitaa sita  yamefanyika ili wapate stadi, elimu na mbinu  za kuunda vikundi endelevu vya kuweka akiba  kwa kaya za walengwa. Wawezeshaji kutoka  Halmashauri za Wilaya za Bagamoyo, Kibaha,  Chamwino, Lindi na Manispaa za Lindi na  Mtwara walipata mafunzo ya kuunda vikundi  vya kuweka akiba. Pia, jumla ya vikundi 953  viliundwa katika Mamlaka hizo za Serikali za  Mitaa vikiwa na wanachama 14,295 wenye  lengo la kuweka akiba na kuwekeza;    Mfumo wa Teknolojia, Habari na Mawasiliano    wa Utambuzi, Uandikishaji, Malipo  na Malalamiko ya Walengwa ulikamilika na  unatumika. Mamlaka za Serikali za Mitaa 135  zimeunganishwa na Makao Makuu ya TASAF  kupitia Mtandao wa Mawasiliano TAMISEMI  na kazi ya kutengeneza mifumo mingine  zinaendelea;    Masjala ya Walengwa iliyoko TASAF Makao  Makuu imeimarishwa kwa kuwezeshwa  kutunza taarifa zote za kaya za walengwa  milioni 1.1 wa Mpango waliotambuliwa na  kuandikishwa;    Katika kujenga uwezo wa wadau muhimu  katika kutekeleza Mpango kwa ufanisi,  mafunzo yalitolewa kwa Wawezeshaji 3,150  wa Mamlaka za Serikali za Mitaa; Wajumbe    ,556 wa Kamati za Usimamizi za Jamii;  Watendaji 4,675 wa Vijiji, Mitaa na Shehia;  Wenyeviti 4,490 wa Vijiji, Mitaa na Shehia,     Walimu 5,174 wa Shule za Sekondari na  Msingi; Wafanyakazi 2,464 wa Afya, Wajumbe    ,201 wa Halmashauri za Vijiji, Mitaa na  Shehia; na Washauri Wafuatiliaji, Waratibu na  Wahasibu wa Mpango 336;    Ukaguzi wa ndani ulifanyika ili kuhakikisha  kama fedha zilitumika ipasavyo katika  utekelezaji wa Mpango wa TASAF Awamu ya  Tatu. Ukaguzi ulifanyika TASAF Makao Makuu  pamoja na Mamlaka za Serikali za Mitaa 27;    Tathmini ya matokeo ya Mpango kwa Tanzania  Bara na Zanzibar imefanyika ili kuwezesha  Serikali, Washirika wa Maendeleo na wadau  wengine kujua kama utekelezaji wa Mpango  unaleta matokeo yaliyokusudiwa; na    Kwa kutumia Oisi ya Takwimu ya Taifa    Tanzania Bara na Oisi ya Mtakwimu  Mkuu wa Serikali ya Zanzibar (OCGS) kazi ya  ukusanyaji wa taarifa za awali za walengwa wa  mpango katika Mamlaka za Serikali za Mitaa    zinazohusika ilikamilishwa. Jumla ya kaya    ,319 zilifanyiwa tathmini.    Taasisi ya UONGOZI    Mheshimiwa Spika, Taasisi ya UONGOZI  ilianzishwa kwa lengo la kuwa Kituo cha Utaalam  wa hali ya juu cha kuendeleza Viongozi Barani  Afrika kwa kuanzia na Tanzania, Ukanda wa Afrika  Mashariki na hatimaye Afrika kwa ujumla. Walengwa  ni Viongozi Waandamizi waliopo na wanaojitokeza  wakiwemo Wanasiasa na Watumishi wa Umma.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Julai, 2015 hadi Machi, 2016, shughuli zifuatazo  zimetekelezwa:-    Kozi 15 za muda mfupi zilitolewa kwa Viongozi    kwa nia ya kuwajengea uwezo wa  kiutendaji. Kozi hizi zilikuwa katika maeneo  ya Usimamizi wa Mashirika ya Umma,  Mawasiliano Fanisi, Ujuzi wa Majadiliano ya  Mikataba ya Mafuta na Gesi Asili, Uandaaji  na Usimamizi wa Mpango Mkakati Wenye  Matokeo, Mitazamo na Dira, Usimamizi wa  Vihatarishi na Udhibiti wa Ndani, Uongozi  wa Kimkakati, Mawasiliano na Diplomasia  katika Majadiliano ya Mikataba, na Itifaki na  Huduma kwa Wateja;    Vipindi vitano vya mahojiano na viongozi,  kimoja kutoka ndani na vipindi vinne nje  ya nchi viliandaliwa na kurushwa kwenye  runinga na kuwekwa kwenye tovuti ya Taasisi  na mitandao ya kijamii kwa nia ya kuimarisha  na kujenga uwezo wa viongozi wa sasa na  wanaochipukia;    Kwa kushirikiana na Taasisi za ndani na nje  ya nchi, mikutano 3 ya majadiliano ya Kikanda  na Kimataifa, kwa nia ya kubadilishana uzoefu  na maarifa katika masuala ya maendeleo ya  Bara letu la Afrika ilifanyika. Mikutano hiyo  ni:    Kongamano la Viongozi wa Afrika juu  ya Namna ya Kuwa na Afrika Jumuishi  lililoandaliwa kwa kushirikiana na  Taasisi ya Benjamin Mkapa;    Kongamano la Kimataifa la Kujadili  Changamoto za Rasilimali katika  Afrika Mashariki lililoandaliwa kwa  kushirikiana na Taasisi ya BMW ya  Ujerumani;    Kongamano la Wafanyabiashara juu ya  Uendelezaji wa Ushirikiano wa Biashara,  Kitaifa na Kikanda lililoandaliwa kwa  kushirikiana na Chuo Kikuu cha  Capetown, Afrika ya Kusini.    Mkutano wa Faragha (Retreat) wa Makatibu  Wakuu, Naibu Makatibu Wakuu, Makatibu  Tawala wa Mikoa na Viongozi Wakuu wa  baadhi ya Taasisi za Umma juu ya Wajibu wa  Viongozi wa Serikali katika Uchaguzi Mkuu  wa 2015 uliandaliwa na kufanyika;    Insha ya Ushindani kwa Vijana wa Afrika kati  ya miaka 18-25 ilifanyika kwa madhumuni ya  kuwajengea uwezo na utamaduni wa kujenga  hoja; uelewa katika eneo la uongozi na kujenga  mtandao wa vijana. Vijana 522 kutoka nchi    za Afrika walishiriki. Washindi walitoka  Zimbabwe, Uganda, Botswana na Kenya;    Utaiti juu ya Wanawake katika Uongozi  ulifanyika ili kubaini fursa na viwezeshi  vilivyopo;    Programu Jumuishi ya Usimamizi wa  Rasilimali za Taifa hususan katika Sekta ya  Mafuta, Gesi Asili na Madini ilitekelezwa kama  ifuatavyo:-    Mikutano miwili ya jopo la Wataalam  katika Sekta ya Mafuta, Gesi Asili na  Madini ilifanyika;    Utaiti kuhusu uhusiano baina ya  wawekezaji katika Sekta za Mafuta, Gesi  Asili na Madini na jamii inayowazunguka  ulifanyika;    Utaiti kuhusu usimamizi wa mapato  katika Mamlaka za Serikali za Mitaa  yanayotokana na Rasilimali za Gesi Asili  na Madini ulifanyika;    Mafunzo kwa ajili ya kujenga uwezo wa  majadiliano ya mikataba katika Sekta  ya Mafuta na Gesi Asili yalifanyika  kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha  Columbia Marekani;    Mchakato wa kuboresha mifumo ya utendaji  ndani ya Taasisi (Total Quality Management)  ulianzishwa;    Tathmini ya Muda wa Kati (Mid-Term Review)  ya Mpango Mkakati wa Taasisi wa mwaka    /12-2015/16 ilifanyika. Mapendekezo  yaliyotolewa kwenye Tathmini hiyo yalitumika  kuandaa Mpango Mkakati wa Miaka Mitano    /17-2021/22; na    Mafunzo ya muda mfupi kuhusu kukasimu na  kujenga Utendaji wa Pamoja (Timu) yalitolewa  kwa Watumishi 22 wa Taasisi kwa lengo la  kuongeza ufanisi.     Mfuko wa Rais wa Kujitegemea    Mheshimiwa Spika, majukumu  ya Mfuko wa Rais wa Kujitegemea ni pamoja  na kutoa huduma za mikopo mbalimbali  kwa wajasiriamali na ushauri na mafunzo  ya kibiashara ili kuongeza ufanisi katika  biashara. Shughuli zilizotekelezwa katika  kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 ni  kama ifuatavyo:-    Mikopo 445 yenye thamani ya Shilingi    ,900,000 ilitolewa kwa wahitimu wa  Vyuo vya Ufundi Stadi ambapo Vijana ni    , Wanawake 231 na kundi maalum  linalojumuisha vijana wenye ulemavu 41.  Aidha, Shilingi 202,862,688 zilizokopeshwa  zimerejeshwa;    Walengwa wa Mfuko 1,547 walipata mafunzo  ya ujasiriamali, namna ya kujitambua na  taratibu za mikopo ya Mfuko;    Walengwa wa Mfuko 314 walipata mafunzo  ya kuwawezesha kujiwekea akiba na kubuni  miradi endelevu itakayoongeza fursa ya ajira;    Watendaji 7 wa Mfuko walipata mafunzo  kuhusu huduma kwa mteja na tathmini ya  miradi; na    Mwongozo wa Ajira na Utawala umeandaliwa  na kukamilika.     OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA MAADILI YA  VIONGOZI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2015/16 Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi  wa Umma ilitengewa Shilingi 6,227,803,160. Kati  ya fedha hizo Shilingi 4,741,906,160 ni kwa ajili  ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 1,485,897,000  kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Hadi kuikia  Machi, 2016 Shilingi 3,619,095,147 za Matumizi  ya Kawaida zilipokelewa na kutumika. Kwa upande  wa Miradi ya Maendeleo, Shilingi 867,176,507  zilipokelewa na kutumika.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo  zilitekelezwa:-    Malalamiko 114 ya ukiukwaji wa maadili  dhidi ya Viongozi wa Umma yalipokelewa na  kuchambuliwa. Kati ya malalamiko hayo,  malalamiko 57 yalihusu Sheria ya Maadili  ya Viongozi wa Umma na malalamiko 57  hayakuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi  wa Umma. Uchunguzi wa awali umefanyika  kwa malalamiko 9 yanayohusu ukiukwaji wa  Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Aidha,  malalamiko 57 ambayo hayakuhusu ukiukwaji  wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma  walalamikaji walipewa ushauri na mengine  yalielekezwa kwenye mamlaka zinazohusika;    Viongozi wa Umma 15,624 walitumiwa Fomu  za Tamko la Rasilimali na Madeni kwa kipindi  kilichoishia tarehe 31 Desemba, 2015. Jumla ya  Viongozi wa Umma 14,543 wamerejesha Fomu  za Tamko la Rasilimali na Madeni;    Viongozi wa Umma 3,980 walipatiwa elimu  kuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma,  Mgongano wa Masilahi na Maadili ya Utumishi  wa Umma kupitia semina, midahalo, mafunzo  na vikao mbalimbali. Aidha, watumishi wa  umma na wananchi wapatao 8,652 walipatiwa  elimu ya maadili. Jumla ya vipindi vya redio    na vya Televisheni 7 vilirushwa. Vilevile,  washiriki 63 kutoka Asasi za Kiraia walipatiwa  mafunzo ya maadili;    Ujenzi wa Mfumo wa Kielektroniki wa Taarifa  za Uchunguzi umekamilika, na unafanyiwa  majaribio. Mfumo huu utaanza rasmi kuingizwa  taarifa za Matamko ya Mali na Madeni ya  Viongozi wa Umma na Malalamiko kuanzia  Julai, 2016;    Shughuli za uhamasishaji na kampeni kwa  Viongozi wa Umma na wananchi kuhusu  kukuza maadili kupitia vipindi vya redio 26  na majadiliano 24 katika redio zimefanyika.  Vipindi hivi vilirushwa hewani kupitia redio  katika Mikoa saba ya Morogoro, Iringa, Mtwara,  Dodoma, Tanga, Pwani na Dar es Salaam;    Mafunzo kuhusu Maadili kwa Viongozi yalitolewa  kwa Mawaziri na Naibu Mawaziri, Makatibu  Wakuu na Naibu Makatibu Wakuu na Wakuu  wa Mikoa;    Mafunzo kwa Wenza wa Mawaziri, Naibu  Mawaziri, Makatibu Wakuu na Naibu Makatibu  Wakuu, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Majaji  na Wakuu wa Polisi walipatiwa mafunzo kuhusu  Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya     mwaka 1995, Mgongano wa Masilahi, Uhusiano  katika Ndoa, Maadili na Umiliki wa Mali; na    Katika kutekeleza Mpango wa Matokeo Makubwa  Sasa, kwa kushirikiana na wadau wengine, Hati  ya Ahadi ya Uadilifu kwa Viongozi wa Umma,  Watumishi wa Umma pamoja na Sekta Binafsi  iliandaliwa. Jumla ya Viongozi wa Umma 13,189  kati ya Viongozi wa Umma 15,624 wamesaini  Hati ya Ahadi ya Uadilifu.  OFISI YA RAIS, UFUATILIAJI WA UTEKELEZAJI  WA MIRADI    Mheshimiwa Spika, ili kuongeza ufanisi  na udhibiti katika utekelezaji wa miradi na mipango  ya maendeleo, Serikali ilianzisha mfumo wa  kusimamia, kushauri na kutathmini utekelezaji wa  miradi ya kipaumbele ya kitaifa. Mfumo huu wa  Tekeleza kwa Matokeo Makubwa Sasa unalenga  kuharakisha kuikiwa kwa malengo yaliyoainishwa  katika Dira ya Maendeleo ya Taifa ya mwaka 2025.    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2015/16 Bunge liliidhinisha Shilingi    ,881,312,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida  na Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizi, Shilingi    ,604,378,000 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida  na Shilingi 14,276,934,000 kwa ajili ya Miradi  ya Maendeleo. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi    ,419,841,051 za Matumizi ya Kawaida zilipokelewa  na kutumika. Kwa Miradi ya Maendeleo, Shilingi    ,000,000,000 zilipokelewa na kutumika.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  kuanzia Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli  zifuatazo zilitekelezwa:-     Miradi ya maji ilipangwa kulingana na vigezo  vilivyokubalika katika maabara ya Tekeleza  kwa Matokeo Makubwa Sasa na kuratibu  mafanikio ya upatikanaji wa maji vijijini  chini ya Mpango wa Tekeleza kwa Matokeo  Makubwa Sasa. Uhakiki wa takwimu na  utatuzi wa changamoto za vyanzo vya maji  katika ngazi za mikoa kwenye miradi ya maji  vijijini ulifanyika. Mikoa 16 ilifanyiwa mapitio,  vyanzo vya maji 4,592 vilichaguliwa, kati  yake vyanzo 4,294 vilithibitishwa. Jumuiya  za watumiaji maji 1,812 zilihakikiwa kati  ya 5,226 zilizopangwa. Mafunzo sahihi ya  kikanda kwa wadau wa maji Vijijini kama vile  Maaisa Watendaji wa Kata, Maaisa Watendaji  wa Vijiji, Viongozi wa Kamati za Watumiaji  Maji katika jamii yalifanyika;    Ufuatiliaji wa utekelezaji na utatuzi wa  changamoto katika skimu za umwagiliaji za  Idodi na Mapogolo (Iringa); Makwale, MbuyuniKimani na Igomelo (Mbeya); Mwamkulu na  Ugalla (Kata   ulifanyika. Ufuatiliaji huo  uliangalia usambazaji wa ruzuku ya pembejeo  za kilimo katika skimu za umwagiliaji, na  kuhakikisha kuwa wakulima katika skimu  hizo walipata pembejeo kwa wakati;    Mafunzo kuhusu uendeshaji wa usimamizi  wa maghala yalitolewa kwa waendeshaji wa  maghala 48. Lengo ni kuwezesha wakulima  kutunza mazao ya kilimo cha mahindi na  mpunga, wakati wanasubiri kupata masoko  ya uhakika;    Kwa kushirikiana na Mamlaka ya Mapato  Tanzania, Benki Kuu na Mamlaka ya Bandari,  elimu ya kuhamasisha wadau wa bandari  ilitolewa ili kutumia fursa iliyotokana na  kuongezeka kwa muda wa mfumo wa malipo  kwa njia ya mtandao (Tanzania Interbank  Settlement Syste   kutoka saa 10 jioni hadi  saa 2 usiku kwa siku za kazi na kuanzia saa    asubuhi hadi saa 8 mchana kwa siku za  mapumziko;    Ushauri ulitolewa kwa TANESCO kutumia  maji yatokanayo na mgandamizo wa hewa    kwenye Mtambo wa Kinyerezi I  na kuyatumia katika mtambo unaojengwa wa  Kinyerezi II;    Kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo  ya Petroli Tanzania, changamoto ambazo  zingesababishwa na bomba la gesi kupita  karibu na makazi ya wananchi katika baadhi  ya maeneo zilifuatiliwa na kutatuliwa;    Ufuatiliaji wa utekelezaji wa uthamini wa  majengo kwa kutumia Uthamini wa Mkupuo  kama ilivyoainishwa na maabara ya Matokeo  Makubwa Sasa ulifanyika katika Manispaa za  Kinondoni, Temeke na Ilala;    Ushauri na mwongozo wa kitaalam ulitolewa  kwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili katika  kukamilisha pendekezo la uendelezaji na  uendeshaji wa kitengo cha vipimo kwa njia ya  ubia kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi;    Ufuatiliaji na uratibu wa kufanikisha  uanzishaji wa Kituo cha Ubia kati ya Sekta ya  Umma na Sekta Binafsi chini ya Oisi ya Waziri  Mkuu kama ilivyoainishwa kwenye Sheria ya  Ubia kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi  ya mwaka 2010 ulifanyika;    Mafunzo yalitolewa ya namna ya kuweka  vipaumbele katika kutafuta vyanzo mbadala  vya mapato kwa Wizara ya Afya, Maendeleo  ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto na  kuweka mfumo wa utekelezaji na utatuzi wa  changamoto katika nyanja zote na kuimarisha  ushirikiano na wadau;    Kwa kushirikiana na Oisi ya Mwanasheria  Mkuu wa Serikali, Warsha iliyoshirikisha  wadau mbalimbali ili kubaini mabadiliko  katika Sheria 6 yanayohitajika ili kuboresha  biashara na kupambana na rushwa ilifanyika;    Kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi Tanzania,  maabara ya Usalama wa Jamii iliandaliwa.  Ripoti ya maabara imetayarishwa na  kukabidhiwa viongozi wa Jeshi la Polisi na  Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi ili ifanyiwe  kazi; na    Kuliwezesha Jeshi la Polisi Tanzania  kuhamasisha wadau katika kusaidia Mkoa wa  Kipolisi wa Kinondoni ambapo Benki ya CRDB  imetoa Shilingi milioni 255 kwa ajili ya ujenzi  wa kituo cha kisasa cha mawasiliano (Call  Centre). Aidha, Benki ya NMB imechangia  Shilingi Milioni 143 kwa ajili ya kutengeneza  vituo viwili vya polisi vinavyohamishika.    OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA  UMMA NA WAKALA ZAKE    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2015/16, Oisi ya Rais, Menejimenti ya  Utumishi wa Umma (Fungu 32) linalojumuisha pia  Wakala zilizo chini yake liliidhinishiwa Shilingi    ,977,564,000 kwa ajili ya utekelezaji wa  Mpango wa mwaka. Kati ya fedha hizo, Shilingi    ,717,620,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida  na Shilingi 6,259,944,000 kwa ajili ya Miradi ya  Maendeleo. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi    ,147,830,363.80 zimepokelewa na kutumika.  Kati ya fedha hizo Shilingi 23,437,886,363.80  ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi    ,709,944,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo.    Mheshimiwa Spika, Oisi ya Rais,  Menejimenti ya Utumishi wa Umma pamoja na  Wakala zake imeendelea kutekeleza majukumu  yake ya msingi ya kuhakikisha Utumishi wa Umma  unaendeshwa kwa kuzingatia misingi ya utawala  bora. Aidha, Watumishi wa Umma wanawajibika  na kuwa wasikivu kwa wananchi pale wanapotoa  huduma kwa ufanisi, staha na uharaka unaotakiwa  kwa kuzingatia Sera, Sheria, Kanuni, Miongozo na  Taratibu zilizowekwa. Katika kipindi cha Julai, 2015  hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:-    Menejimenti ya Utumishi wa Umma    Masilahi ya Watumishi wa Umma yaliboreshwa  kwa kutekeleza Sera ya Malipo ya Mishahara na  Motisha katika Utumishi wa Umma ya Mwaka    ambapo kima cha chini cha mshahara  kiliongezwa kwa asilimia 13.2. Aidha, kodi ya  mapato katika mishahara ya kima cha chini     ilipunguzwa kutoka asilimia 12 hadi kuikia  asilimia 11 ili kuongeza kipato cha Mtumishi  wa Umma;    Mikutano miwili ya Baraza la Majadiliano ya  Pamoja katika Utumishi wa Umma ilifanyika.  Katika mikutano hiyo, mahusiano ya Vyama  vya Wafanyakazi na Serikali yalijadiliwa ikiwa  ni pamoja na kupitia Miundo ya Maendeleo ya  Utumishi chini ya Wizara ya Fedha, Wakaguzi  wa Hesabu za Serikali na Wizara ya Mifugo na  Uvuvi;    Miundo na Mgawanyo wa Majukumu ya  Wizara, Idara Zinazojitegemea na Wakala wa  Serikali 6 ilihuishwa ili kuongeza ufanisi wa  utendaji kazi. Taasisi hizo ni Oisi ya Taifa ya  Ukaguzi; Oisi ya Msajili wa Hazina; Oisi ya  Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma; na  Tume ya Utumishi wa Umma. Aidha, Oisi ya  Rais, Ushauri wa Mafuta na Gesi iliwezeshwa  kuanzisha muundo na mgawanyo wa  majukumu yake. Vilevile, Tume ya Utumishi  wa Walimu iliwezeshwa katika kuanzisha  muundo na mgawanyo wa majukumu yake,  muundo ambao uliithinishwa tarehe 2  Novemba, 2015;    Mkakati wa Utekelezaji wa Sera ya Mafunzo  katika Utumishi wa Umma ya mwaka 2012  unakamilishwa;    Idara ya Mikataba ya Utendaji Kazi Serikalini  kwa lengo la kusimamia utekelezaji wa  Mikataba ya Utendaji Kazi katika Taasisi za  Umma imeanzishwa;     Huduma kwa Viongozi Wastaafu wa Kitaifa na  wajane wa viongozi 16 zilitolewa kwa mujibu  wa Sheria. Aidha, Ujenzi wa nyumba ya Rais  Mstaafu wa Awamu ya Pili umeikia hatua ya  uwekaji wa zege kwenye ghorofa ya kwanza.  Michoro ya nyumba ya Rais Mstaafu wa  Awamu ya Nne inakamilishwa;    Ajira za Watumishi wa Umma zilisimamiwa  kwa kufanya maandalizi ya ajira za watumishi  wapya 71,496 ambapo kipaumbele ni katika  Sekta za Elimu 28,957; Afya 10,870; Kilimo    ,791 na Mifugo 1,130. Aidha, Utekelezaji  wa ajira hizi utafanyika kuanzia Mei, 2016,  upandishwaji vyeo umefanyika na kuingizwa  kwenye Mfumo kwa watumishi 57,898 kati  ya 113,520 walioidhinishwa kwa mwaka    /16;    Mkutano wa Wakuu wa Utumishi wa  Umma wa Nchi 15 za Afrika wanachama wa  Jumuiya ya Madola kwa lengo la kujadili na  kubadilishana uzoefu wa kuboresha Utumishi  wa Umma ulifanyika tarehe 13-15 Julai, 2015  na kuratibiwa kwa ushirikiano na Sekretarieti  ya Jumuiya ya Madola;    Kwa kushirikiana na Wadau wa Maendeleo,  upatikanaji wa nafasi za mafunzo kwa  watumishi wa umma uliratibiwa ambapo  Watumishi wa Umma 395 walijengewa uwezo  wa kiutendaji kwa kuwapatia mafunzo ya muda  mfupi na mrefu katika nyanja mbalimbali  nje ya nchi. Wadau wa Maendeleo waliotoa  ufadhili ni Serikali ya India (140), China (75),  Japan (71); Uholanzi (71), Jamhuri ya Korea    , Australia (6) na Singapore (4);    Watumishi wa Umma wapya 962 walipatiwa  Mafunzo Elekezi ya Awali ili kuwapa uelewa  wa Utumishi wa Umma na kufahamu misingi  yake ambayo ni Sheria, Kanuni, Miongozo  na Taratibu za utendaji kazi. Mafunzo hayo  yalitolewa na Chuo cha Utumishi wa Umma    , Chuo cha Uongozi wa Mahakama (14)  na Chuo cha Serikali za Mitaa (186);    Usimamizi wa matumizi ya TEHAMA katika  Taasisi za Umma ulifanyika ili kurahisisha  utendaji kazi, kuboresha utoaji wa huduma  na kuokoa gharama zisizo za lazima kwa  uendeshaji wa Serikali na upatikanaji wa  huduma kwa Wananchi;    Programu ya Miundombinu ya Mawasiliano  ya Kikanda, kwa Kanda ya Mashariki na  Kusini mwa Afrika ‘Regional Communication  Infrastructure Programme’ (RCIP) iliratibiwa.  Miradi inayoratibiwa katika Programu iko  katika hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na  utekelezaji, kuingia mikataba na makandarasi  na ununuzi. Miradi hiyo ni Mtandao wa  Mawasiliano wa Serikali, Mfumo wa Ununuzi  kwa Njia ya Mtandao (e-procurement), Mfumo  wa Usajili wa Vizazi na Vifo, Mfumo wa  Matibabu kwa Njia ya Mtandao (telemedicine),  Mfumo wa Usajili wa Biashara (business porta    na Mfumo wa Kielektroniki wa Kumbukumbu  na Nyaraka (e-records);    Viwango na Miongozo kwa ajili ya kutumiwa  na Taasisi za Serikali wakati wa kubuni,  kujenga na kuendesha mifumo mbalimbali ya  TEHAMA imekamilika. Lengo kuu la Viwango     na Miongozo hiyo ni kuhakikisha mifumo  inayowekwa inakidhi mahitaji. Mahitaji hayo  ni pamoja na thamani ya fedha, kubadilishana  taarifa, kulinda taarifa za Serikali na kuwa  endelevu. Viwango na Miongozo iliyokamilika  inapatikana kwenye tovuti ya Oisi ya Rais,  Menejimenti ya Utumishi wa Umma (www.  utumishi.go.tz) na tovuti ya Wakala ya Serikali  Mtandao (www.ega.go.tz);    Mafunzo kuhusu ubunifu, usanifu,  utengenezaji, usimamiaji na uendelezaji wa  Mifumo na Mitandao ya TEHAMA yalitolewa  kwa Maaisa TEHAMA 210 kutoka kwenye  Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala za  Serikali, Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za  Serikali za Mitaa;    Vikao vya kazi na Sekretarieti za Mikoa yote na  Mamlaka za Serikali za Mitaa kupitia huduma  ya Mtandao kwa njia ya video viliandaliwa.  Aidha, mwongozo wa matumizi ya huduma  hiyo katika Taasisi za Serikali ulitolewa;    Kikao elekezi kuhusu majukumu na wajibu wa  Makatibu Wakuu na Naibu Makatibu Wakuu  na Sheria, Kanuni na Miongozo inayoongoza  utendaji wa kazi zao kilifanyika kwa Makatibu  Wakuu na Naibu Makatibu Wakuu wa Serikali  ya Awamu ya Tano;    Mafunzo ya Maadili ya Utendaji Kazi katika  Utumishi wa Umma yaliendeshwa kwa  watumishi 1,396 kutoka katika Taasisi 34.  Aidha, ufuatiliaji wa uzingatiaji wa maadili  katika Utumishi wa Umma ulifanyika katika     Taasisi 20. Vilevile, miongozo mbalimbali ya  uzingatiaji wa maadili iligawiwa katika Taasisi  za Umma na wadau wengine;    Elimu kwa Umma kuhusu masuala ya  kiutumishi ilitolewa kupitia mikutano 18  na kwa kutumia vyombo vya habari. Pia,  watumishi walihamasishwa kusaini hati ya  Ahadi ya Uadilifu;    Mafunzo kuhusu udhibiti wa VVU, UKIMWI na  Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa yaliratibiwa  kwa Watumishi wa Umma 360 wa Wizara 6 na  Wakala 2 za Serikali; na    Elimu kuhusu Sheria ya Watu Wenye Ulemavu  Sheria Na.9 ya 2010 ilitolewa kwa Makatibu  Tawala na Wakurugenzi wa Mamlaka za  Serikali za Mitaa za Mikoa 14, ili kutoa  huduma hii kwa Watumishi wa Umma wote,  wakiwepo wanaume wenye ulemavu 1,263 na  wanawake 766.    Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania    Mheshimiwa Spika, Chuo cha Utumishi  wa Umma Tanzania kilianzishwa ili kutoa mafunzo  katika nyanja za Uongozi, Menejimenti na Utawala  kwa ngazi za Cheti, Stashahada na Astashahada.  Aidha, Chuo kinafanya utaiti na kutoa ushauri wa  kitaalam pamoja na kutoa machapisho mbalimbali  ya kitaalam katika Utumishi wa Umma.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo  zimetekelezwa:-    Mafunzo mbalimbali ya muda mfupi na mrefu  yaliendeshwa, ambapo mafunzo ya muda mfupi  yalijumuisha kujiandaa kufanya Mitihani ya  Utumishi wa Umma (Watumishi 510); Uongozi  na Maendeleo, Menejimenti na Usimamizi wa  Oisi (Watumishi 1,480) na Mafunzo ya Awali  (Watumishi 762);    Mafunzo ya muda mrefu kwa washiriki    ,192 yalitolewa katika fani za Utunzaji wa  Kumbukumbu, Uhazili, Kompyuta, Utunzaji  wa Fedha za Umma, Utawala wa Serikali za  Mitaa na Menejimenti ya Rasilimaliwatu,  Usimamizi wa Manunuzi ya Umma, Uongozi  na Utawala Bora;    Ushauri wa kitaalam ulitolewa katika maeneo  matano ambayo ni Uboreshaji wa Masijala;  Mfumo wa Kompyuta; Mfumo wa Usimamizi  wa Malipo wa Kompyuta; Maendeleo ya  Rasilimaliwatu; na Tathmini ya Kazi na  Uhuishaji Madaraja kwa Taasisi za Umma;    Mafunzo ya muda mrefu kwa Watumishi wa  Chuo 6 ngazi ya Shahada ya Uzamivu; 10 ngazi  ya Shahada ya uzamili; 9 Shahada ya kwanza,  na wawili ngazi ya Stashahada yaliwezeshwa.  Aidha, watumishi 70 walihudhuria mafunzo  ya muda mfupi; na    Awamu ya Kwanza ya Ujenzi wa jengo la ghorofa  tatu kwenye Kampasi ya Tabora unaohusisha  hatua za mwanzo hadi upauaji umekamilika.    Wakala ya Mafunzo kwa Njia ya Mtandao  Tanzania    Mheshimiwa Spika, Wakala ya Mafunzo  kwa Njia ya Mtandao Tanzania ina jukumu la  kuwajengea uwezo Watumishi wa Umma kwenye  maeneo mbalimbali kwa kuratibu na kuendesha  mafunzo na midahalo kwa kutumia Teknolojia ya  Habari na Mawasiliano ili kuhimili kasi ya mabadiliko  ya utoaji wa huduma kwa wananchi.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo  zilitekelezwa:-    Ushirikiano katika taaluma na teknolojia na  Taasisi za ndani na nje ya nchi katika kutoa  mafunzo umeendelezwa. Taasisi hizo ni  pamoja na Chuo Kikuu cha Utawala wa Umma  Canada (ENAP), Taasisi ya Stanford (StanfordSEE  , Chuo cha Serikali cha Kenya; Chuo  cha Menejimenti cha Uganda; na Vituo vya  Maendeleo Duniani (GDLN);    Mafunzo kwa washiriki 1,295 kutoka Wizara,  Idara Zinazojitegemea na Wakala za Serikali  na Sekta Binafsi yalitolewa katika maeneo  ya Uongozi, Utawala Bora, Maadili, Anuai za  Jamii, Tabia Nchi, Kupunguza Umaskini na  Afya;    Mikutano 9 ya kazi baina ya Oisi ya Rais,  Menejimenti ya Utumishi wa Umma na  TAMISEMI, Wizara na Mamlaka za Serikali  za Mitaa kupitia Oisi za Makatibu Tawala  wa Sekretarieti za Mikoa yote Tanzania Bara  ilifanyika kwa Mtandao wa Video;    Mikutano 36 ya mafunzo na mijadala ya ndani  na nje ya nchi ilifanikishwa kwa kutumia  Mtandao wa Wakala;    Kuwa mwenyeji wa mkutano wa Ushirikiano  wa Vituo vya Elimu kwa Njia ya Masafa Barani  Afrika ambapo nchi 15 ziliwakilishwa;    Watumishi wawili walipata mafunzo katika  kuandaa taarifa za fedha. Mtumishi mmoja  aliwezeshwa kupata mafunzo kuhusu uandaaji  wa mafunzo kwa njia ya masafa nchini India.  Aidha, watumishi wawili wanapata mafunzo  ya muda mrefu ya Uhasibu na TEHAMA hapa  nchini; na    Usimikaji wa lifti kwenye oisi ya Makao  Makuu ya Wakala unaendelea na unatarajiwa  kukamilika iikapo Juni, 2016.    Wakala ya Serikali Mtandao    Mheshimiwa Spika, Wakala ina jukumu  la kuratibu na kusimamia utekelezaji wa jitihada za  utoaji wa huduma kwa kutumia TEHAMA kwenye  Taasisi za Umma ili kuleta ufanisi, kuongeza  uwajibikaji na kuboresha utoaji wa huduma (Serikali  Mtandao). Aidha, Wakala ina jukumu la kuweka na  kusimamia mifumo ya mawasiliano salama Serikalini  itakayowezesha utoaji huduma bora kwa urahisi na  kwa gharama nafuu.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo  zilitekelezwa:-    Taasisi za umma 72, zimeunganishwa kwenye  Mfumo wa Mawasiliano Salama Serikalini;    Usalama wa miundombinu na mifumo  ya TEHAMA ya Serikali na Taasisi zake  umeimarishwa;    Ujenzi wa Vituo Vikuu vya Kuhifadhi Taarifa  na Mifumo ya Serikali pamoja na kujikinga na  majanga unaozingatia viwango vya usalama  vya kitaifa na kimataifa unaendelea na  utakamilika Juni, 2016;    Hatua za awali kwa ajili ya kuziunganisha  Mamlaka za Serikali za Mitaa 77 kwenye Mfumo  wa Mawasiliano Serikalini zimekamilika;    Taasisi za Serikali 67 zimeunganishwa kwenye  Mfumo wa Pamoja na Salama wa Barua Pepe  wa Serikali. Aidha, Watumishi 130 kutoka  Taasisi hizo wamepewa mafunzo ya usimamizi  na uendeshaji wa Mfumo huu. Hadi sasa  Taasisi za Serikali zinazotumia mfumo huu  zimeikia 100;    Taasisi za Serikali 22 zimeunganishwa kwenye  Mfumo wa Simu za Mkononi ili kuziwezesha  kutoa taarifa ya huduma zinazotolewa na  taasisi zao kwa wananchi;    Ugawaji na matumizi ya kiasi cha masafa  ya intaneti ya Serikali umesimamiwa kwa  Taasisi za Serikali 60. Hadi sasa Taasisi 176  zimekwisha unganishwa na zinatumia masafa  ya intaneti ya Serikali kwa ajili ya kuwezesha  mawasiliano;    Taasisi za Serikali 42 zimepewa ushauri na  utaalamu elekezi kuhusu kubuni, kutengeneza  na kusimamia mifumo na miundombinu  mbalimbali ya TEHAMA kwenye Taasisi zao;    Taasisi 135 zimepatiwa ushauri kwenye  maeneo mbalimbali ya utekelezaji wa Serikali  Mtandao;    Maaisa TEHAMA 88 kutoka Taasisi 72 za  Serikali na Mamlaka za Serikali za Mitaa  walipatiwa mafunzo kuhusu uimarishaji  wa usalama wa mifumo na mindombinu ya  TEHAMA;    Mafunzo ya usimamizi wa taarifa za tovuti  yalitolewa kwa Taasisi za Umma 69. Kwa  kushirikiana na Wizara ya Habari, Utamaduni,  Sanaa na Michezo, mafunzo kuhusu usimamizi  wa taarifa na huduma katika Tovuti Kuu ya  Serikali yalitolewa kwa Taasisi 86;    Watumishi 36 wa Wakala wamepatiwa  mafunzo ya muda mfupi ndani ya nchi. Aidha,  Mtumishi mmoja anahudhuria mafunzo ya  muda mrefu nje ya nchi. Vilevile, viongozi 16  wa Wakala wamepatiwa mafunzo ya uongozi  kwa njia ya mtandao kwa awamu tatu; na    Mkutano wa kwanza wa mwaka wa Serikali  Mtandao kwa ajili ya kuelimisha na  kuhamasisha utekelezaji wa Serikali Mtandao  uliokuwa na kauli mbiu ya kuelekea matumizi  ya rasilimali TEHAMA zilizooanishwa katika  kutoa huduma bora kwa Umma ulifanyika  tarehe 15 Agosti, 2015.    OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA AJIRA  KATIKA UTUMISHI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, majukumu ya  Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma  ni: Kutafuta wataalam wenye ujuzi maalum na  kuandaa mfumo wa kanzidata za wataalam hao ili  kurahisisha utaratibu wa ajira; kuandaa orodha  ya wahitimu wa Vyuo Vikuu na wataalam wenye  weledi kwa madhumuni ya kurahisisha rejea na  ujazaji wa nafasi wazi za ajira katika Utumishi wa  Umma; kutangaza nafasi wazi za kazi zinazotokea  katika Utumishi wa Umma; kuwatumia wataalam  kwa madhumuni ya kuendesha na kufanya usaili;  na kuwashauri waajiri kuhusu masuala mbalimbali  kuhusu mchakato wa ajira.    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2015/16, Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira  katika Utumishi wa Umma iliidhinishiwa Shilingi    ,854,488,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida.  Hadi kuikia Machi 2016, Shilingi 1,740,140,213  zimepokelewa na kutumika.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo  zilitekelezwa:-    Usaili wa kujaza nafasi wazi za kazi 4,310  katika Utumishi wa Umma (nafasi mpya zikiwa    ,966 na Mbadala 344) uliendeshwa; Wasailiwa    ,509 kutoka Wizara nafasi (692), Sekretarieti  za Mikoa nafasi (281), Mamlaka za Serikali za  Mitaa nafasi (1,928) na Taasisi, Idara na Wakala  wa Serikali nafasi 608 walipangiwa vituo. Kati  ya wasailiwa 3,509 waliopangiwa vituo vya     kazi, ajira mpya ni 3,284 na mbadala ni 225  na utaratibu wa kujaza nafasi 801 upo kwenye  hatua mbalimbali;    Takwimu za orodha ya wahitimu toka vyuo  mbalimbali zilikusanywa. Jumla ya Vyuo  Vikuu 12 viliwasilisha orodha ya wahitimu  wapatao 10,117;    Kwa kushirikiana na Wakala ya Serikali  Mtandao mfumo wa mchakato wa Ajira wa  kielektroniki uliimarishwa kwa kurekebisha  mfumo;    Mikutano minne na waandishi wa habari ili  kuelezea utekelezaji wa mchakato wa ajira  Serikalini na kuendelea kukuza uelewa juu  ya mambo mbalimbali yanayohusu ajira  Serikalini ilifanyika; Uelimishwaji wananchi  kuhusu mfumo wa upokeaji wa maombi kwa  njia ya kielektroniki kupitia vipeperushi,  tovuti, mitandao ya kijamii na njia ya ana kwa  ana kwa wananchi wanaokuja moja kwa moja  oisini ulifanyika. Aidha, waajiri na wadau  mbalimbali walitembelewa ili kupata mrejesho  wa huduma;    Watumishi 9 wamepatiwa mafunzo ya  kitaaluma ya muda mfupi na wengine 10  wanapatiwa mafunzo ya Shahada ya Uzamili;  na    Kushiriki kama wataalam waalikwa kwenye  michakato ya usaili unaoendeshwa na Taasisi  mbalimbali ambazo zinatumia sheria zao  kuendesha usaili.    OFISI YA RAIS, TUME YA UTUMISHI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, Tume ya Utumishi  wa Umma ina wajibu wa kuhakikisha kuwa masuala  ya Rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma  yanaendeshwa kwa kuzingatia Sheria, Kanuni,  Miongozo na Taratibu mbalimbali kwa lengo la  kuimarisha utendaji unaozingatia malengo na  matokeo yanayopimika. Aidha, Tume ni Mamlaka ya  Rufaa kwa baadhi ya Watumishi wa Umma dhidi ya  maamuzi yanayotolewa na mamlaka zao za nidhamu.    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2015/16 Tume iliidhinishiwa Shilingi    ,658,277,015 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida.  Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi 7,186,857,228  zilipokelewa na kutumika.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo  zilitekelezwa:-    Rufaa 159 zilifanyiwa uchambuzi na kutolewa  uamuzi ambapo rufaa 58 zilikubaliwa, 59  zilikataliwa, 38 zilikatwa nje ya muda na 4  ziliahirishwa;    Malalamiko 95 ya watumishi yalichambuliwa  na kutolewa uamuzi na maelekezo ambapo  malalamiko 9 yalitolewa uamuzi na Tume na  malalamiko 86 yalihitimishwa kwa kutolewa  maelekezo na ufafanuzi na Sekretarieti ya  Tume. Kati ya malalamiko yaliyotolewa uamuzi  na Tume, 5 yalikubaliwa na 4 yalikataliwa;    Ukaguzi maalumu kuhusu rasilimaliwatu  ulifanyika katika Halmashauri ya Wilaya ya  Kisarawe na Manispaa ya Kinondoni;    Watumishi 7 wa Tume walipewa mafunzo ya  kuongeza ujuzi;    Masuala ya ajira ya walimu yalishughulikiwa  ambapo walimu 542 walisajiliwa, 4,647  walipandishwa vyeo, 947 walibadilishwa  kazi na vibali vya kustaafu kwa walimu 463  vilitolewa;    Mashauri ya nidhamu ya walimu 120 yalitolewa  uamuzi ambapo walimu 89 walifukuzwa kazi,  wanne walirudishwa kazini, mashauri mawili  yalifutwa na 25 yalirudishwa kwenye Kamati  za Ajira za Walimu za Wilaya;    Elimu kuhusu uzingatiaji wa Sheria, Kanuni,  Miongozo na Taratibu zinazosimamia masuala  ya rasilimaliwatu ilitolewa kwa njia ya mtandao  wa video kwa Sekretarieti za Mikoa 18 pamoja  na Mamlaka zake za Serikali za Mitaa; na    Watumishi wanaoishi na VVU na UKIMWI  wamepatiwa huduma.  OFISI YA RAIS, BODI YA MISHAHARA NA  MASILAHI KATIKA UTUMISHI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, Bodi ya Mishahara  na Masilahi katika Utumishi wa Umma ni chombo  kilichoanzishwa kwa Tamko la Rais kupitia Tangazo la  Serikali Na.162 la tarehe 3 Juni, 2011. Uanzishwaji wa  Bodi ni sehemu ya utekelezaji wa Sera ya Mishahara     na Motisha katika Utumishi wa Umma ya Mwaka    Bodi hii ina jukumu la kufanya mapitio ya mara  kwa mara ya mishahara na kupendekeza viwango  vya mishahara, posho na mafao katika Utumishi wa  Umma kwa mamlaka husika.    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka  wa Fedha wa 2015/16, Bodi kupitia Fungu 09  iliidhinishiwa Shilingi 2,313,146,450 kwa ajili ya  Matumizi ya Kawaida. Hadi kuikia Machi, 2016  Shilingi 1,443,871,555 zilipokelewa na kutumika.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo  zilitekelezwa:-    Tathmini ya Kazi na Uhuishaji wa Madaraja (Job  Evaluation and Regrading) kwa Watumishi wa  Umma imeanza na itakamilika Februari, 2017;    Rasimu ya Vigezo vya kuzingatiwa wakati  wa kutoa motisha kwa Watumishi wa Umma  wanaofanya kazi katika maeneo yenye mazingira  magumu vimeandaliwa;    Rasimu ya Mwongozo wa kupendekeza na  kupanga mishahara na masilahi katika  Utumishi wa Umma imekamilika na iko katika  hatua mbalimbali za maamuzi;    Maandalizi ya kutungwa kwa Sheria ya  Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa  Umma yameanza; na    Watumishi watano wamepatiwa mafunzo  ambapo watumishi wanne ni ya muda mrefu na  mmoja ya muda mfupi.    OFISI YA RAIS, IDARA YA KUMBUKUMBU NA  NYARAKA ZA TAIFA    Mheshimiwa Spika, Kwa mujibu wa  Sheria ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa Na.3 ya  mwaka 2002, Idara imepewa jukumu la kusimamia  na kuratibu utekelezaji wa Sera, Sheria, Kanuni  na Taratibu za utunzaji kumbukumbu na nyaraka  katika Taasisi za Umma. Aidha, Idara ina jukumu  la kusimamia utekelezaji wa Sheria ya Kuwaenzi  Waasisi wa Taifa, Sheria Na.18 ya Mwaka 2004 katika  kukusanya, kutunza na kuhifadhi kumbukumbu  na vitu vya Waasisi wa Taifa letu (Mwalimu Julius  Kambarage Nyerere na Sheikh Abeid Amani Karume).    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2015/16, Fungu 04: Oisi ya Rais, Idara ya  Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa, liliidhinishiwa  Shilingi 1,311,291,000 kwa ajili ya Matumizi ya  Kawaida na Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizo,  Shilingi 1,061,291,000 kwa ajili ya Matumizi ya  Kawaida na Shilingi 250,000,000 kwa ajili ya Miradi  ya Maendeleo. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi    ,007,823 zilipokelewa na kutumika kwa Matumizi  ya Kawaida.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo  zilitekelezwa:-    Mpango Mkakati wa Idara Inayojitegemea wa  kipindi cha mwaka 2016/17 hadi 2021/22  umeandaliwa kwa kufuata muundo mpya;    Kumbukumbu Tuli kutoka katika Taasisi 5  za Serikali na Makasha 1,400 kutoka Makao  Makuu ya Idara yamehamishiwa katika Kituo  cha Taifa cha Kumbukumbu Dodoma;    Jumla ya majalada 153,116 yaliyohifadhiwa  katika makasha (archival boxes) 5,510 kutoka  oisi za Umma na Vituo vya Kanda vya Idara  yamechambuliwa na kuhifadhiwa katika Kituo  cha Taifa cha Kumbukumbu Dodoma;    Andiko la kuboresha utunzaji wa kumbukumbu  za Mamlaka za Serikali za Mitaa limeandaliwa  na kuwasilishwa Oisi ya Rais, Tawala za Mikoa  na Serikali za Mitaa kwa maamuzi;    Uboreshaji wa Mfumo wa utunzaji wa  kumbukumbu hai umefanyika katika Wizara  ya Fedha, Wizara ya Viwanda na Biashara,  Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Wizara  ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa  pamoja na Oisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu  wa Hesabu za Serikali;    Mafunzo ya utunzaji na matumizi sahihi  ya kumbukumbu na nyaraka za Serikali  yametolewa kwa watumishi wa Wizara ya Maji,  Chuo cha Serikali za Mitaa Hombolo na Wakala  ya Mkemia Mkuu wa Serikali;    Mfumo wa utunzaji wa kumbukumbu (Keyword  File Classiication Syste   za kiutendaji  umewekwa katika Oisi za Tume ya Vyuo Vikuu,  Mfuko wa Maendeleo ya Jamii, Wakala wa  Utaiti wa Majengo, Chuo cha Utalii, Mamlaka  ya Usairi wa Anga na Kituo cha Kimataifa cha  Mikutano Arusha;    Vitabu vya Wilaya (District Books) vya enzi ya  utawala wa Muingereza vimewekwa katika  mfumo wa kidijitali;     Ukaguzi wa uhimilivu wa mfumo wa utunzaji  kumbukumbu umefanyika katika Wizara zote;    Mikutano kazi kuhusu Sheria, Kanuni, Miongozo  na Taratibu za utunzaji taarifa, kumbukumbu  na nyaraka za Serikali imefanyika katika Wizara    ambazo ni Wizara ya Kilimo na Mifugo; Wizara  ya Maji na Umwagiliaji; Wizara ya Ujenzi na Oisi  ya Rais – Menejimenti ya Utumishi wa Umma na  Utawala Bora; na    Baadhi ya Taarifa, kumbukumbu na machapisho  mbalimbali ya Waasisi wa Taifa (Mwalimu Julius  Kambarage Nyerere na Sheikh Abeid Amani  Karume) zimekusanywa na kuhifadhiwa.    MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA MWAKA  WA FEDHA WA 2016/17 NA MAMBO  MUHIMU YA KUZINGATIWA    Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa  maelezo kuhusu Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango  na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha wa 2015/16, sasa  naomba kutoa Mapendekezo ya Mpango na Bajeti  kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17.    Mheshimiwa Spika, Mipango na Bajeti  kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17 kwa Mafungu    ; 30; 33; 06; 11; 32; 67, 94, 09 na 04 imeandaliwa  kwa kuzingatia vipaumbele vilivyoainishwa katika  Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya Mwaka 2015-2020,  Mwongozo wa Taifa wa Kuandaa Mpango na Bajeti  kwa Mwaka wa Fedha 2016/17 pamoja na maeneo  muhimu ya kuzingatiwa kama yalivyoainishwa na  Serikali ya Awamu ya Tano kama ifuatavyo:-    OFISI YA RAIS, IKULU NA TAASISI ZAKE    Ikulu    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17, Oisi ya Rais, Ikulu imepanga  kutekeleza kazi zifuatazo:-    Kutoa huduma kwa Rais na familia yake;    Kutoa huduma za ushauri kwa Rais katika  maeneo ya Uchumi, Siasa, Masuala ya Jamii,  Sheria, Mawasiliano na Habari kwa Umma,  Mahusiano ya Kikanda, Kimataifa na maeneo  mengine;    Kuratibu utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi  ya Rushwa Awamu ya Tatu kwa kushirikisha  wadau wa Sekta ya Umma na Sekta Binafsi;    Kuelimisha watumishi juu ya Magonjwa  Sugu Yasiyoambukizwa na utekelezaji wa  Mkakati wa Kupambana na Kujikinga na  UKIMWI mahali pa kazi pamoja na kuwezesha  watumishi wanaoishi na VVU na UKIMWI  kupata huduma muhimu za dawa, lishe na  ushauri nasaha;    Kuratibu, kuandaa na kushiriki mikutano    ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri,  mikutano 40 ya Kamati Maalum ya Makatibu  Wakuu (IMT   na mikutano 20 ya Baraza la  Mawaziri;    Kuandaa mkutano wa tathmini wa mwaka  kati ya Waratibu wa Shughuli za Baraza la  Mawaziri wa Wizara, Sekretarieti ya Baraza la  Mawaziri na wadau wengine;     Kutoa mafunzo kuhusu utayarishaji na  uwasilishaji wa Nyaraka za Baraza la Mawaziri  na uchambuzi wa sera kwa Maoisa wa  Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri na Waratibu  wa Shughuli za Baraza la Mawaziri wa Wizara;    Kupokea, kupitia na kuchambua rufaa na  malalamiko ya watumishi wa umma na  wananchi.    Kuendesha mikutano 2 ya Watendaji na  Maaisa wa Serikali 100 kuhusu utaratibu wa  kushughulikia malalamiko na rufaa pamoja na  kufuatilia utekelezaji wa maagizo mbalimbali  ya Katibu Mkuu Kiongozi;    Kuratibu na kuendesha mikutano 8 ya  uratibu wa Maboresho kwa Makatibu Wakuu  na Waratibu wa Programu za Maboresho kwa  lengo la kuimarisha usimamizi, uongozi na  umilki wa mchakato wa Maboresho katika  sekta ya umma nchini;    Kuratibu utekelezaji wa Mpango wa Uendeshaji  wa Shughuli za Serikali kwa Uwazi (OGP);    Kuratibu na kusimamia Miradi ya Maendeleo  ya Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF),  Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na  Biashara za Wanyonge Tanzania (MKURABITA)  na Mfuko wa Rais wa Kujitegemea;    Kukarabati nyumba 10 za watumishi katika  Ikulu Ndogo ya Chamwino na nyumba moja  iliyopo Unguja;    Kukamilisha ujenzi wa Ukumbi wa Mikutano,  Ikulu kwa kufunga vifaa vya mawasiliano  (audio visual equipment);    Kuanza ujenzi wa jengo jipya la mapokezi  upande wa baharini Ikulu; na    Kukarabati majengo ya Ikulu Ndogo za Mwanza  na Lushoto.    Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na  Rushwa (TAKUKURU)    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa  kutekelezwa:-    Kuchunguza tuhuma 3,406 zilizopo na mpya  zitakazojitokeza;    Kukamilisha uchunguzi wa tuhuma za rushwa  kubwa (Grand Corruption) kama ilivyopangwa  katika Mpango Mkakati wa Taasisi;    Kuendesha kesi 578 zilizopo mahakamani na  zitakazoendelea kufunguliwa kutokana na  kukamilika kwa uchunguzi;    Kubadilisha muundo wa Taasisi ili kuimarisha  mfumo wa kuzuia rushwa kwa kuwa na  idara kamili ya kuzuia rushwa (corruption  prevention) ambapo utaiti na udhibiti  utakuwa sehemu ya idara hiyo;    Kufanya utaiti wa mianya ya rushwa katika  Sekta za Umma na Binafsi;    Kuweka mikakati kwa kushirikiana na wadau    kudhibiti mianya ya rushwa na kufanya  ufuatiliaji wa utekelezaji;    Kufuatilia miradi ya maendeleo katika Wizara,  Idara Zinazojitegemea, Wakala na Mamlaka  za Serikali za Mitaa ili kudhibiti ubadhirifu  wa fedha za umma na kuongeza ufanisi katika  utekelezaji;    Kuhuisha Sheria ya Kuzuia na Kupambana na  Rushwa Na. 11 ya Mwaka 2007 ili kuongeza  ufanisi katika kuzuia na kupambana na  makosa ya rushwa nchini;    Kujenga uwezo na uelewa kuhusu athari za  rushwa kwa makundi mbalimbali katika jamii;    Kufungua na kuimarisha Klabu za Wapinga  Rushwa katika Shule za Msingi, Sekondari  na Vyuo pamoja na makundi ya vijana wasio  shuleni;    Kuwahamasisha vijana wajiunge katika klabu  za wapinga rushwa na kushiriki kikamilifu  katika vita dhidi ya rushwa. Pia kuwaikia  vijana wasiokuwa shuleni kwa njia mbalimbali  kama mikutano, semina na kuwashawishi  kujiunga katika vikundi;    Kuimarisha mfumo wa usimamizi na ufuatiliaji  wa majalada ya uchunguzi ndani ya Taasisi    kurahisisha na kuwezesha mtiririko mzuri  wa majalada kutoka ngazi za Wilaya, Mkoa na  Makao Makuu;    Kutoa mafunzo kwenye eneo la mfumo wa  takwimu kwa Watumishi wa TAKUKURU kwa  ngazi za Wilaya, Mikoa na Makao Makuu; na    Kuanza ujenzi wa jengo la oisi la Makao Makuu  ya Bodi ya Ushauri wa Masuala ya Rushwa  ya Umoja wa Afrika baada ya kukamilika kwa  mchakato wa umiliki wa kiwanja.    Mpango wa Kurasimisha Rasilimali  na Biashara za Wanyonge Tanzania    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa  kutekelezwa:-    Kujenga uwezo kwa Mamlaka za Serikali za  Mitaa juu ya urasimishaji wa ardhi Vijijini  katika Halmashauri za Wilaya 6 za Kilwa,  Biharamulo, Bukoba, Lindi, Newala na  Songea. Aidha, urasimishaji wa ardhi Vijijini  utafanyika katika eneo la Chanjamjawiri katika  Wilaya ya Chakechake - Pemba na Mahonda  katika Wilaya ya Kaskazini B Unguja. Hati za  Haki Milki za Kimila 17,800 zitaandaliwa na  kutolewa;    Kujenga uwezo kwa Mamlaka za Serikali za  Mitaa kwa ajili urasimishaji wa ardhi mijini  katika Jiji la Mbeya, Manispaa ya Sumbawanga  na Mamlaka ya Mji mdogo wa Tandala katika  Halmashauri ya Wilaya ya Makete. Aidha,  uandaaji wa hati utakamilishwa katika miji ya  Tunduma na Babati. Kwa upande wa Zanzibar,  urasimishaji wa ardhi mijini utafanyika Wete  - Pemba na Mjini Unguja. Jumla ya Hati Milki    ,200 zitaandaliwa na kutolewa;    Kujenga uwezo kwa Mamlaka za Serikali za  Mitaa kwa ajili ya urasimishaji wa Biashara  katika Halmashauri za Jiji la Mwanza,     Manispaa za Mtwara Mikindani na Singida.  Aidha, urasimishaji wa biashara utafanyika  katika Wilaya za Kusini Unguja na Micheweni,  Pemba ambapo jumla ya wafanyabiashara    ,000 watapata mafunzo, 4,000 watasajili  biashara zao na kati yao 2,000 wataunganishwa  na Taasisi za fedha kwa ajili ya kupata mikopo  itakayotumika kama mtaji ya kukuza biashara  zao;    Kukamilisha ujenzi wa masijala za Ardhi za  Vijiji 10 katika Halmashauri za Wilaya 6 za  Mbinga, Mpwapwa, Manyoni, Meru, Chamwino  na Mvomero. Aidha, ujenzi wa Oisi ya Sheha  iliyoko Shehia ya Kiungoni Wete, Pemba  utakamilishwa;    Kutoa mafunzo kuhusu fursa na matumizi  bora ya Hati za Haki Milki za Kimila kwa  wakulima 750 waliorasimisha ardhi zao na  viongozi 135 wa vyama vya wakulima katika  Halmashauri za Wilaya 8 za Mbarali, Mwanga,  Meru, Uvinza, Buhigwe, Sumbawanga, Mbinga  na Singida. Aidha, Mpango Kazi wa Jamii wa  Vijiji vyenye urasimishaji utatekelezwa kwa  kuanzisha mashamba darasa na kuunda  vikundi vya uzalishaji;    Ufuatiliaji wa tathmini ya utekelezaji wa  miradi ya majaribio ya Mfuko Endelevu wa  Urasimishaji wa Wilaya katika Manispaa za  Morogoro na Iringa utafanyika;    Kufanya tathmini ya ukubwa wa sekta isiyo  rasmi kwa sasa Tanzania Bara na Zanzibar;     Kufanya mapitio kwa lengo la kuhuisha  Mkakati wa Mawasiliano ya Umma wa mwaka    ili kuhuisha mkakati huo; na    Kufuatilia utekelezaji wa mapendekezo ya  maboresho ya sheria za ardhi na biashara  katika Wizara za Kisekta.    Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF)    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa  kutekelezwa:-    Kufanya utambuzi na uandikishaji wa kaya  maskini katika maeneo ya Vijiji, Mitaa na  Shehia zote ambayo hayakuikiwa katika  Awamu ya Kwanza. Utambuzi na uandikishaji  huu unategemea kuikia jumla ya walengwa    ,000 katika jumla ya Vijiji 4,408; Mitaa    ,189 na Shehia 96;    Kuhawilisha ruzuku kwa kaya maskini zipatazo    ,400,000 katika vipindi vya mizunguko sita  ya malipo katika Mamlaka za Serikali za Mitaa    za Tanzania Bara na Wilaya zote za Unguja  na Pemba. Uhawilishaji wa fedha utafanywa  kwa kufuata Kalenda ya Malipo kila baada ya  miezi miwili;    Kuhakiki kaya zilizoandikishwa katika mpango    kuziondoa kaya zote ambazo hazina sifa na  vigezo vya umaskini uliokithiri;    Kuandikisha na kutoa ujira wa muda kwa  jumla ya kaya za walengwa 348,850 ambazo  zitahusika katika utekelezaji wa Mpango wa  Ajira za Muda kwa Kaya Maskini. Walengwa     hawa watatoka katika Mamlaka za Serikali za  Mitaa 42 na Wilaya zote za Unguja na Pemba;    Kukamilisha Mkakati na Miongozo ya Mpango  wa Kuweka Akiba na Kuwekeza kwa ajili ya  utekelezaji wa Mpango huo. Wawezeshaji    watapatiwa mafunzo ya kuunda vikundi  endelevu vya kuweka akiba kwa kaya za  walengwa. Jumla ya vikundi 2,600 vya  walengwa wa Mpango vitaundwa na kupewa  mafunzo na vitendea kazi;    Jumla ya miradi 300 itatekelezwa chini ya  Mpango wa Kuendeleza Miundombinu katika  sekta za afya, elimu na maji. Wafanyakazi 900  wa Mamlaka za Serikali za Mitaa na kamati    za usimamizi za jamii watapewa mafunzo  juu ya namna ya kutekeleza miradi hii;    Kuimarisha mifumo ya TEHAMA ya utunzaji  wa kumbukumbu za walengwa pamoja na  uendeshaji na utoaji wa taarifa ili kuwezesha  utekelezaji wa shughuli za Mpango hususan  kuimarisha mawasiliano kati ya maeneo ya  utekelezaji na TASAF Makao Makuu;    Kufanya utaiti shirikishi katika maeneo  mbalimbali ya kijamii na kiuchumi ili kubaini  fursa na vikwazo katika kuikia lengo la  jamii kujipatia maendeleo. Hii itahusisha  kukusanya takwimu katika ngazi mbalimbali  za jamii;    Kujenga uwezo wa ngazi mbalimbali za  utekelezaji ikiwa ni pamoja na Mikoa, Mamlaka  za Serikali za Mitaa na jamii ili kuweza  kusimamia, kufuatilia na kutekeleza shughuli  za Mpango kwa ufanisi zaidi; na    Kuimarisha usimamizi, ufuatiliaji na tathmini  za shughuli za Mpango pamoja na matumizi ya  rasilimali na kuongeza ufanisi na uwajibikaji  katika ngazi zote za utekelezaji wa Mpango.  Shughuli hii itahusisha kufanya tathmini ya  kwanza ya Mpango ili kupima kiwango cha  utekelezaji wa malengo.    Taasisi ya UONGOZI    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa  kutekelezwa:-    Kuanzisha Programu ya mafunzo jumuishi  ya muda wa kati kwa viongozi ili kuwajengea  uwezo katika maeneo ya kufanya maamuzi  ya kimkakati, kusimamia rasilimaliwatu na  rasilimali nyingine na sifa binafsi za kiongozi;    Kutoa mafunzo ya muda mfupi kwa Viongozi ili  kuwajengea uwezo katika maeneo ya Uongozi  na Maendeleo Endelevu; na Majadiliano ya  Mikataba mbalimbali;    Kuandaa na kutoa mafunzo yatakayokidhi  mahitaji mbali mbali ya Wizara, Idara  Zinazojitegemea na Taasisi za Umma;    Kuandaa mikutano 4 ya Kikanda na Kimataifa  na Mikutano 4 ya Kitaifa juu ya Uongozi na  Maendeleo Endelevu;    Kuandaa vipindi vya televisheni 12  vitakavyoshirikisha Wakuu wa Nchi waliopo  madarakani na waliostaafu, ndani na nje ya  nchi, na wataalam mbalimbali juu ya Uongozi  na Maendeleo Endelevu;     Kufanya utaiti na kutoa msaada wa kitaalam  katika maeneo yanayohusu Uongozi na  Maendeleo Endelevu;    Kuandaa chapisho litakaloelezea maisha na  uzoefu wa Kiongozi wa Kitaifa Mstaafu;    Kutekeleza Programu Jumuishi juu ya  Usimamizi wa Rasilimali za Taifa hususan  katika Sekta ya Mafuta, Gesi Asili na Madini  kwa kufanya mafunzo, utaiti na majadiliano;    Kuanzisha Programu Jumuishi katika eneo la  Maendeleo Endelevu ili kusaidia utekelezaji wa  Malengo ya Kimataifa ya Maendeleo Endelevu;    Kusaidia kuanzisha na kuendesha Kituo cha  Tathmini kwa lengo la kuboresha mfumo wa  uteuzi wa viongozi katika Utumishi wa Umma;    Kutoa mafunzo ya muda mfupi kwa Watumishi  wa Taasisi ili kukuza ufanisi wa kiutendaji; na    Kuratibu uwekaji wa miundombinu ya  barabara, maji na umeme na kutafuta fedha  kwa ajili ya ujenzi wa Taasisi ya Uongozi Kijiji  cha Kondo, Bagamoyo.    Mfuko wa Rais wa Kujitegemea (PTF)    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17, Mfuko wa Rais wa Kujitegemea  umepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Kutoa mikopo na kukusanya marejesho ya  mikopo kutoka kwa walengwa ambao ni Vijana  na Wanawake Wajasiriamali waliohitimu Vyuo  vya Ufundi Stadi vinavyotambuliwa na VETA     na SIDO katika Mikoa ya Dar es Salaam,  Pwani, Morogoro, Njombe na Lindi;    Kuanzisha tawi la kutoa huduma za Mfuko  katika Mkoa wa Lindi;    Kujenga uwezo wa walengwa katika kukuza  mitaji yao na ushirikishaji wa wajasiriamali  na jamii inayowazunguka;    Kuendelea kujenga uwezo wa watendaji ili  kutoa huduma bora kwa wateja; na    Kufanya utaiti wa huduma kwa walengwa.    Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango  wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 20 Oisi  ya Rais, Ikulu inaomba Shilingi 14,962,054,000  kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Aidha, Fungu 30:  Oisi ya Rais na Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri  inaomba Shilingi 793,164,600,000. Kati ya fedha  hizi Shilingi 362,715,571,000 ni kwa ajili ya  Matumizi ya Kawaida na Shilingi 430,449,029,000  kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo.    SEKRETARIETI YA MAADILI YA  VIONGOZI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka  wa Fedha wa 2016/17, shughuli zilizopangwa  kutekelezwa ni kama ifuatavyo:    Kuchapisha, kutuma na kupokea Tamko  la Viongozi wa Umma kuhusu Rasilimali na  Madeni linalopaswa kutolewa kwa mujibu wa  Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya  mwaka 1995;    Kufanya uhakiki wa matamko ya Rasilimali  na Madeni kwa Viongozi wa Umma 500;    Kupokea na kushughulikia malalamiko  na taarifa kutoka kwa wananchi kuhusu  ukiukwaji wa maadili kwa mujibu wa Sheria  ya Maadili ya Viongozi wa Umma wa Umma;    Kuchunguza tuhuma dhidi ya Viongozi wa  Umma kuhusu ukiukwaji wa Sheria ya Maadili  ya Viongozi;    Kuratibu na kuwezesha utekelezaji wa  majukumu ya Baraza la Maadili ya Viongozi  wa Umma;    Kuelimisha Viongozi wa Umma na wananchi  kuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa  Umma na hati ya Ahadi ya Uadilifu;    Kuandaa Taarifa ya mwaka ya Utekelezaji  wa shughuli za Sekretarieti na kuiwasilisha  kwenye Mamlaka husika;     Kufanya utaiti kuhusu hali ya uadilifu kwa  Viongozi wa Umma;    Kukamilisha ujenzi wa jengo la Oisi ya  Sekretarieti ya Maadili Kanda ya Kusini  Mtwara;    Kuanza ujenzi wa Oisi ya Sekretarieti Kanda  ya Kati Dodoma; na    Kufanya usanifu wa Jengo la Oisi ya  Sekretarieti Makao Makuu.    Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza  majukumu yake kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17,  Fungu 33: Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili  ya Viongozi wa Umma inaomba kuidhinishiwa  Shilingi 5,913,820,000. Kati ya fedha hizi Shilingi    ,913,820,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida  na Shilingi 1,000,000,000 kwa ajili ya Miradi ya  Maendeleo.  OFISI YA RAIS, UFUATILIAJI WA  UTEKELEZAJI WA MIRADI    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17, Oisi ya Rais, Ufuatiliaji wa  Utekelezaji wa Miradi itatekeleza shughuli zifuatazo:-    Kusimamia utekelezaji wa vituo 53,182 vya  maji vitokanavyo na miradi mipya ya vyanzo  vya maji na kufanya ukarabati wa miradi ya  zamani ili kuongeza vyanzo vya maji. Vilevile,  kutoa elimu ya uendeshaji kwa Kamati za Maji  za Mikoa 26;    Kufuatilia ukamilishaji wa ujenzi wa skimu 40  za umwagiliaji;    Kufuatilia ukamilishaji wa maghala 207 kwa  ajili ya kuhifadhi mazao;    Kufuatilia utekelezaji wa mpango wa mashamba  makubwa 25 ya kilimo cha biashara;    Kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa miradi  mikubwa ya njia za umeme za Makambako  – Songea, Singida - Arusha, North East Grid,  Geita - Nyakanazi na Somanga – Kinyerezi;    Kufuatilia utekelezaji wa miradi ya umeme  ya Wakala ya Umeme Vijijini na Programu  nyingine za nishati;    Kufuatilia utekelezaji wa maamuzi yenye  lengo la kuongeza ufanisi wa bandari, reli na  barabara za Ukanda wa Kati wa Uchukuzi;    Kufanya ufuatiliaji kuhusu utendaji wa  Shirika la Reli ili kuhakikisha kuwa Vigezo  vya Utendaji vilivyowekwa katika maabara  vinaikiwa;    Kufuatilia na kutoa ushauri katika maandalizi  ya kutunga Sheria ya Usalama Barabarani;    Kufuatilia utekelezaji wa mapendekezo  kupitia mfumo wa uthamini wa mkupuo kwa  Mamlaka za Serikali za Mitaa yaliyoainishwa  katika maabara ya ukusanyaji wa mapato;     Kutoa mafunzo ya ukusanyaji wa mapato kwa  Mamlaka za Serikali za Mitaa kwa kuanzia na  Mikoa ya Mtwara, Mwanza na Morogoro;    Kuwezesha ushiriki wa Sekta Binafsi kwenye  miradi ya vipaumbele ili kuunga mkono juhudi  za Serikali za kuongeza fedha kwenye miradi  ya maendeleo;    Kufuatilia utekelezaji wa mkakati wa  kuhakikisha asilimia 80 ya Vituo vya Afya  na Zahanati vinakuwa na hadhi sio chini ya  Nyota Tatu iikapo Juni 2018;    Kufuatilia utekelezaji wa mkakati wa  kupunguza vifo vya akina mama na watoto  kwa asilimia 20, kutoka watoto 54 kati ya    ,000 na kina mama 410 kati ya 100,000  wanaokufa kwa kuanzia na Mikoa ya Mwanza,  Geita, Kigoma, Mara na Simiyu iikapo June    ; na    Kutoa mafunzo yanayolenga kupunguza  matukio ya uhalifu kwa asilimia 10, kutoka  matukio 32 kati ya watu 10,000 hadi matukio    na kufuatilia utekelezaji katika Mikoa ya  Kipolisi ya Ilala, Temeke, Mwanza na Arusha.    Mheshimiwa Spika, ili  kutekeleza Mpango wa Mwaka wa Fedha wa    /17 Fungu 06: Oisi ya Rais, Ufuatiliaji wa  Utekelezaji wa Miradi inaomba kuidhinishiwa  Shilingi 27,616,107,000. Kati ya fedha hizi  Shilingi 397,278,000 kwa ajili ya Matumizi  ya Kawaida na Shilingi 27,218,829,000 kwa  ajili ya Miradi ya Maendeleo.    OFISI YA RAIS, USHAURI WA MAFUTA NA GESI    Mheshimiwa Spika, Oisi ya Rais, Ushauri  wa Mafuta na Gesi imeanzishwa kwa mujibu wa  kifungu cha 7 cha Sheria ya Petroli ya mwaka 2015.  Chombo hiki ni cha Taifa chenye jukumu la kutoa  ushauri wa kitaalam kuhusu uchumi wa mafuta na  gesi kwa Baraza la Mawaziri.    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa  kutekelezwa:-    Kutoa ushauri wa kitaalam kwa Baraza  la Mawaziri katika masuala yanayohusu  uchumi wa mafuta na gesi zikiwemo Sera za  Kisekta, Sera ya Uwekezaji, Sheria na Kanuni  zinazohusu masuala ya uchumi wa mafuta na  gesi na mambo mengine yanayohusiana na  uchumi wa mafuta na gesi;    Kuchambua taiti mbalimbali za mafuta  na gesi na kulishauri Baraza la Mawaziri ili  kuchochea maendeleo endelevu kwa faida ya  Watanzania wote;    Kutoa ushauri wa kitaalam kuhusu aina ya  utaalam utakaohusika kwenye majadiliano  ya mikataba, ukubwa wa timu, mikakati na  mbinu zitakazotumika na kushiriki kama  waangalizi katika majadiliano ya uwekezaji wa  kimkakati katika sekta ya mafuta na gesi; na    Kuanzisha shughuli za uendeshaji wa oisi na  kuwajengea uwezo wataalam wa ushauri wa  mafuta na gesi kwa kuwapa mafunzo nje na  ndani ya nchi.    Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango  wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 11: Oisi  ya Rais, Ushauri wa Mafuta na Gesi inaomba  kuidhinishiwa Shilingi 1,036,239,000 kwa ajili ya  Matumizi ya Kawaida.  OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA  UMMA NA WAKALA ZILIZO CHINI YAKE    Menejimenti ya Utumishi wa Umma    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17 Oisi ya Rais, Menejimenti ya  Utumishi wa Umma itaendelea kutekeleza majukumu  yake ya msingi ya kuhakikisha kuwa Utumishi wa  Umma unaendeshwa kwa kuzingatia misingi ya  utawala bora na kwamba Sera, Sheria, Kanuni,  Miongozo na Taratibu mbalimbali zinazingatiwa.    Mheshimiwa Spika, Oisi ya Rais,  Menejimenti ya Utumishi wa Umma itahakikisha  kuwa Watumishi wa Umma wanakuwa waadilifu  wenye kuwajibika na kuwa na staha na usikivu  kwa wananchi wanapotoa huduma kwa haraka.  Majukumu haya yataikiwa kwa kutekeleza shughuli  zifuatazo:-    Kuanza maandalizi ya kutungwa kwa Sheria  ya Mishahara na Masilahi katika Utumishi  wa Umma;    Kujenga uwezo wa Serikali katika kuratibu  uchambuzi wa Sera mbalimbali ili zilete  maendeleo kutokana na kuwianishwa kwake;     Kuhuisha Miundo na Mgawanyo wa  Majukumu ya Taasisi za Serikali kulingana  na mahitaji ya Serikali ya Awamu ya Tano    kuongeza ufanisi katika utendaji kazi na  utoaji wa huduma kwa wananchi;    Kuboresha michakato ya utoaji huduma na  kuimarisha usimamizi wa mifumo na viwango  vya utendaji kazi kwa kufanya ufuatiliaji wa  karibu na kutoa ushauri wa kitaalam katika  Taasisi za Serikali;    Kufanya tathmini ya utendaji kazi wa Wakala  za Serikali ili kubaini ufanisi na changamoto  za uendeshaji wake;    Kutoa huduma kwa Viongozi Wastaafu wa  Kitaifa na Wajane wa Viongozi 16. Aidha,  kukamilisha ujenzi wa nyumba ya Rais  Mstaafu wa Awamu ya Pili na kuanza ujenzi  wa nyumba ya Rais Mstaafu wa Awamu ya  Nne;    Kuratibu mapendekezo ya kuboresha mfumo  wa Ufuatiliaji na Tathmini ili kuishauri  Serikali kuhusu mfumo madhubuti  uliooanishwa ili kurahisisha upatikanaji wa  matokeo yatakayosaidia kufanya maamuzi  na kuboresha Sera na Mikakati ya Serikali  kwa ujumla;    Kuratibu fursa za mafunzo mbalimbali  yanayofadhiliwa na Wadau wa Maendeleo  kupitia Oisi ya Rais, Menejimenti ya  Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa  kuzingatia tija na vipaumbele vya Taifa;     Kukamilisha Mkakati wa utekelezaji wa Sera  ya Mafunzo katika Utumishi wa Umma ya  mwaka 2012;    Kufuatilia na kuziwezesha Wizara, Idara  Zinazojitegemea na Wakala za Serikali  kuandaa na kutekeleza Mipango ya Mafunzo,  Urithishanaji Madaraka na maendeleo ya  Rasilimaliwatu;    Kushiriki katika mikutano ya Kikanda na  Kimataifa ili kujadili na kubadilishana  uzoefu wa kuboresha Utumishi wa Umma  wa Nchi wanachama;    Kuanzisha utaratibu maalum wa tathmini  kwa ajili ya kuandaa viongozi katika Utumishi  wa Umma ili kuwa na utaratibu bora zaidi  wa kuwabaini na kuwafanyia tathmini  watumishi waandamizi kabla ya kuteuliwa  katika nafasi za uongozi;    Kuandaa na kutoa Mwongozo wa kutolea  taarifa ya hali halisi na maoteo ya upatikanaji  wa rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma;    Kuanza maandalizi ya kutunga Sera ya  Serikali Mtandao na Mkakati wake wa  utekelezaji;    Kuanza kutumia muundo wa Kitaasisi wa  utekelezaji wa TEHAMA Serikalini;    Kufanya vikao vya kazi na Sekretarieti za  Mikoa yote na Mamlaka za Serikali za Mitaa  kupitia njia ya Video;    Kukamilisha uandaaji wa Viwango na  Miongozo ya Serikali Mtandao na kusimamia  utekelezaji wake;    Kuendelea kuratibu Programu ya  Miundombinu ya Mawasiliano ya Kikanda,  kwa Kanda ya Mashariki na Kusini mwa Afrika  ‘Regional Communication Infrastructure  Programme’ (RCIP) katika eneo la Serikali  Mtandao;    Kugatua usimamizi wa Mfumo wa Taarifa  za Kiutumishi na Mishahara; usanifu wa  mfumo utafanyika na kuongeza moduli  inayowezesha matumizi ya Mfumo katika  sekta za Elimu, Afya, Kilimo na Mifugo;    Kutoa mafunzo ya matumizi ya Mfumo wa  Taarifa za Kiutumishi na Mishahara kwa  watumiaji 200 wa Mamlaka za Serikali za  Mitaa;    Kusimamia ajira na upandishaji vyeo kwa  Watumishi wa Umma kwa Mwaka wa Fedha  wa 2016/17;    Kusimamia na kudhibiti mishahara hewa  katika Utumishi wa Umma kupitia Mfumo  wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara;    Kuchambua na kuhakiki madai ya  malimbikizo ya Mishahara ya Watumishi wa  Umma;    Kufanya ufuatiliaji wa Uzingatiaji wa Maadili  na Ahadi ya Uadilifu katika Wizara, Idara  Zinazojitegemea na Wakala za Serikali 20,  Sekretarieti ya Mkoa moja na Mamlaka za  Serikali za Mitaa saba;    Kuhuisha Kanuni za Maadili ya Utendaji Kazi  katika Utumishi wa Umma za mwaka 2005;    Kutoa Mafunzo ya Maadili ya Utendaji Kazi  katika Utumishi wa Umma;    Kuwezesha uanzishwaji na uimarishaji  wa Mfumo wa Kushughulikia Malalamiko  kwenye Hospitali za Mikoa ya Lindi na  Mtwara;    Kuratibu, kusimamia na kufanya tathmini ya  utekelezaji wa Mwongozo wa Anuai za Jamii  pamoja na Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa  kwenye Wakala 20 za Serikali;    Kufuatilia utekelezaji wa Mwongozo wa  Huduma kwa Watumishi wa Umma Wenye  Ulemavu wa mwaka 2008 kwenye Wizara  zote na Wakala 37 za Serikali;    Kujenga uelewa wa Mfumo wa Mikataba ya  Utendaji Kazi kwa Viongozi wa Kisiasa na  Watendaji Wakuu wa Taasisi za Umma;    Kuweka mazingira wezeshi kwa Majopo  ya Kitaalam na Menejimenti za Wizara;  Idara Zinazojitegemea; Wakala za Serikali;  Sekretarieti za Mikoa; Mamlaka za Serikali  za Mitaa; Taasisi za Umma;    Kuzijengea uwezo Wizara; Idara Zinazojitegemea; Wakala za Serikali; Sekretarieti  za Mikoa; Mamlaka za Serikali za Mitaa;  na Taasisi za Umma juu ya uandaaji na  utekelezaji wa Mikataba ya Utendaji Kazi; na    Kuandaa Mfumo utakaowezesha kuwapatia  makazi ya gharama nafuu Watumishi wa  Umma.    Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania    Mheshimiwa Spika, Chuo cha Utumishi  wa Umma Tanzania katika Mwaka wa Fedha wa    /17 kimepanga kutekeleza yafuatayo:    Kutoa mafunzo ya kujiandaa kufanya Mitihani  ya Utumishi wa Umma kwa Watumishi 1,210;    Kutoa mafunzo ya Uongozi, Menejimenti na  Usimamizi wa oisi kwa Watumishi wa Umma    ,400;    Kutoa mafunzo ya awali katika Utumishi wa  Umma kwa Watumishi wa Umma 5,000;    Kutoa mafunzo ya muda mrefu kwa washiriki    ,586 katika fani za Utunzaji wa  Kumbukumbu, Uhazili, Kompyuta, Utunzaji  wa Fedha za Umma, na Menejimenti ya  Rasilimaliwatu, Usimamizi wa Manunuzi ya  Umma, Uongozi na Utawala Bora;    Kutoa ushauri wa kitaalamu kwa Taasisi za  Umma 30;    Kufanya utaiti katika maeneo manne  yanayolenga kuboresha Utumishi wa Umma;    Kuandaa machapisho mbalimbali kama vile  majarida, vitabu, na makala za kitaalamu  katika Utumishi wa Umma katika nyanja za  Uongozi, Menejimenti na Utawala; na    Kukamilisha Awamu ya Pili ya ujenzi wa jengo  la ghorofa tatu katika kampasi ya Tabora.    Wakala ya Mafunzo kwa Njia ya Mtandao    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Wakala ya Mafunzo  kwa Njia ya Mtandao inatarajia kutekeleza shughuli  zifuatazo:-    Kutoa mafunzo kwa Washiriki 1,800 katika  maeneo ya Uongozi, Utawala Bora, Maadili,  Anuai za Jamii, Mazingira, Kupunguza  Umaskini na Afya;    Kuongeza ushirikiano na Taasisi za ndani na  nje ya nchi ili kutoa mafunzo kwa kutumia  teknolojia ya kisasa na kwa gharama nafuu;    Kukuza mtandao wa Wakala kikanda ili  kuwaikia wateja walioko nchini;    Kujenga uwezo wa watumishi wa Wakala ili  kukidhi ongezeko la wateja na mabadiliko ya  haraka ya teknolojia sambamba na kuwezesha  kuendesha mikutano na mafunzo kwa njia ya  video katika Wizara, Idara Zinazojitegemea,  Wakala, Taasisi za Umma, Mamlaka ya Serikali  za Mitaa na jamii kwa ujumla;    Kuratibu mikutano ya kazi ya Wizara, Idara  Zinazojitegemea, Sekretarieti za Mikoa,  Wakala za Serikali na Mamlaka ya Serikali  za Mitaa kwa kutumia huduma ya darajavideo (bridging services) na kutoa ushauri wa  kitaalamu; na     Kufanya utaiti na majaribio ya teknolojia raiki  katika nyanja za mawasiliano na mafunzo ili  kuziboresha.    Wakala ya Serikali Mtandao    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha  Mwaka wa Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo  zimepangwa kutekelezwa:-    Kumalizia Ujenzi wa Vituo viwili vya Kuhifadhi  Taarifa na Mifumo ya TEHAMA ya Serikali  na Kujikinga na Majanga (Government Data  Centres) ulioanza kutekelezwa katika Mwaka  wa Fedha wa 2014/15. Vituo hivi vitafanya  kazi sambamba na Kituo cha Taifa (National  Data Centre);    Kuunganisha Taasisi za Umma 100 kwenye  Mfumo wa Pamoja na Salama wa Barua Pepe  wa Serikali (Government Mailing Syste  ;    Kuoanisha mifumo ya TEHAMA ya kimkakati  na ya kisekta kwa kutumia Viwango na  Miongozo ya TEHAMA na kutengeneza Mfumo  wa Kuwezesha Ubadilishanaji Taarifa ili  kuondoa urudufu, kupunguza gharama na  kuongeza ubora wa huduma zinazotolewa  kwa umma na kuhakikisha usalama wa  mawasiliano;    Kuboresha matumizi ya pamoja ya  Miundombinu na Mifumo ya TEHAMA  (Rasilimali Shirikishi za TEHAMA) kwa  kuongeza matumizi ya Miundombinu ya  TEHAMA iliyopo. Rasilimali hizo ni pamoja     na Mtandao wa Mawasiliano Serikalini  (Government Network), Mkongo wa Taifa  wa Mawasiliano (National Information  Communication Technology Backbone),  Mfumo Unaorahisisha Utoaji wa Huduma kwa  Kutumia Simu za Mkononi (Mobile Platfor    na Vituo vya Kuhifadhi Taarifa na Mifumo ya  TEHAMA ya Serikali (Data Centres). Lengo ni  kuhakikisha Taasisi za Umma 100 zinatumia  rasilimali hizi pamoja na kuongeza huduma za  Serikali zinazotolewa kupitia miundo mbinu hii;    Kushiriki kutengeneza na kuboresha Mifumo  ya TEHAMA ya Kimkakati kwa lengo la  kuboresha utendaji kazi na utoaji huduma  ndani ya Serikali katika Sekta za Fedha,  Rasilimaliwatu, Makusanyo ya Mapato ya  Serikali, Ardhi, Utambulisho wa Taifa;    Kutengeneza Mifumo ya TEHAMA  itakayowezesha Viongozi Wakuu na Watendaji  wa Serikali kufuatilia na kutathmini utendaji  kazi Serikalini;    Kuziwezesha Taasisi za Umma 100 kutoa  huduma tatu kwa kutumia TEHAMA kwa  kushirikiana na Sekta Binafsi, Taasisi za  utaiti na elimu ya juu;    Kutoa mafunzo ya Serikali Mtandao ili  kuongeza uelewa na uwezo wa Taasisi za  Umma katika kutumia TEHAMA, kuongeza  ufanisi wa kiutendaji na utoaji wa huduma  kwa wananchi, Viongozi, Wasimamizi wa  TEHAMA na watumiaji wa huduma za Serikali  Mtandao kwa Taasisi 100; na    Kuwajengea uwezo watumishi 80 wa Wakala.    Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango  wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17 kwa ufanisi,  Fungu 32: Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi  wa Umma inaomba Shilingi 30,341,137,000. Kati  ya fedha hizi Shilingi 22,791,137,000 kwa ajili ya  Matumizi ya Kawaida na Shilingi 7,550,000,000  kwa ajili ya Matumizi ya Miradi ya Maendeleo.  OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA AJIRA  KATIKA UTUMISHI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17, Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira  katika Utumishi wa Umma, imepanga kutekeleza  majukumu yafuatayo:-    Kusimamia na kuendesha mchakato wa ajira    kuwezesha waajiri kupata watumishi wenye  sifa zinazotakiwa kwa mujibu wa miundo ya  utumishi husika;    Kuendesha mchakato wa ajira kwa nafasi wazi  za kazi katika Utumishi wa Umma;    Kuimarisha Kanzidata za wahitimu kutoka  Vyuo mbalimbali na kutunza takwimu kwa  urahisi wa rejea;    Kufanya utaiti kwa waajiri na wadau  mbalimbali ikiwa ni hatua ya kupata mrejesho  wa utekelezaji wa shughuli za uendeshaji  wa michakato ya ajira pamoja na utendaji  wa Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa  Umma;    Kuhuisha mfumo wa kielektroniki wa maombi  ya kazi (recruitment porta   ili uwasiliane na  mifumo mingine ikiwemo HCMIS chini ya  Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa  Umma na Utawala Bora, Mfumo wa udahili  wa wanachuo chini ya Tume ya Vyuo Vikuu.  Aidha, huu utawezesha kuwasiliana na Mfumo  wa kuhifadhi matokeo ya Kidato cha Nne na  Sita chini ya Baraza la Mitihani Tanzania,  Mfumo wa utambuzi chini ya Mamlaka ya  Vitambulisho vya Taifa, Mfumo wa Usajili wa  Vizazi na Vifo chini ya Wakala wa Udhamini  na Uilisi. Vilevile utaweza kuwasiliana na  Mfumo wa Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa  Elimu ya Juu kwa kupitia Mfumo wao wa  kufuatilia madeni ya wanafunzi waliofadhiliwa  na Serikali, kwa lengo la kuwapata watumishi  wenye sifa Serikalini;    Kufungua Oisi ya Sekretarieti ya Ajira Zanzibar    kurahisisha mchakato wa ajira kwa ajira  za Muungano na kuimarisha uhusiano wa  kiutendaji;    Kwa kushirikiana na Wakala ya Serikali  Mtandao, kuendelea kuboresha na kuimarisha  mfumo wa kieletroniki wa kuendesha  mchakato wa ajira na utunzaji kumbukumbu  za wasailiwa na wataalam mbalimbali;    Kushiriki kama Wataalam waalikwa kwenye  usaili unaoendeshwa na Taasisi zinazotumia  Sheria zilizokasimiwa kwao;    Kutoa mafunzo ya muda mfupi na mrefu ndani  ya nchi kwa watumishi watano; na     Kuboresha mifumo ya uendeshaji wa usaili  kwa kutumia mbinu za kisasa, ikiwemo  matumizi ya “psychometric test”.    Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza  majukumu yake kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17,  Fungu 67: Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika  Utumishi wa Umma inaomba kuidhinishiwa Shilingi    ,205,404,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida.  OFISI YA RAIS, TUME YA UTUMISHI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa  Fedha wa 2016/17, Oisi ya Rais, Tume ya Utumishi  wa Umma imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Kuratibu mikutano ya kisheria ya kila robo  mwaka ya Tume na kutoa uamuzi kwa  Rufaa, Malalamiko na masuala mengine ya  kiutumishi kadri yatakavyopokelewa;    Kufanya ukaguzi wa kawaida kwa Taasisi 40  (Waajiri, Mamlaka za Ajira na Nidhamu) na  ukaguzi maalum kwa taasisi 10 ili kuangalia  uzingatiaji wa Sheria, Kanuni, Miongozo na  Taratibu za Usimamizi wa Rasilimaliwatu  katika Utumishi wa Umma;    Kuelimisha wadau kupitia Mikutano ya  kazi, ziara za viongozi, vyombo vya habari,  machapisho na tovuti kuhusu utekelezaji  wa Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu  zinazosimamia Utumishi wa Umma;    Kutoa elimu kwa watumishi wa Tume kuhusu  maadili ya kazi na kujiepusha na mazingira  hatarishi ya maambukizi ya VVU, UKIMWI,     Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa na  mapambano dhidi ya rushwa; na    Kuwajengea uwezo watumishi 30 wa Tume  kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu  na mfupi katika utunzaji kumbukumbu na  ukatibu muhtasi ili kuwaongezea ujuzi na  ufanisi katika kutekeleza majukumu ya Tume.    Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango  wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 94: Oisi  ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma inaomba  kuidhinishiwa Shilingi 3,717,876,000 kwa ajili ya  Matumizi ya Kawaida.  OFISI YA RAIS, BODI YA MISHAHARA NA  MASILAHI KATIKA UTUMISHI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha  Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Bodi ya Mishahara  na Masilahi katika Utumishi wa Umma inatarajia  kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Kukamilisha Tathmini ya Kazi na Uhuishaji  Madaraja (Job-evaluation and Regrading) kwa  Watumishi wa Umma;    Kufanya utaiti kwa ajili ya kuandaa Mfumo  wa Utoaji Motisha kwa kuzingatia utendaji  wenye tija; na    Kukamilisha Mwongozo wa Kupendekeza  na Kupanga Mishahara na Masilahi katika  Utumishi wa Umma.    Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango  wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 09: Bodi ya  Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma  inaomba kuidhinishiwa Shilingi 1,859,845,000  kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida.  OFISI YA RAIS, IDARA YA KUMBUKUMBU NA  NYARAKA ZA TAIFA    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka  wa Fedha wa 2016/17, Oisi ya Rais, Idara ya  Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa itatekeleza  shughuli zifuatazo:-    Kuandaa na kuanzisha mfumo wa kielektroniki  wa utunzaji, usimamizi na matumizi ya  kumbukumbu katika Taasisi za Umma;    Kukusanya na kuhifadhi kumbukumbu na  vitu vya Waasisi wa Taifa kwa ajili ya kuhifadhi  historia ya nchi yetu;    Kujenga uwezo wa Taasisi za umma katika  usimamizi na utunzaji wa kumbukumbu na  nyaraka kwa kuendesha mafunzo na mikutano  kazi kwa watumishi wa Umma;    Kukagua, kuchambua na kuhamisha  kumbukumbu tuli kutoka katika Oisi za  Kanda za Idara na Taasisi za umma kwenda  Kituo cha Taifa cha Kumbukumbu Dodoma;    Kusaidia Taasisi za Umma kutengeneza  Miongozo ya kuhifadhi kumbukumbu hai na  kuteketeza kumbukumbu zisizo na umuhimu  kwa matumizi ya baadaye;    Kusimamia utekelezaji wa Sera, Sheria,  Kanuni, Taratibu na Miongozo ya utunzaji  wa taarifa, kumbukumbu na nyaraka katika  Taasisi za umma;    Kukusanya taarifa na machapisho mbalimbali  yanayohusu historia ya nchi yetu kutoka  katika Taasisi za umma na watu binafsi;    Kuhuisha mifumo ya utunzaji kumbukumbu  katika Wizara ili kuendana na mabadiliko ya  Miundo ya Wizara katika Serikali ya Awamu  ya Tano;    Kuweka mifumo ya utunzaji kumbukumbu  katika Mikoa mipya ya Songwe na Katavi;  Wilaya mpya za Kigamboni, Ubungo,  Tanganyika, Kibiti na Malinyi; Mamlaka za  Serikali za Mitaa za Chalinze, Ifakara pamoja  na Mamlaka za Miji Midogo ya Buchosa,  Malinyi, Madaba, Manyoni na Mpingwe;    Kukusanya nyaraka za kidiplomasia kutoka  Wizara ya Mambo ya Nje, Afrika Mashariki,  Ushirikiano wa Kikanda na Kimataifa na  katika Balozi zetu nje ya nchi;    Kukamilisha ujenzi wa jengo la Oisi, Kanda  ya Ziwa Mwanza; na    Kuendelea kukuza uhusiano wa kitaaluma na  nchi raiki na Taasisi za Kimataifa (ESARBICA,  ICA na AAPA  .    Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango  wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 04: Oisi  ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa  inaomba kuidhinishiwa Shilingi 1,293,851,000  kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida.  MAJUMUISHO    Mheshimiwa Spika, uchumi imara na  endelevu katika nchi yoyote unahitaji uwepo wa  Utumishi wa Umma uliotukuka unaozingatia utawala  bora, utawala wa Sheria, maadili na mifumo thabiti  ya usimamizi wa utekelezaji. Oisi ya Rais, Ikulu;  Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi  wa Umma; Oisi ya Rais, Ufuatiliaji wa Utekelezaji  Miradi ya Maendeleo; Oisi ya Rais, Ushauri wa  Mafuta na Gesi; Oisi ya Rais, Menejimenti ya  Utumishi wa Umma; Oisi ya Rais, Sekretarieti ya  Ajira katika Utumishi wa Umma; Oisi ya Rais,  Tume ya Utumishi wa Umma; Oisi ya Rais, Bodi ya  Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma;  na Oisi ya Rais, Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa;  kisheria ndizo zenye dhamana ya kuhakikisha kuwa  majukumu hayo muhimu yanatekelezwa.    Mheshimiwa Spika, Mipango na Bajeti  ya Mwaka wa Fedha wa 2016/17 ya Mafungu haya  imezingatia dhamana hiyo ambayo imebeba vizuri  dhamira ya Serikali ya Awamu ya Tano ya kuleta  mabadiliko makubwa katika Utumishi wa Umma  kwa kuimarisha uwajibikaji na uadilifu. Utekelezaji  wa dhamira hiyo utasaidia kujenga Utumishi wa  Umma uliotukuka kwa kuondokana na matumizi  mabaya ya madaraka, kuondoa ukiukwaji wa maadili  ya uongozi na Utumishi wa Umma, kuondokana na     ucheleweshwaji wa maamuzi, kutokusimamia kwa  uwazi na kutokuwajibika kwa Viongozi na Watumishi  wa Umma katika kutekeleza majukumu yao.    Mheshimiwa Spika, Bajeti ya Mafungu  yote yaliyo chini ya Oisi ya Rais, Ikulu na Oisi ya  Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma imelenga  kuwa na Utumishi wa Umma unaotoa huduma  bora kwa staha na haraka kwa kuzingatia Sheria,  Kanuni, Miongozo na Taratibu; na kwa kutumia  mifumo ya elektroniki katika kuboresha utoaji wa  huduma hizo. Aidha, imelenga kujenga Utumishi  wa Umma ambao ni mwepesi kusikiliza malalamiko  ya wananchi na kuyatafutia ufumbuzi. Utumishi wa  Umma unaotoka oisini na kwenda kuwasikiliza na  kuwahudumia wananchi mahali waliko. Utumishi  wa Umma unaotumia njia za kielektroniki kuboresha  utoaji wa huduma. Utumishi wa Umma wenye  masilahi yaliyowianishwa kwa kuzingatia uzito wa  kazi na majukumu yanayofanana na unaofuatilia  kwa makini miradi ya kimkakati katika vipaumbele  vya Taifa. Lengo ni kuiwezesha nchi yetu kujenga  uchumi wa viwanda na maendeleo ya wananchi  kwa kuboresha huduma zitolewazo na Utumishi wa  Umma ili kuiwezesha nchi yetu kuikia Uchumi wa  Kati iikapo 2025.    Mheshimiwa Spika, baada ya kueleza kwa  kina utekelezaji wa majukumu kwa Mwaka wa Fedha  wa 2015/16 na mipango na bajeti ya Oisi ya Rais,  Ikulu na Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa  Umma kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, naomba  kuwasilisha maombi ya fedha kwa muhtasari kama  ifuatavyo:-    Fungu 20: Oisi ya  Rais, Ikulu    Matumizi ya  Kawaida  Sh. 14,962,054,000    Jumla Sh. 14,962,054,000    Fungu 30: Oisi  ya Rais na  Sekretarieti ya  Baraza la Mawaziri    Matumizi ya  Kawaida  Sh. 362,715,571,000    Matumizi  ya Miradi ya  Maendeleo  Sh. 430,449,029,000    Jumla Sh. 793,164,600,000    Fungu 33: Oisi ya  Rais, Sekretarieti  ya Maadili ya  Viongozi wa Umma    Matumizi ya  Kawaida  Sh. 4,913,820,000    Matumizi  ya Miradi ya  Maendeleo  Sh. 1,000,000,000    Jumla Sh. 5,913,820,000    Fungu 06: Oisi ya  Rais, Ufuatiliaji  wa Utekelezaji wa  Miradi    Matumizi ya  Kawaida  Sh. 397,278,000    Matumizi  ya Miradi ya  Maendeleo  Sh. 27,218,829,000    Jumla Sh. 27,616,107,000    Fungu 11: Oisi ya  Rais, Ushauri wa  Mafuta na Gesi  Matumizi ya  Kawaida  Sh. 1,036,239,000    Jumla Sh. 1,036,239,000    Fungu 32: Oisi ya  Rais, Menejimenti  ya Utumishi wa  Umma    Matumizi ya  Kawaida  Sh. 22,791,137,000    Matumizi  ya Miradi ya  Maendeleo  Sh. 7,550,000,000    Jumla Sh. 30,341,137,000    Fungu 67: Oisi ya  Rais, Sekretarieti  ya Ajira katika  Utumishi wa  Umma  Matumizi ya  Kawaida  Sh. 2,205,404,000    Jumla Sh. 2,205,404,000    Fungu 94: Oisi  ya Rais, Tume  ya Utumishi wa  Umma  Matumizi ya  Kawaida  Sh. 3,717,876,000    Jumla Sh. 3,717,876,000    Fungu 09: Oisi  ya Rais, Bodi ya  Mishahara na  Masilahi katika  Utumishi wa  Umma  Matumizi ya  Kawaida  Sh. 1,859,845,000    Jumla Sh. 1,859,845,000    Fungu 04: Oisi  ya Rais, Idara ya  Kumbukumbu na  Nyaraka za Taifa  Matumizi ya  Kawaida  Sh. 1,293,851,000    Jumla Sh. 1,293,851,000    Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja.    Kiambatisho Na.1  TAASISI YA KUZUIA NA KUPAMBANA NA RUSHWA  TAKWIMU ZA UCHUNGUZI KWA KIPINDI CHA KUANZIA JULAI 2015 HADI MACHI, 2016  Maelezo Jul’ 15 Aug’ 15 Sept’ 15 Oct’ 15 Nov’ 15 Dec’ 15 Jan’ 16 Feb’ 16 Mar’ 16 JUMLA  Malalamiko  Yaliyopokelewa*** 590 474 428 415 380 409 405 385 427 3,913  Majalada  Yaliyofunguliwa 53 29 42 51 37 39 45 41 35 372  Majalada  yaliyokamilika 32 44 35 39 51 81 42 42 73 439  Majalada  Yanayoendelea na  Uchunguzi    ,354 3,373 3,381 3,396 3,406 3,410 3,444 3,482 3,525 3,406  Majalada  Yaliyofungwa 5 20 9 34 19 15 13 10 11 136  Majalada  Yaliyopelekwa  kwa DPP    28 38 28 23 31 12 13 277  Majalada  yaliyorudi na kibali  cha DPP    50 22 24 18 12 19 13 190    Majalada  Yaliyohamishiwa  Idara Nyingine za  Serikali  - - - 3 1 - 1 - - 5  Hatua za  Kinidhamu/  Kiutawala    6 6 1 - - - - 23  Kesi Mpya  Zilizoikishwa  Mahakamani    26 29 46 33 26 30 49 287  Kesi  Zinazoendelea  Mahakamani    611 614 606 596 596 586 578 578  Kesi Zilizoshinda 26 9 19 9 14 22 14 12 17 142  Kesi Zilizoshindwa 26 17 17 14 24 24 14 15 27 178  Kesi  Zilizoondolewa  Mahakamani    7 4 4 2 1 4 3 29  Thamani ya Mali  Iliyookolewa    ,179,700 26,293,600 23,517,600 187,371,602 92,072,953 345,251,263 8,579,975,763 161,000,000 30,065,000 9,505,727,481  NB:  Maelezo Jul’ 15 Aug’ 15    *** Sio malalamiko yote yaliyopokelewa yanahusiana na rushwa  Sept’    Oct’ 15 Nov’ 15 Dec’ 15 Jan’ 16 Feb’ 16 Mar’ 16 JUMLA     Kiambatisho Na.2  UHAWILISHAJI FEDHA KWA WALENGWA KWA MAENEO YOTE YA UTEKELEZAJI PAMOJA NA FEDHA  ZA USIMAMIZI NGANZI YA MKOA, WILAYA, KATA NA KIJIJI / MTAA / SHEHIA  NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA  KATA  JUMLA  YA FEDHA  KWA KILA  HALMASHAURI    % 1%  Arusha    Arusha 45 9,514 1,999,395,455 29,990,932 19,993,955 169,948,614 19,993,955 2,219,328,955    A r u s h a Mjini 70 5,483 1,268,331,818 19,024,977 12,683,318 107,808,205 12,683,318 1,407,848,318    Karatu 30 5,736 1,290,154,545 19,352,318 12,901,545 109,663,136 12,901,545 1,432,071,545    Longido 27 6,021 1,317,959,091 19,769,386 13,179,591 112,026,523 13,179,591 1,462,934,591    Meru 47 5,800 1,215,040,909 18,225,614 12,150,409 103,278,477 12,150,409 1,348,695,409    Monduli 31 6,242 1,378,311,364 20,674,670 13,783,114 117,156,466 13,783,114 1,529,925,614    Ngorongoro 31 5,862 1,289,286,364 19,339,295 12,892,864 109,589,341 12,892,864 1,431,107,864    Total 281 44,658 9,758,479,545 146,377,193 97,584,795 829,470,761 97,584,795 10,831,912,295     Dar-es-Salaam    Ilala 74 6,262 1,214,386,364 18,215,795 12,143,864 103,222,841 12,143,864 1,347,968,864    Kinondoni 114 8,971 2,225,550,000 33,383,250 22,255,500 189,171,750 22,255,500 2,470,360,500    Temeke 120 11,015 2,712,781,818 40,691,727 27,127,818 230,586,455 27,127,818 3,011,187,818    Jumla 308 26,248 6,152,718,182 92,290,773 61,527,182 522,981,045 61,527,182 6,829,517,182  Dodoma    Bahi 38 8,612 2,881,067,045 43,216,006 28,810,670 244,890,699 28,810,670 3,197,984,420    Chamwino 53 20,276 7,801,045,510 117,015,683 78,010,455 663,088,868 78,010,455 8,659,160,516    Chemba 42 5,424 1,885,980,682 28,289,710 18,859,807 160,308,358 18,859,807 2,093,438,557    D o d o m a Mjini 74 8,110 2,669,694,318 40,045,415 26,696,943 226,924,017 26,696,943 2,963,360,693  NA. ENEO LA    Kondoa 84 10,865 3,798,359,091 56,975,386 37,983,591 322,860,523 37,983,591 4,216,178,591    Kongwa 44 8,925 3,205,315,909 48,079,739 32,053,159 272,451,852 32,053,159 3,557,900,659  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI  YA KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA  KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    Mpwapwa 57 6,403 2,095,857,955 31,437,869 20,958,580 178,147,926 20,958,580 2,326,402,330    Total 392 68,615 24,337,320,510 365,059,808 243,373,205 2,068,672,243 243,373,205 27,014,425,766  Geita    Bukombe 42 5,151 1,165,090,909 17,476,364 11,650,909 99,032,727 11,650,909 1,293,250,909    Chato 71 8,245 1,894,154,545 28,412,318 18,941,545 161,003,136 18,941,545 2,102,511,545    Geita 94 9,877 2,299,336,364 34,490,045 22,993,364 195,443,591 22,993,364 2,552,263,364    Geita Mjini 40 4,759 1,125,168,182 16,877,523 11,251,682 95,639,295 11,251,682 1,248,936,682    Mbogwe 60 4,834 862,304,545 12,934,568 8,623,045 73,295,886 8,623,045 957,158,045    Nyang’hwale 40 3,134 742,177,273 11,132,659 7,421,773 63,085,068 7,421,773 823,816,773    Jumla 347 36,000 8,088,231,818 121,323,477 80,882,318 687,499,705 80,882,318 8,977,937,318  NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI  YA KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI  YA KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA KATA  JUMLA  YA FEDHA  KWA KILA  HALMASHAURI 8.5% 1%  Iringa    Iringa 82 8,439 1,746,000,000 26,190,000 17,460,000 148,410,000 17,460,000 1,938,060,000    Iringa Manispaa 98 3,467 752,031,818 11,280,477 7,520,318 63,922,705 7,520,318 834,755,318    Kilolo 70 6,464 1,133,668,182 17,005,023 11,336,682 96,361,795 11,336,682 1,258,371,682    Muindi 94 7,951 1,099,995,455 16,499,932 10,999,955 93,499,614 10,999,955 1,220,994,955    Jumla 344 26,321 4,731,695,455 70,975,432 47,316,955 402,194,114 47,316,955 5,252,181,955  Kagera    Biharamulo 50 7,413 1,485,731,818 22,285,977 14,857,318 126,287,205 14,857,318 1,649,162,318    Bukoba 63 8,754 1,689,068,182 25,336,023 16,890,682 143,570,795 16,890,682 1,874,865,682    Bukoba Manispaa 45 3,946 844,672,727 12,670,091 8,446,727 71,797,182 8,446,727 937,586,727    Karagwe 55 9,812 1,951,513,636 29,272,705 19,515,136 165,878,659 19,515,136 2,166,180,136    Kyerwa 54 8,391 1,836,940,909 27,554,114 18,369,409 156,139,977 18,369,409 2,039,004,409     Missenyi 50 6,292 1,245,727,273 18,685,909 12,457,273 105,886,818 12,457,273 1,382,757,273    Muleba 109 15,064 3,017,640,909 45,264,614 30,176,409 256,499,477 30,176,409 3,349,581,409    Ngara 52 8,002 1,087,390,909 16,310,864 10,873,909 92,428,227 10,873,909 1,207,003,909    Jumla 478 67,674 13,158,686,364 197,380,295 131,586,864 1,118,488,341 131,586,864 14,606,141,864  Katavi    Mlele 49 4,566 1,508,694,318 22,630,415 15,086,943 128,239,017 15,086,943 1,674,650,693    Mpanda 20 2,624 823,709,091 12,355,636 8,237,091 70,015,273 8,237,091 914,317,091    Mpanda Mji 12 2,379 603,361,364 9,050,420 6,033,614 51,285,716 6,033,614 669,731,114  Jumla 81 9,569 2,935,764,773 44,036,472 29,357,648 249,540,006 29,357,648 3,258,698,898  Kigoma    Buhigwe 36 8,982 1,604,263,636 24,063,955 16,042,636 136,362,409 16,042,636 1,780,732,636    Kakonko 32 8,006 1,594,395,455 23,915,932 15,943,955 135,523,614 15,943,955 1,769,778,955  NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO  YA  USIMAMIZI  NGAZI  YA KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    Kasulu 42 8,867 1,860,445,455 27,906,682 18,604,455 158,137,864 18,604,455 2,065,094,455    Kasulu Mji 22 5,272 1,048,145,455 15,722,182 10,481,455 89,092,364 10,481,455 1,163,441,455    Kibondo 40 10,254 1,613,327,273 24,199,909 16,133,273 137,132,818 16,133,273 1,790,793,273    Kigoma 33 5,342 1,735,310,227 26,029,653 17,353,102 147,501,369 17,353,102 1,926,194,352    K i g o m a Manispaa 50 16,824 3,888,728,409 58,330,926 38,887,284 330,541,915 38,887,284 4,316,488,534    Uvinza 25 4,059 1,334,088,636 20,011,330 13,340,886 113,397,534 13,340,886 1,480,838,386    Jumla 280 67,606 14,678,704,545 220,180,568 146,787,045 1,247,689,886 146,787,045 16,293,362,045  Kilimanjaro    Hai 43 4,258 867,518,182 13,012,773 8,675,182 73,739,045 8,675,182 962,945,182    Moshi 93 8,429 1,633,431,818 24,501,477 16,334,318 138,841,705 16,334,318 1,813,109,318    Moshi Manispaa 35 2,691 621,945,455 9,329,182 6,219,455 52,865,364 6,219,455 690,359,455  NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO  YA  USIMAMIZI  NGAZI  YA KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    Mwanga 47 4,054 869,313,636 13,039,705 8,693,136 73,891,659 8,693,136 964,938,136    Rombo 43 6,170 1,291,054,545 19,365,818 12,910,545 109,739,636 12,910,545 1,433,070,545    Same 59 8,825 1,846,204,545 27,693,068 18,462,045 156,927,386 18,462,045 2,049,287,045    Siha 24 1,999 477,263,636 7,158,955 4,772,636 40,567,409 4,772,636 529,762,636    Jumla 344 36,426 7,606,731,818 114,100,977 76,067,318 646,572,205 76,067,318 8,443,472,318  Lindi    Kilwa 58 5,922 2,358,561,560 35,378,423 23,585,616 200,477,733 23,585,616 2,618,003,332    Lindi 88 9,737 3,729,916,474 55,948,747 37,299,165 317,042,900 37,299,165 4,140,207,286    Lindi Manispaa 30 2,756 1,063,551,267 15,953,269 10,635,513 90,401,858 10,635,513 1,180,541,906    Liwale 46 3,094 1,276,418,651 19,146,280 12,764,187 108,495,585 12,764,187 1,416,824,703    Nachingwea 70 5,865 2,166,213,965 32,493,209 21,662,140 184,128,187 21,662,140 2,404,497,501    Ruangwa 52 6,872 2,566,585,628 38,498,784 25,665,856 218,159,778 25,665,856 2,848,910,048    Jumla 344 34,246 13,161,247,545 197,418,713 131,612,475 1,118,706,041 131,612,475 14,608,984,775  NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI YA  KAYA  MALIPO  KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA  KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    Manyara    Babati 63 11,796 2,635,195,455 39,527,932 26,351,955 223,991,614 26,351,955 2,925,066,955    Babati Mji 21 1,111 236,750,000 3,551,250 2,367,500 20,123,750 2,367,500 262,792,500    Hanang 43 5,084 1,261,659,091 18,924,886 12,616,591 107,241,023 12,616,591 1,400,441,591    Kiteto 39 6,125 1,216,577,273 18,248,659 12,165,773 103,409,068 12,165,773 1,350,400,773    Mbulu 73 4,555 1,108,654,545 16,629,818 11,086,545 94,235,636 11,086,545 1,230,606,545    Simanjiro 41 3,998 891,136,364 13,367,045 8,911,364 75,746,591 8,911,364 989,161,364    Total 280 32,669 7,349,972,727 110,249,591 73,499,727 624,747,682 73,499,727 8,158,469,727    Mara    Bunda 71 6,801 1,801,552,055 27,023,281 18,015,521 153,131,925 18,015,521 1,999,722,781    Butiama 44 7,310 1,652,522,727 24,787,841 16,525,227 140,464,432 16,525,227 1,834,300,227    Musoma 34 5,755 1,348,218,182 20,223,273 13,482,182 114,598,545 13,482,182 1,496,522,182    M u s o m a Manispaa 30 2,720 642,206,818 9,633,102 6,422,068 54,587,580 6,422,068 712,849,568  NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  KIJIJI/ MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA  KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    Rorya 52 7,363 1,485,009,091 22,275,136 14,850,091 126,225,773 14,850,091 1,648,360,091    Serengeti 57 3,666 802,795,455 12,041,932 8,027,955 68,237,614 8,027,955 891,102,955    Tarime 66 5,947 1,284,909,091 19,273,636 12,849,091 109,217,273 12,849,091 1,426,249,091  NA. ENEO LA    Jumla 354 39,562 9,017,213,418 135,258,201 90,172,134 766,463,141 90,172,134 10,009,106,894    Mbeya    Chunya 57 10,005 1,932,809,091 28,992,136 19,328,091 164,288,773 19,328,091 2,145,418,091    Ileje 50 4,656 815,290,909 12,229,364 8,152,909 69,299,727 8,152,909 904,972,909    Kyela 67 5,142 1,047,613,636 15,714,205 10,476,136 89,047,159 10,476,136 1,162,851,136    Mbarali 70 11,524 2,724,276,416 40,864,146 27,242,764 231,563,495 27,242,764 3,023,946,822    Mbeya 105 10,369 1,976,163,636 29,642,455 19,761,636 167,973,909 19,761,636 2,193,541,636    Mbeya Jiji 127 6,957 1,519,054,545 22,785,818 15,190,545 129,119,636 15,190,545 1,686,150,545    Mbozi 80 9,639 1,902,954,545 28,544,318 19,029,545 161,751,136 19,029,545 2,112,279,545  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA  KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    Momba 51 6,492 1,229,022,727 18,435,341 12,290,227 104,466,932 12,290,227 1,364,215,227    Rungwe 117 6,132 920,890,909 13,813,364 9,208,909 78,275,727 9,208,909 1,022,188,909    Jumla 724 70,916 14,068,076,416 211,021,146 140,680,764 1,195,786,495 140,680,764 15,615,564,822  Morogoro    Gairo 42 7,055 1,437,759,091 21,566,386 14,377,591 122,209,523 14,377,591 1,595,912,591    Kilombero 52 8,062 2,014,840,277 30,222,604 20,148,403 171,261,424 20,148,403 2,236,472,708    Kilosa 88 7,188 1,199,868,182 17,998,023 11,998,682 101,988,795 11,998,682 1,331,853,682    Morogoro 100 12,863 2,531,345,455 37,970,182 25,313,455 215,164,364 25,313,455 2,809,793,455    Morogoro Manispaa 169 4,039 885,495,455 13,282,432 8,854,955 75,267,114 8,854,955 982,899,955    Mvomero 73 7,720 1,473,568,182 22,103,523 14,735,682 125,253,295 14,735,682 1,635,660,682    Ulanga 47 5,259 1,070,127,273 16,051,909 10,701,273 90,960,818 10,701,273 1,187,841,273    Jumla 571 52,186 10,613,003,914 159,195,059 106,130,039 902,105,333 106,130,039 11,780,434,344  NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI  YA KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI  YA KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%  Mtwara    Masasi 98 12,011 4,687,523,903 70,312,859 46,875,239 398,439,532 46,875,239 5,203,151,533    Masasi Mji 39 3,085 1,172,917,140 17,593,757 11,729,171 99,697,957 11,729,171 1,301,938,025    Mtwara  Manispaa 36 1,328 586,361,905 8,795,429 5,863,619 49,840,762 5,863,619 650,861,714    Mtwara  Vijijini 99 11,193 4,521,505,224 67,822,578 45,215,052 384,327,944 45,215,052 5,018,870,798    Nanyumbu 56 7,983 3,212,097,798 48,181,467 32,120,978 273,028,313 32,120,978 3,565,428,555    Newala 98 6,038 2,156,669,105 32,350,037 21,566,691 183,316,874 21,566,691 2,393,902,706    Tandahimba 88 7,765 2,963,651,158 44,454,767 29,636,512 251,910,348 29,636,512 3,289,652,785  Jumla 514 49,403 19,300,726,232 289,510,893 193,007,262 1,640,561,730 193,007,262 21,423,806,117  Mwanza    Ilemela  Manispaa 69 4,807 1,120,990,909 16,814,864 11,209,909 95,284,227 11,209,909 1,244,299,909    Kwimba 86 10,019 2,314,118,182 34,711,773 23,141,182 196,700,045 23,141,182 2,568,671,182     Magu 54 5,937 1,369,209,091 20,538,136 13,692,091 116,382,773 13,692,091 1,519,822,091    Misungwi 60 9,383 1,767,550,000 26,513,250 17,675,500 150,241,750 17,675,500 1,961,980,500    Nyamagana  Manis 73 8,502 2,034,586,364 30,518,795 20,345,864 172,939,841 20,345,864 2,258,390,864    Sengerema 107 17,164 3,811,886,364 57,178,295 38,118,864 324,010,341 38,118,864 4,231,193,864    Ukerewe 55 6,583 1,545,470,455 23,182,057 15,454,705 131,364,989 15,454,705 1,715,472,205  Jumla 504 62,395 13,963,811,364 209,457,170 139,638,114 1,186,923,966 139,638,114 15,499,830,614  Njombe    Ludewa 52 3,014 583,486,364 8,752,295 5,834,864 49,596,341 5,834,864 647,669,864    Makambako Mji 30 2,508 442,118,182 6,631,773 4,421,182 37,580,045 4,421,182 490,751,182  NA. ENEO LA    Makete 67 4,042 747,868,182 11,218,023 7,478,682 63,568,795 7,478,682 830,133,682    Njombe 44 4,951 856,527,273 12,847,909 8,565,273 72,804,818 8,565,273 950,745,273    Njombe Mji 41 3,685 568,995,455 8,534,932 5,689,955 48,364,614 5,689,955 631,584,955  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI  YA KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    Wang’ing’ombe 66 4,998 844,877,273 12,673,159 8,448,773 71,814,568 8,448,773 937,813,773    Jumla 300 23,198 4,043,872,727 60,658,091 40,438,727 343,729,182 40,438,727 4,488,698,727  Pwani    Bagamoyo 66 12,081 5,374,271,797 80,614,077 53,742,718 456,813,103 53,742,718 5,965,441,694    Kibaha 45 5,658 2,673,755,543 40,106,333 26,737,555 227,269,221 26,737,555 2,967,868,653    Kibaha Mji 40 2,388 542,159,091 8,132,386 5,421,591 46,083,523 5,421,591 601,796,591    Kisarawe 49 2,130 369,304,545 5,539,568 3,693,045 31,390,886 3,693,045 409,928,045    Maia 23 1,691 337,727,273 5,065,909 3,377,273 28,706,818 3,377,273 374,877,273    Mkuranga 77 5,045 1,116,272,727 16,744,091 11,162,727 94,883,182 11,162,727 1,239,062,727    Ruiji 65 5,533 1,161,250,000 17,418,750 11,612,500 98,706,250 11,612,500 1,288,987,500    Jumla 365 34,526 11,574,740,976 173,621,115 115,747,410 983,852,983 115,747,410 12,847,962,484  NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  KIJIJI/ MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA  KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    Rukwa    Kalambo 66 4,674 1,012,295,455 15,184,432 10,122,955 86,045,114 10,122,955 1,123,647,955    Nkasi 54 5,533 1,225,354,545 18,380,318 12,253,545 104,155,136 12,253,545 1,360,143,545    Sumbawanga 65 5,200 949,645,455 14,244,682 9,496,455 80,719,864 9,496,455 1,054,106,455    Sumbawanga Mjin 94 6,820 1,529,713,636 22,945,705 15,297,136 130,025,659 15,297,136 1,697,982,136    Total 279 22,227 4,717,009,091 70,755,136 47,170,091 400,945,773 47,170,091 5,235,880,091  Ruvuma    Mbinga 108 10,436 2,265,790,909 33,986,864 22,657,909 192,592,227 22,657,909 2,515,027,909    Namtumbo 42 5,652 1,210,327,273 18,154,909 12,103,273 102,877,818 12,103,273 1,343,463,273    Nyasa 50 4,849 1,179,868,182 17,698,023 11,798,682 100,288,795 11,798,682 1,309,653,682    Songea 46 6,240 958,777,273 14,381,659 9,587,773 81,496,068 9,587,773 1,064,242,773    Songea Manispaa 53 7,915 1,638,836,364 24,582,545 16,388,364 139,301,091 16,388,364 1,819,108,364  NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA  KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  KIJIJI/ MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA  KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    Tunduru 88 15,104 6,171,168,194 92,567,523 61,711,682 524,549,297 61,711,682 6,849,996,696    Jumla 387 50,196 13,424,768,194 201,371,523 134,247,682 1,141,105,297 134,247,682 14,901,492,696  Shinyanga    Kahama 115 10,618 2,516,322,727 37,744,841 25,163,227 213,887,432 25,163,227 2,793,118,227    Kahama Mji 45 4,108 789,690,909 11,845,364 7,896,909 67,123,727 7,896,909 876,556,909    Kishapu 78 6,455 1,440,850,000 21,612,750 14,408,500 122,472,250 14,408,500 1,599,343,500    Shinyanga Manispaa 40 4,244 964,468,182 14,467,023 9,644,682 81,979,795 9,644,682 1,070,559,682    Sinyanga 82 9,458 2,058,450,000 30,876,750 20,584,500 174,968,250 20,584,500 2,284,879,500    Jumla 360 34,883 7,769,781,818 116,546,727 77,697,818 660,431,455 77,697,818 8,624,457,818  Simiyu    Bariadi 73 12,696 3,045,218,182 45,678,273 30,452,182 258,843,545 30,452,182 3,380,192,182     Busega 41 4,180 903,209,091 13,548,136 9,032,091 76,772,773 9,032,091 1,002,562,091    Itilima 66 6,680 1,310,518,182 19,657,773 13,105,182 111,394,045 13,105,182 1,454,675,182    Maswa 81 12,236 2,839,168,182 42,587,523 28,391,682 241,329,295 28,391,682 3,151,476,682    Meatu 68 5,727 1,331,740,909 19,976,114 13,317,409 113,197,977 13,317,409 1,478,232,409    Jumla 329 41,519 9,429,854,545 141,447,818 94,298,545 801,537,636 94,298,545 10,467,138,545  Singida  NA. ENEO LA    Ikungi 56 8,652 3,036,882,955 45,553,244 30,368,830 258,135,051 30,368,830 3,370,940,080    Iramba 50 6,384 2,043,559,091 30,653,386 20,435,591 173,702,523 20,435,591 2,268,350,591    Manyoni 62 8,408 2,965,471,591 44,482,074 29,654,716 252,065,085 29,654,716 3,291,673,466    Mkalama 43 6,376 2,211,927,273 33,178,909 22,119,273 188,013,818 22,119,273 2,455,239,273    Singida 40 8,225 3,028,618,182 45,429,273 30,286,182 257,432,545 30,286,182 3,361,766,182  UTEKELEZAJI  IDADI  YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  KIJIJI/ MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA  KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    Singida Mjini 29 3,278 1,137,975,000 17,069,625 11,379,750 96,727,875 11,379,750 1,263,152,250    Jumla 280 41,323 14,424,434,091 216,366,511 144,244,341 1,226,076,898 144,244,341 16,011,121,841  Tabora    Igunga 54 6,234 1,339,372,727 20,090,591 13,393,727 113,846,682 13,393,727 1,486,703,727    Kaliua 54 7,810 1,719,236,364 25,788,545 17,192,364 146,135,091 17,192,364 1,908,352,364    Nzega 102 8,842 1,866,600,000 27,999,000 18,666,000 158,661,000 18,666,000 2,071,926,000    Sikonge 46 4,310 1,026,145,455 15,392,182 10,261,455 87,222,364 10,261,455 1,139,021,455    T a b o r a Manispaa 118 5,268 1,167,563,636 17,513,455 11,675,636 99,242,909 11,675,636 1,295,995,636    Urambo 44 4,272 957,577,273 14,363,659 9,575,773 81,394,068 9,575,773 1,062,910,773    Uyui 73 6,061 1,079,218,182 16,188,273 10,792,182 91,733,545 10,792,182 1,197,932,182    Jumla 491 42,797 9,155,713,636 137,335,705 91,557,136 778,235,659 91,557,136 10,162,842,136  NA. ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI YA  VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  KIJIJI/ MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA  KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%    S/N ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/  MITAA/  SHEHIA  IDADI YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI  KIJIJI/  MTAA/  SHEHIA  (1.5%)  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI  MKOA (1%)  MALIPO YA USIMAMIZI  NGAZI YA WILAYA NA KATA  JUMLA YA  FEDHA KWA  KILA HALMASHAURI 8.5% 1%  Tanga    Handeni 54 8,009 1,330,109,091 19,951,636 13,301,091 113,059,273 13,301,091 1,476,421,091    Handeni Mji 40 2,982 634,581,818 9,518,727 6,345,818 53,939,455 6,345,818 704,385,818    Kilindi 67 6,611 1,522,745,455 22,841,182 15,227,455 129,433,364 15,227,455 1,690,247,455    Korogwe 80 7,722 1,620,463,636 24,306,955 16,204,636 137,739,409 16,204,636 1,798,714,636    Korogwe Mjini 24 3,243 645,054,545 9,675,818 6,450,545 54,829,636 6,450,545 716,010,545    Lushoto 146 10,805 2,068,290,909 31,024,364 20,682,909 175,804,727 20,682,909 2,295,802,909    Mkinga 57 4,885 934,031,818 14,010,477 9,340,318 79,392,705 9,340,318 1,036,775,318    Muheza 90 7,591 1,444,531,818 21,667,977 14,445,318 122,785,205 14,445,318 1,603,430,318    Pangani 35 4,122 815,818,182 12,237,273 8,158,182 69,344,545 8,158,182 905,558,182    Tanga 88 5,518 1,177,840,909 17,667,614 11,778,409 100,116,477 11,778,409 1,307,403,409    Jumla 681 61,488 12,193,468,182 182,902,023 121,934,682 1,036,444,795 121,934,682 13,534,749,682  JUMLA  KUU 9,618 1,076,651 265,656,027,887 3,984,840,418 2,656,560,279 22,580,762,370 2,656,560,279 294,878,190,955    Zanzibar SHEHIA IDADI YA WALENGWA RUZUKU KWA WALENGWA FEDHA YA USIMAMIZI OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS JUMLA KUU    Pemba 78 14,711 4,458,346,713 535,001,606 4,993,348,318    Unguja 131 19,780 4,989,489,410 598,738,729 5,588,228,139  JUMLA 209 34,491 9,447,836,123 1,133,740,335 10,581,576,457  JUMLA  KUU 9,827 1,111,142 275,103,864,010 33,012,463,681 308,116,327,691     Kiambatisho Na.3  ORODHA YA WIZARA, IDARA ZINAZOJITEGEMEA NA  WAKALA ZA SERIKALI 72 ZILIZOUNGANISHWA KWENYE  MTANDAO WA MAWASILIANO SERIKALINI  NA. KIFUPISHO JINA KAMILI AINA    MCDGC Wizara ya Maendeleo ya Jamii,  Jinsia na Watoto  Wizara    MCST Wizara ya Maendeleo ya Jamii,  Jinsia na Watoto  Wizara    MEAC Wizara ya Ushirikiano wa Afrika  Mashariki  Wizara    MAFSC Wizara ya Kilimo, Chakula na  Ushirika  Wizara    MoDANS Wizara ya Ulinzi na Jeshi la  Kujenga Taifa  Wizara    MEM Wizara ya Nishati na Madini Wizara    MICS Wizara ya Habari, Vijana na  Michezo  Wizara    MID Wizara ya Miundombinu Wizara    MIT Wizara ya Viwanda na Biashara Wizara    MLDF Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na  Uvuvi  Wizara    MLEYD Wizara ya Ajira, Kazi na Maendeleo  ya Vijana  Wizara    MLHHS Wizara ya Ardhi, Nyumba na  Maendeleo ya Makazi  Wizara    MoEVT Wizara ya Elimu na Mafunzo ya  Ufundi  Wizara    MOF Wizara ya Fedha Wizara    MoFA Wizara ya Mambo ya Nje na  Ushirikiano wa Kimataifa  Wizara    MOHSW Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii Wizara    MOHA Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi Wizara    NA. KIFUPISHO JINA KAMILI AINA    MoCLA Wizara ya Katiba na Sheria Wizara    MNRT Wizara ya Maliasili na Utalii Wizara    MoT Wizara ya Uchukuzi Wizara    MSD Bohari Kuu ya Madawa Wakala    MWI Wizara ya Maji na Umwagiliaji Wizara    PMO Oisi ya Waziri Mkuu Wizara    TAMISEMI Oisi ya Waziri Mkuu, Tawala ya  Mikoa na Serikali za Mitaa  Wizara    PO Oisi ya Rais, IKULU Wizara    POPSM Oisi ya Rais, Menejimenti ya  Utumishi wa Umma  Wizara    PSC Tume ya Utumishi wa Umma Idara  Zinazojitegemea    RCA Msajili wa Mahakama ya Rufaa Idara  Zinazojitegemea    RPP Msajili wa Vyama vya Siasa Idara  Zinazojitegemea    EC Tume ya Maadili ya Viongozi Idara  Zinazojitegemea    TACAIDS Tume ya Kudhibiti Ukimwi Idara  Zinazojitegemea    AG Mwanasheria Mkuu wa Serikali Idara  Zinazojitegemea    AG Mhasibu Mkuu wa Serikali ya  Tanzania,  Idara  Zinazojitegemea    DCA Tume ya Kudhibiti Madawa ya  Kulevya  Idara  Zinazojitegemea    CAG - NAO Oisi ya Taifa ya Ukaguzi Idara  Zinazojitegemea    HRGGC Tume ya Haki za Binadamu na  Utawala Bora  Idara  Zinazojitegemea    JRC Tume ya Utumishi wa Mahakama Idara  Zinazojitegemea    NA. KIFUPISHO JINA KAMILI AINA    LRC Tume ya Kurekebisha Sheria Idara  Zinazojitegemea    NA Oisi ya Bunge , Dar es Salaam Idara  Zinazojitegemea    NA Oisi ya Bunge, Dodoma Idara  Zinazojitegemea    NEC Tume ya Taifa ya Uchaguzi Idara  Zinazojitegemea    PCCB Taasisi ya Kuzuia na Kupambana  na Rushwa  Idara  Zinazojitegemea    ADEM Wakala wa Maendeleo ya Uongozi  wa Elimu  Wakala    BRELA Wakala wa Usajili wa Biashara na  Leseni  Wakala    DART Wakala wa Mabasi Yaendayo Kasi Wakala    DDCA Wakala wa Uchimbaji wa Visima na  Mabwawa  Wakala    RITA Wakala wa Usajili, Uilisi na  Udhamini  Wakala    EASTC Wakala wa Mafunzo ya Takwimu    Mashariki mwa Afrika  Wakala    eGA Wakala ya Serikali Mtandao Wakala    GCLA Wakala wa Mkemia Mkuu wa  Serikali  Wakala    GPSA Wakala wa Huduma za Ugavi  Serikalini  Wakala    TAA Wakala wa Viwanja vya Ndege  Tanzania  Wakala    NAO Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa Wakala    NFRA Wakala wa Hifadhi ya Chakula ya  Taifa  Wakala    NBS Oisi ya Taifa ya Takwimu Wakala    NCT Chuo cha Utalii cha Taifa Wakala    NA. KIFUPISHO JINA KAMILI AINA    NIDA Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa Wakala    NHBRA Wakala wa Utaiti na Ujenzi wa  Nyumba  Wakala    OSHA Wakala wa Afya na Usalama  Sehemu ya Kazi  Wakala    TAESA Wakala wa Huduma za Ajira  Tanzania  Wakala    TANROAD Wakala wa Barabara za Taifa Wakala    TaSuBa Taasisi ya Sanaa na Utamaduni  Bagamoyo  Wakala    TBA Wakala wa Majengo Wakala    TEMESA Wakala wa Umeme, Ufundi na  Mitambo na Huduma za Elektroniki  Tanzania  Wakala    TFDA Mamlaka ya Chakula na Dawa Wakala    TGFA Wakala wa Ndege za Serikali Wakala    TIA Taasisi ya Mafunzo ya Uhasibu Wakala    TMA Wakala wa Hali ya Hewa Tanzania Wakala    TPSC Chuo cha Utumishi wa Umma Wakala    VPO Oisi ya Makamu wa Rais Wizara    WDMI Chuo cha Usimamizi wa Maendeleo  ya Maji  Wakala    WMA Wakala wa Vipimo Wakala    Kiambatisho Na.4  ORODHA YA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA  ZILIZOUNGANISHWA KWENYE MTANDAO WA  MAWASILIANO SERIKALINI (GOVNET     NA. MKOA MKONGO  WA TAIFA  MAMLAKA ZA  SERIKALI ZA MITAA  JUMLA    Dodoma Dodoma 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Dodoma    Halmashauri ya  Manispaa ya Dodoma    Halmashauri ya  wilaya ya Bahi    Hospital ya Mkoa wa  Dodoma    Arusha Arusha 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Arusha    Halmashauri ya Jiji la  Arusha    Halmashauri ya  Wilaya ya Arusha    Hospitali ya Mkoa wa  Arusha    NA. MKOA MKONGO  WA TAIFA  MAMLAKA ZA  SERIKALI ZA MITAA  JUMLA    Kilimanjaro Moshi 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Kilimanjaro    Halmashauri ya  Manispaa ya Moshi    Halmashauri ya  Wilaya ya Moshi    Hospitali ya Mawenzi    Tanga Tanga 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Tanga    Halmashauri ya Jiji la  Tanga    Halmashauri ya  Wilaya ya Pangani    Hospitali ya Bombo    Morogoro Morogoro 1. Katibu Tawala wa  Mkoa Morogoro    Halmashauri ya  Manispaa ya  Morogoro    Halmashauri ya  Wilaya ya Morogoro    Hospitali ya Mkoa  Morogoro    Dar es  Salaam  Dar es  Salaam    Katibu Tawala wa  Mkoa wa Dar es  Salaam    NA. MKOA MKONGO  WA TAIFA  MAMLAKA ZA  SERIKALI ZA MITAA  JUMLA    Lindi Lindi 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Lindi    Halmashauri ya  Manispaa ya Lindi    Halmashauri ya  Wilaya ya Lindi    Hospitali ya Sokoine    Mtwara MtwaraMikandani    Katibu Tawala wa  Mkoa Mtwara    Halmashauri ya  Manispaa ya Mtwara    Halmashauri ya  Wilaya ya Mtwara    Hospitali ya Ligula    Ruvuma Songea 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Ruvuma    Halmashauri ya  Manispaa ya Songea    Halmashauri ya  Wilaya Songea    Hospitali ya Mkoa wa  Ruvuma    NA. MKOA MKONGO  WA TAIFA  MAMLAKA ZA  SERIKALI ZA MITAA  JUMLA    Iringa Iringa 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Iringa    Halmashauri ya  Manispaa Iringa    Halmashauri ya  Wilaya Iringa    Hospitali ya Mkoa  Iringa    Mbeya Mbeya 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Mbeya    Halmashauri ya Jiji la  Mbeya    Halmashauri ya  Wilaya ya Mbeya    Hospitali ya Mkoa wa  Mbeya    Singida Singida 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Singida    Halmashauri ya  Manispaa ya Singida    Halmashauri ya  Wilaya ya Singida    Hospitali ya Mkoa wa  Singida    NA. MKOA MKONGO  WA TAIFA  MAMLAKA ZA  SERIKALI ZA MITAA  JUMLA    Tabora Tabora 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Tabora    Halmashauri ya  Manispaa ya Tabora    Halmashauri ya  Wilaya ya Tabora    Hospitali ya Mkoa  Kitete    Rukwa Sumbawanga    Katibu Tawala Mkoa  wa Rukwa    Halmashauri ya  Manispaa ya  Sumbawanga    Halmashauri ya  Wilaya Sumbawanga    Hospitali ya Mkoa wa  Rukwa    Kigoma KigomaUjiji    Katibu Tawala Mkoa  wa Kigoma    Halmashauri ya  Manispaa Kigoma    Halmashauri ya  Wilaya Kigoma    Hospitali ya Mkoa  Maweni    NA. MKOA MKONGO  WA TAIFA  MAMLAKA ZA  SERIKALI ZA MITAA  JUMLA    Shinyanga Shinyanga 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Shinyanga    Halmashauri ya  Manispaa ya  Shinyanga    Halmashauri ya  Wilaya ya Shinyanga    Hospitali ya Mkoa wa  Shinyanga    Kagera Bukoba 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Kagera    Halmashauri ya  Manispaa ya Bukoba    Halmashauri ya  Wilaya Bukoba    Hospitali ya Mkoa  Kagera    Mwanza Mwanza 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Mwanza    Halmashauri ya Jiji la  Mwanza    Halmashauri ya  Manispaa ya Ilemela    Hospitali ya Mkoa  Sekoutoure    NA. MKOA MKONGO  WA TAIFA  MAMLAKA ZA  SERIKALI ZA MITAA  JUMLA    Mara Musoma 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Mara    Halmashauri ya  Manispaa ya Musoma    Hospitali ya Mkoa wa  Mara    Manyara Babati 1. Katibu Tawala Mkoa  wa Manyara    Halmashauri ya Mji  wa Babati    Hospitali ya Mkoa wa  Manyara    JUMLA KUU 77  VITUO KUTOKA KWENYE TAASISI ZINGINE ZA  SERIKALI  Na. KIFUPISHO JINA KAMILI    TAGLA Wakala wa Mafunzo kwa Njia ya  Mtandao    TIC Kituo cha Uwekezaji Tanzania    OCEAN ROAD Taasisi ya Saratani Ocean Road 