ORODHA YA WAJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMHE. PANDU AMEIR KIFICHO - SPIKA1. Mhe. Ali Abdalla Ali Naibu Spika/Jimbo la Mfenesini.2. Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwenyekiti wa Baraza Jimbo la Kikwajuni.3. Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwenyekiti wa Baraza/ Nafasi za Wanawake.4. Mhe. Balozi Seif Ali Iddi MBM/Makamu wa Pili wa Rais/Kiongozi wa Shughuli zaSerikali/Kuteuliwa na Rais.5. Mhe. Dr. Mwinyihaji Makame Mwadini MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora/ Jimbo laDimani.6. Mhe. Omar Yussuf Mzee MBM/Waziri wa Fedha/ Kuteuliwa na Rais.7. Mhe. Haji Omar Kheri MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ/Jimbo la Tumbatu.8. Mhe. Fatma Abdulhabib Fereji MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza waRais/Kuteuliwa na Rais.9. Mhe. Mohammed Aboud Mohammed MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais/Kuteuliwa na Rais.10.Mhe. Abubakar Khamis Bakary MBM/Waziri wa Katiba na Sheria/Jimbo la Mgogoni.11. Mhe. Rashid Seif Suleiman MBM/ Waziri wa Afya/ /Jimbo la Ziwani.12.Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban MBM/Waziri wa Ardhi, Maakazi, Maji na Nishati/Kuteuliwa na Rais.13.Mhe. Juma Duni Haji MBM/Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano/Kuteuliwa na Rais.14.Mhe. Zainab Omar Mohammed MBM/Waziri wa Uwezeshaji, Ustawi wa Jamii, Vijana, Wanawake naWatoto/Kuteuliwa na Rais.15.Mhe. Abdillah Jihad Hassan MBM/Waziri wa Mifugo na Uvuvi/Jimbo la Magogoni.16.Mhe. Ali Juma Shamuhuna MBM/Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali/Jimbo la Donge.17.Mhe Dr. Sira Ubwa Mamboya MBM/Waziri wa Kilimo na Maliasili/Kuteuliwa na Rais.18.Mhe. Nassor Ahmed Mazrui MBM/Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko/Jimbo la Mtoni.19.Mhe. Said Ali Mbarouk MBM/Waziri wa Habari, Utamaduni Utalii na Michezo/Jimbo laGando.20.Mhe. Haroun Ali Suleiman MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi Ya Rais, Kazi na Utumishi waUmma/Jimbo la Makunduchi.21.Mhe. Haji Faki Shaali MBM/ Waziri Asiekuwa na Wizara Maalum/Jimbo la Mkanyageni.22.Mhe. Machano Othman Said MBM/Waziri Asiekuwa na Wizara Maalum/Jimbo la Chumbuni.23. Mhe. Shawana Bukheit Hassan MBM/Waziri Asiekuwa na Wizara Maalum/Jimbo la Dole.24. Mhe. Issa Haji Ussi (Gavu) Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano/Jimbo la Chwaka.25. Mhe. Zahra Ali Hamad Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali/Nafasi za Wanawake.26.Mhe.Mahmoud Thabit Kombo Naibu Waziri wa Afya/ Jimbo la Kiembesamaki27.Mhe. Bihindi Hamad Khamis Naibu Waziri wa Habari, Utamaduni,Utalii na Michezo/ Nafasi zaWanawake.28.Mhe. Haji Mwadini Makame Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati/ Jimbo la Nungwi.29.Mhe. Thuwaybah Edington Kissasi Naibu Waziri wa Biashara, Viwanda na Masoko/Jimbo la Fuoni.30.Mhe. Mohammed Said Mohammed Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi/Jimbo la Mpendae.31.Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili/Nafasi za Wanawake.32.Mhe. Said Hassan Said Mwanasheria Mkuu.33.Mhe. Abdalla Juma Abdalla Jimbo la Chonga34.Mhe. Abdalla Moh’d Ali Jimbo la Mkoani35.Mhe. Abdi Mosi Kombo Jimbo la Matemwe36.Mhe. Ali Mzee Ali Kuteuliwa na Rais37.Mhe. Ali Salum Haji Jimbo la Kwahani38.Mhe. Amina Iddi Mabrouk Nafasi za Wanawake39.Mhe. Asaa Othman Hamad Jimbo la Wete40.Mhe. Asha Abdu Haji Nafasi za Wanawake41.Mhe. Asha Bakari Makame Nafasi za Wanawake42.Mhe. Ashura Sharif Ali Nafasi za Wanawake43.Mhe. Bikame Yussuf Hamad Nafasi za Wanawake44.Mhe. Farida Amour Mohammed Nafasi za Wanawake45.Mhe. Fatma Mbarouk Said Jimbo la Amani46.Mhe. Hamad Masoud Hamad Jimbo la Ole47.Mhe. Hamza Hassan Juma Jimbo la Kwamtipura48.Mhe. Hassan Hamad Omar Jimbo la Kojani49.Mhe. Hija Hassan Hija Jimbo la Kiwani50.Mhe. Hussein Ibrahim Makungu Jimbo la Bububu51.Mhe. Ismail Jussa Ladhu Jimbo la Mji Mkongwe52.Mhe. Jaku Hashim Ayoub Jimbo la Muyuni53.Mhe. Kazija Khamis Kona Nafasi za Wanawake54.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Jimbo la Kitope55.Mhe. Marina Joel Thomas Kuteuliwa na Rais56.Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) Jimbo la Mkwajuni57.Mhe. Mlinde Mabrouk Juma Jimbo la Bumbwini58.Mhe. Mohammed Haji Khalid Jimbo la Mtambile59.Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali Jimbo la Uzini60.Mhe. Mohammed Mbwana Hamadi Jimbo la Chambani61.Mhe. Mussa Ali Hassan Jimbo la Koani62.Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa Nafasi za Wanawake63.Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi Nafasi za Wanawake64.Mhe. Nassor Salim Ali Jimbo la Rahaleo65.Mhe. Omar Ali Shehe Jimbo la Chake-Chake66.Mhe. Panya Ali Abdalla Nafasi za Wanawake67.Mhe. Rufai Said Rufai Jimbo la Tumbe68.Mhe. Raya Suleiman Hamad Nafasi za Wanawake69.Mhe. Saleh Nassor Juma Jimbo la Wawi70.Mhe. Salim Abdalla Hamad Jimbo la Mtambwe71.Mhe. Salma Mohammed Ali Nafasi za Wanawake72.Mhe. Salma Mussa Bilali Nafasi za Wanawake73.Mhe. Shadya Mohamed Suleiman Nafasi za Wanawake74.Mhe. Shamsi Vuai Nahodha Jimbo la Mwanakwerekwe75.Mhe. Subeit Khamis Faki Jimbo la Micheweni76.Mhe. Suleiman Hemed Khamis Jimbo la Konde77.Mhe. Suleiman Othman Nyanga Jimbo la Jang'ombe78.Mhe. Ussi Jecha Simai Jimbo la Chaani79.Mhe. Viwe Khamis Abdalla Nafasi za Wanawake80.Mhe. Wanu Hafidh Ameir Nafasi za WanawakeNdugu Yahya Khamis Hamad Katibu wa Baraza la WawakilishiMKUTANO WA KUMI NA TISAKikao cha Kumi na Tano - Tarehe 30 March, 2015(Kikao kilianza Saa 3.00 Asubuhi)DUAMhe. Spika, (Pandu Ameir Kificho) alisoma DuaHOJA ZA KAMATIMwenyekiti wa Kamati Teule ya Kuchunguza Upotevu wa Nyaraka:Ripoti ya Kamati Teule ya Kuchunguza Upotevu wa Nyaraka.(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Amina Idd Maborouk: Mhe. Naibu Spika, awali ya yote nichukue nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Munguambaye ametujaalia asubuhi ya leo kuwa wazima na afya njema, pia, nitoe shukurani zangu za dhati kabisa kwaKamati Teule kwa kazi nzuri waliyoifanya, lakini hasa nichukue nafasi hii kwa kumpongeza Mwenyekiti wa Kamatihii Mhe. Mahamoud Mohammed Mussa na wajumbe wake wote kwa kufanya kazi hii kwa uadilifu mkubwa. Lakinihata hivyo wamefanyakazi hii kwa muda mfupi lakini pia kwa mazingira magumu.Mhe. Naibu Spika, niseme kwamba kazi waliyoifanya ni nzuri sana kwa kushirikiana na taasisi hii husika lakini navyombo vya Polisi, mimi nianze tu kwa kusema kwamba ripoti hii imekamilika na tunaamini kuwa sotetuliokuwemo kwenye Baraza hili tukufu tunaikubali na tunaiunga mkono mia juu ya mia.Mhe. Naibu Spika, ni wazi kwamba yaliyokuwemo katika ripoti hii yapo wazi na yana ukweli kabisa, wala hayanaubishi na yanakubaliana na matokeo ya uchunguzi ambao umefanywa na taasisi nyingine kama Jeshi la Polisi naUongozi wa Idara ya Nyaraka wenyewe. Ripoti kama tumeipitia vizuri kwa makini na kwa ukamilifu ikiwemokupitia viambatisho mbali mbali vya ripoti hii, ni dhahiri nyaraka zilikuwa hazipo na zimeibiwa na muhusika mkuuanajulikana na kwa jina anaitwa Humoud.Mhe. Naibu Spika, niseme kwamba waliotajwa katika ripoti hii inawezekana ni hao wawili au zaidi ya wawili. Kwahivyo, imani yangu ni kwamba wizi huu ulikuwa ni mpango wa muda mrefu na mkakati maalum na ilikuwainatafutwa nafasi muafaka tu ili ziweze kuchukuliwa nyaraka hiziMhe. Naibu Spika, si jambo la kawaida kwamba Ofisa wa Mahusiano ya Habari wa nchi nyengine lakini aletwekatika nchi nyengine na aanze kushughulikia shughuli za nyaraka za nchi nyengine. Kwa kweli hili jambolinasikitisha sana na kama Serikali tuiombe ichukue hatua muafaka katika kulishughulikia suala hili.Mhe. Naibu Spika, baada ya matokeo ya wizi wa nyaraka hakukuwa tena na zoezi ambalo la kuhifadhi hizi nyarakana kwa habari ya ripoti hii kwamba mtuhumiwa huyo ambaye anaitwa Humoud alikuja hapa tokea mwaka 2005,alikuwa anakuja na kurudi, lakini mwisho ikaonekana kwamba kazi aliyotumwa haifanyiki ipasavyo ikaonekanabora awepo katika Ofisi ndogo ya Ubalozi wa Oman. Ninavyoamini mimi kwa dhati ya moyo wangu kwamba huyuHumoud ametumwa kwa muda wote huo tokea 2005 na alikuwa anawekewa mazingira mazuri yaliyomtuma nakumuwezesha kufanikisha wizi huo na hadi leo kuzipata hizi nyaraka.Mhe. Naibu Spika, ni kweli kwamba Zanzibar ina mahusiano mazuri sana na wenzetu wa Oman na kwambatunatakiwa suala hili tulishughulikie kwa uangalifu, lakini vile vile mimi niseme kwamba tusisahau kwamba hii ninchi ambayo ina mamlaka yake kamili na ina maslahi yake na miongoni mwa maslahi ya nchi ni nyaraka zake, kwasababu ndio kielelezo kukubwa cha kuwepo kwa nchi yenyewe. Mimi nasema tusiogope kupoteza maslahi yetu kwasababu tutaathiri mahusiano penye haki ya kutetea maslahi yetu lazima tuyatetee.Mhe. Naibu Spika, sote tunafahamu kwamba mahusiano ya Marekani na Israil ni mashirikiano mazuri kulikopengine nchi zote duniani, lakini Marekani walipojua kwamba Waisrail wanataka kuwafanyinya upepeleziwamarekani wali-react. Kwa hivyo. Mimi niombe Serikali yetu lazima tu-react kwa sababu hii ni nchi kamili, lakinipia ku-react kwa Serikali yetu ni kulinda na kutetea maslahi ya Wazanzibari.Mhe. Naibu Spika, mimi kwa maoni yangu nafahamu kwamba Humoud aliwekwa katika Ofisi ya Ubalozi makusudikwa sababu likitokea hili lililotokea isiwe rahisi kupelekwa katika vyombo vya sheria na ndivyo ilivyo sasa. Hatahivyo njia mbadala za kumshughulikia Humoud na naomba basi Serikali izitumie hizo njia mbadala za kuwezakumshughulikia Humoud, lakini si hivyo tu na nyaraka zote ambazo ameziiba tuhakikishe kwamba zinarejeshwakatika Serikali yetu ya Mapinduzi ya Zanzibar.Mhe. Naibu Spika, baada ya kupitia ripoti hii kwa umakini kabisa na kuangalia mahojiano mbali mbali ambayoyamefanywa kwa wafanyakazi kwamba suala hili lingeweza kudhibitika, kama wafanyakazi wangeweza kuwa nauzalendo mkubwa na kuipenda nchi yetu, lakini pia na kuwa waaminifu wakubwa wa Taifa letu.Mhe. Naibu Spika, nasema hivi kwa sababu inaonekana kwamba huyu Humoud alikuwa familia katika taasisi hii yanyaraka, kama ukiangalia vizuri katika ripoti hii wafanyakazi walio wengi katika Ofisi hii walikuwa wanamjuaHumoud, hata walipokuwa wanaulizwa walikuwa wanasema kwamba Humoud alikuwa anapiga simu kwa baadhi yawafanyakazi na alikuwa anawaita, anawaambia waibe nyaraka na wengine walikuwa wanakataa kuiba hizo nyaraka,lakini wengine alikuwa anawapigia simu kwa kutumia namba nyengine.Lakini walipokuwa ofisini kwao baada ya kuzungumza baina yao na wafanyakazi wengine walikuwa wanasemahuyo ni Humoud na kubwa anataka ziibiwe nyaraka. Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, hili jambo si la kulipuuza nakama wafanyakazi hawa wangekuwa na moyo kama nilivyosema mwanzo wana moyo wa uzalendo wangetoa ripotina wamesema humu katika ripoti kwamba walikuwa wanatoa ripoti kwa mabosi wao. Lakini mwisho wake ilikuwahakuna hatua yoyote inayochukuliwa.Lakini si hivyo Mhe. Naibu Spika, kuna mfanyakazi mmoja aliitwa katika kuhojiwa na alisema kwamba na miminingeiba hizi nyaraka ningetajirika kama walivyotajirika mabosi wangu. Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, miminiiombe Serikali kauli hii ambayo imetolewa na huyu mfanyakazi si ya kupuuzwa, ni kauli nziri na naiomba Serikaliyetu ilishughulikie suala hili.Mhe. Naibu Spika, Waswahili wanasema; "ukimcheleya mwana kulia utalia wewe".Kwa hivyo, mimi niiombe Serikali kwa sababu mara zote tunakuwa tunasema katika baraza hili katika chombo hiki,lakini mwisho wa habari hakuna linalokuwa na inawezekana hapa tunasema sana lakini hatimae unakuta kwambahuyu Humoud hajachukuliwa hatua yoyote lakini pia na hizo nyaraka hazijarudishwa katika Serikali yetu yaMapinduzi ya Zanzibar.Mhe. Naibu Spika, mimi niseme kwamba wengi wamezungumza vya kutosha na kama walivyosema wenzangutunaweza kusema hapa mpaka kipovu kikatutoka lakini hatimae hakuna lilinalochukuliwa, mimi niiombe Serikalikwa kusema hivi sasa hivi upo umuhimu mkubwa wa kuzipitia nyaraka zote zilizokuwepo hapa Zanzibar nainawezekana kwamba kuna baadhi ya nyaraka hazimo lakini hatujui na zifanyiwe utafiti nyaraka zote za Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar kwa gharama yoyote, kwa sababu naamini kwamba si jambo rahisi sana linahitaji fedha,lakini naamini kwamba kwa jambo hili ambalo ni sensitive na ni muhimu sana kwa maslahi ya Taifa letu, Serikalihaishindwi kupata pesa za kufanyia utafiti wa nyaraka zetu.Mhe. Naibu Spika, baada ya kusema hayo naomba kusema kwamba mimi nikubaliane mia kwa mia na Ripoti yaKamati Teule kwa asilimia mia moja na naamini kwamba Serikali inatusikia na mwisho wake watatuletea taarifakamili ya hatua zilizochukuliwa katika kulifuatilia suala hili.Baada ya kusema hayo nakushukuru sana Mhe. Naibu Spika. (Makofi)Mhe. Mgeni Hassan Juma: Mhe. Naibu Spika, awali ya yote nimshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehemaaliyetujaalia kufika hapa leo asubuhi tukiwa wazima wa afya na kuweza kuendelea na kadhiya tuliyojia hapa.Mhe. Naibu Spika, nikushukuru wewe pia kwa kunipa nafasi hii na mimi kuweza kuchangia machacheyanayohusiana na upotevu wa nyaraka kama ripoti tuliyowasilishiwa hapa barazani, mimi kama wenginenimesikitishwa sana na kadhiya hiyo ambayo imetokea katika Taifa letu na ni masikitiko kwa sababu nyarakaambazo zimepotea ni nyaraka zenye umuhimu mkubwa sana kwa ajili ya historia, lakini vile vile kwa ajili yamaendeleo yetu. Kama tunavyofahamu umuhimu wa nyaraka hasa katika masuala ya kujua tulikotoka na wapitunataka kuelekea.Mhe. Naibu Spika, nikiungana na wenzangu wote ambao wamezungumzia suala hili la upotevu wa nyaraka naninakubali yale ambayo yameshauriwa na wote waliosimama hapa kwamba lazima hatua zichukuliwe, miminilikuwa ni mmoja katika watu ambao walihojiwa na kamati hii na nilihojiwa kutokana na mchango wangu nilioutoanimeweza kueleza kwa nini basi ziko nyaraka ambazo haziko katika maeneo yetu.Na Mhe. Naibu Spika, nilisema kwamba lazima kutakuwa na wizi ambao umetokea, kwa kweli niliweza kupatanafasi ya kutembelea nchi ya Ujerumani na kwa bahati kulikuwa na mtu mkubwa ambaye anashughulika na masualaya nyaraka katika safari ile na tulipokwenda Archive ya Ujerumani tuliona nyaraka za Zanzibar ambazo ziko kule natukaulizana pale na tukaambiwa kwamba hizi Zanzibar hazipo, lakini zilikuwa ni nyaraka muhimu kwa sababuzilikuwa zinaelezea historia ya Zanzibar na namna Zanzibar ilivyoanza biashara na mataifa ya nje, nakumbukakipindi hicho tulikuwa tunatimiza miaka mia ya mahusiano wa Zanzibar na Ujerumani na Zanzibar ina historiakubwa sana ya Ujerumani, nafikiri wengine wenzangu ambao wanafahamu nini historia ya Zanzibr na kwa bahatihata kuna kisiwa ambacho kilikuwa kinaunganishwa Zanzibar na Ujerumani na kwamba kisiwa kile kina eneomaalum linalohusiana na historia ya Zanzibar.Mhe. Naibu Spika, hili ni jambo muhimu sana na Zanzibar haikuwa na uhusiano na nchi moja tu katika dunia hiilakini tulikuwa na uhusiano na nchi nyingi, lakini huko tulikotoka tulikuwa na historia kubwa sana, lakini historia ilendio iliyotuweka leo tuwepo hapa. Sasa historia ile sasa hivi imeshachujwa na imeshaondoshwa katika Taifa letukwa kweli ni masikitiko makubwa, lakini mimi nataka kusema tu kwamba nidhamu imepotea katika Taifa letu,nidhamu imepotea na tunaifumbia macho na mimi naamini na najua kwamba uko utaratibu ambao tunatakiwatuutumie kama ikiwa ni kiongozi, lakini kama ni mtendaji wa pahala popote lazima ufuate utaratibu unaotakiwa.Hukuufuata umekwenda kinyume na utaratibu ule, wewe hufai, sasa hawa watu wamenyamaziwa kwa muda mrefukwa sababu kadhia hii imekuwa ikionekana na ikijulikana kwa muda mrefu, hii ripoti sio jambo geni tunaonyeshwahumu kwamba tayari kulikuwa na wasi wasi kwamba haya mambo yanatendeka.Lakini nidhamu ile inatakiwa ichukuliwe hatua, wanaochukua hatua ama wanadharau ama wanafanya uzembe,haiwezekani nyaraka muhimu kama hizi zianze kupotea kidogo kidogo na watu ambao wanahusika wapo palehawazioni, lakini hata kuwa na utaratibu wa kuzichunga na kuziangalia zile nyaraka haupo, hilo ni kosa kubwa sana.Sasa wale watu wanawekwa kufanya nini pale. Kama ni kuweka watu kupata mshahara basi ni bora wakaemajumbani wapelekewe mishahara yao. Lakini sio kwenda ofisini wakajifanya wanafanya kazi halafu nyaraka zetuwakazichukua, wakaziuza, wakazipoteza na wakafanya wao wanavyotaka.Mhe. Naibu Spika, hii inatugharibu sana katika utendaji wetu wote, kwa kuwa hatuna nidhamu, tunawaumizawananchi wetu. Mimi ningeiomba sana Serikali. Mimi hii kadhia sitaki kuizungumza kwa sababunimeshaizungumza kipindi kilichopita. Lakini ripoti hii inaonyesha udhaifu wa uchukuliaji wa hatua. Ikiwatutaendelea hivi na kila mmoja atafanya anachokitaka, tutalifikisha mbali Taifa letu.Mhe. Naibu Spika, humu katika ukurasa wa 33 katika ripoti hii inonyesha dhahiri kabisa kwamba kuna uzembeambao umefanyika. Ripoti inasema katika ukurasa wa 33, ripoti inasema kwamba; "Watu waliopewa dhamana yakusimamia taasisi hii walishindwa kutekeleza wajibu wao. Kutokana na kushindwa kutekeleza wajibu wao hatimayekutoa nyaraka kwa matukio ya wizi na hujuma kufanyika". Sasa anayeiba afanywe nini? Swali, sheria zetu zipo,mwizi anahukumiwa, tusijue kuhukumu wanaoiba kuku tu au wanaoiba mazao na hawa wanastahiki vile vile sheriainawabana.Mhe. Naibu Spika, inasikitisha kwamba wanyonge ndio unaowakuta kule gerezani, lakini sisi hatupatikani kulegerezani, kwa nini? Na hawa wanyonge wanaiba kidogo tena waibia wanyonge wenzao. Lakini wengine wanaibiaTaifa ambayo ni rasilimali itakayoweza kuinufaisha generation kwa generation. Mhe. Naibu Spika, tunaunda vitengo vya kushughulikia mambo haya, lakini vitengo vile hatuvipi nguvu yakushughulikia mambo haya. Matokeo yake mambo haya yanaendelea mpaka lini? Inasikitisha sana. Wizi kuibiaSerikali na kuibia nchi, ni uhaini mkubwa jamani. Mimi ningeomba sana Serikali ilisimamie hili.Mhe. Naibu Spika, naomba tusipuuzwe Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi ambao tumechaguliwa na wananchi.Tunaposimama hapa tunatetea wananchi, hizi ni rasilimali zao. Sisi wametutuma kuja hapa kuwatetea nakuisimamia Serikali. Tunapoisimamia Serikali maana yake tunataka Serikali uchukue hatua, ndio maana yakuisimamia Serikali. Ina maana Ripoti hii Serikali tunaiomba sana ichukue, lakini ipewe kazi taasisi inayohusika,tunayo taasisi inayohusiana na masuala ya rushwa, ipewe kazi hiyo ndiyo maana yake na wende wakafanyauchunguzi. Kwa kadhia hii ikafanye uchunguzi na zaidi ya taasisi hizo zipo na nyengine.Mhe. Naibu Spika, mimi kinachonishangaza na kwa kweli huwa kinanishangaza sana na naomba niseme. Juzi tuhapa tumepitisha Mswada wa Maadili ya Viongozi. Tumepitisha wote sisi tulikuwa tumefurahi sana, kwa sababutunajua sasa angalau kutakuwa na mfumo maalum wa kuhakikisha kwamba viongozi wetu tunaowaweka katikangazi mbali mbali hawatofanya jambo lolote ambalo linaweza kuathiri Taifa letu.Mhe. Naibu Spika, mimi na wewe na wengine sote tunaishi katika jamii hii, tunajuana na uzuri wa mambo Zanzibarni ndogo sana. Leo namuona mwenzangu ametoka amwekwenda kufanya kazi sehemu fulani na mimi nimekwendakwenye kazi ya uwalimu, ambao tunajua walimu namna ya shinda wanazozipata, kipato chao ni kidogo sana. Mtuyule anakwenda kufanya kazi katika eneo fulani ambalo anaweza kupata mambo mbali mbali yatakayomuwezeshamtu yule kwa kipindi cha miaka miwili ana ghorofa tatu. Halafu mtu yule tunamfumbia macho, tunaona hajahusikana chochote, haifai. Sisi ni viongozi tunachukua jukumu hilo, tuhakikishe kwamba watu wanawajibika kutokana nadhamana zao walizopewa.Mhe. Naibu Spika, mimi namuogopa sana Mungu, kwa hili la kukaa na kutafuta fedha za wananchi, mtu apewe pesakwa ajili kwamba anauza nyaraka muhimu. Mimi nataka sana mjukuu wangu na kirembwe changu aweze kujuahistori ya Zanzibar. Lakini atakapokwenda kusoma atakuwa na uwezo wa kuweza kwenda kwenye Archivesakafanya research kuhusiana na masuala ya historia ya Zanzibar. Tunawanyima vizazi vyetu vijavyo haki zao kamahatujui. Tunawanyima haki zao za kujijua wapi wametoka na kadhia gani imaendelea katika nchi yao. Inatiauchungu sana na watu wanakaa wanafikiria mfuko wao.Mhe. Naibu Spika, mimi niseme tu kwamba naiyomba sana Serikali jengine ambalo nimeliona humu kwenye ripoti,kulikuwa na mkurugenzi muhusika lakini kwa kipindi kirefu alikuwa hayupo. Sasa hili limekuwa ni tatizo kubwakama mkurugenzi hayupo na lile eneo lina umuhimu mkubwa, bila shaka sehemu yoyote inataka uongozi, kwa ninihakuna wa kukaimu kwa kipindi ambacho yeye hayupo?Mhe. Naibu Spika, lakini utaona katika idara mbali mbali vile vile hakuna viongozi wanaohusika. Ndio maana mtuyeyote anatoka kwa sababu mtu yule ana uhusiano na mtu mwengine, anatoka anakwenda kufanya anavyotaka.Jamani hii taasisi haikuwa ya mtu binafsi, hii ni yetu sote. Anapopewa madaraka mtu mmoja akafanya anavyotakatumuondoe, hafai, hafai Mheshimiwa, hafai kabisa. Zichunguzwe taasisi zinazohusika, aliyeshariki katika upotevuwa nyaraka hizi ahukumiwe kutokana na makosa yake aliyoyafanya. Basi kunyamaziana, kwa sababu tukinyamazawatakaoathirika ni watoto wetu. Basi kuoneana hurumaMhe. Naibu Spika, kila siku tunapata sifa wenzetu wa Ruwanda wanaendelea kwa kasi mno na hata mataifa ya njesaa nyengine wanamuhukumu Rais wa Ruwanda. Lakini kwa nini wanaendelea. Wanaendelea kwa sababu Rais waRuwanda hataki rushwa na haipendi kabisa na mtu yeyote anaefanya jambo lolote la rushwa anajikuta hayupo katikaOfisi yake.Mhe. Nasibu Spika, Kenye hapa juzi mawaziri watano, makatibu wakuu saba kama si wanane, mpaka wenye vitikwenye baadhi ya Halmashauri wamewekwa pembeni. Wameambiwa waiache Serikali na taasisi zinazohusikakuchunguza ili ijulikane nani aliyefanya vitendo vya ufisadi. Itafika wakati na sisi inabidi tufanye hivyo autukimuondoa yule, tukimuweka mwengine na mwengine atakaekuja kwa sababu anajua hakuna hatuaitakayochukuliwa, atafanya yale yale. Lazima tuwe serious.Mhe. Naibu Spika, mimi nimesimama kutoa joto langu zaidi. Natoa joto langu kwa sababu inanisikitisha na hofuyangu kubwa ipo katika kutizama kizazi chetu kijacho. Sisi tutaondoka watakuja wengine na watakaokuja tutawaachia nini. Hivi ndio vitu ambavyo tunatakiwa tuwaachie na wao pia wana haki. Lakini ikiwa tutawaachiawatu wabinafsi wanaofikiria kubwa ni kujaza mifuko yao, tutaumia sote.Mhe. Naibu Spika, mimi naomba Serikali uchukue hatua. Hatua ya kuchukuliwa ni kwamba kwa sababu taasisiinayoshughulikia masuala haya ipo, ipewe jukumu hilo. Ningeiomba sana taasisi inayoshughulikia masuala hayokwa kweli kwa dhati kabisa waifanye kazi hiyo. Tungeomba sana wa-prove kwetu sisi kwamba wanaweza kuifanyakazi hiyo. Tumeona mataifa ya wenzetu wanachukua hatua katika masuala haya.Jamani Rais Nyerere alitwambia kwamba "rushwa ni adui wa haki", tunawanyima haki watu wetu wengine. Ofisi yaNyaraka ni haki ya kila Mzanzibari. Sasa leo ikiwa wengine wanatia mifukoni, kutokana na ripoti hii, haya hayatokimdomoni mwangu mimi. Ripoti hii inasema kwamba wizi umetendeka sana. Kwa hiyo, ikiwa tunawanyima hakiwananchi yao ya kuwa na vitu hivi ndani ya Achieves, tutakuwa tumefanya dhambi kubwa sana na tukivumilia kwakweli pia itakuwa dhambi kubwa sana.Kwa hiyo, mimi ningeiyomba sana Serikali walichukulie hatua hili na si hili tu na jengine lolote ambalo litatokea nalikaonesha kwamba kuna dalili ya ubadhilifu wa mali ya umma lichuliwe hatua, tumeshachoka. Kuona wenginewanakuwa kila siku masikini, walimu kila siku kipato chao ni kidogo. Lakini wengine wanaanza kumiliki nawanataka kumiliki maeneo mpaka Zanzibar yote kwa sababu ya uwezo wao wa kifedha. Basi tuhakikishe kwambawale wanaohusika na haya hatuwa zichukuliwe dhidi yao.Mhe. Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii na naipongeza sana, sana, sana kamati pamoja naMwenyekiti, wao kwa kutuletea ripoti hii ambayo imetufunua masikio na macho na kuona namna ambavyo baadhiya watu wachache ndani ya taasisi zetu mbali mbali wanavyochukua madaraka yao wenyewe mikoni kwakujitajirisha wao wenyewe na kujinufaisha wao wenyewe na kusababisha umasikini kwa wananchi wa Zanzibar.Nashukuru Mhe. Naibu Spika.Mhe. Nasoro Salim Ali: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, na mimi kunipa nafasi ya kuchangia kidogo taarifa hii yaKamati Teule ya Wizi wa Nyaraka. Kwanza nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuweza kuniwezesha kufika hapanikiwa na hali ya uzima wa afya na salama.Mhe. Naibu Spika, wakati nakuja Barazani nimepatwa na majanga baada ya gari yangu kutaka kuungua moto.Lakini mimi nasema kwamba yote ambayo nafanyiwa Mwenyezi Mungu mlinzi yupo na Inshallah MwenyeziMungu ataniwezesha kufanya kazi zangu za Uwakilishi kwa kipindi hichi na Inshallah ataniwezesha tena 2015mpaka 2020 na nitakuwa ndani ya jengo hili.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, wale ambao wanasema kwamba watanifanyia kila njama, kila husda, kutokana na misimamoyangu, nawambia kwamba Mwenyezi Mungu yupo na yeye ndiye mlinzi wa yote. Nina imani kwamba atatulindazote Wawakilishi wa CCM na Serikali ya CCM na tutaendelea kutawala nchi hii mpaka milele na milele.Mhe. Naibu Spika, baada ya utangulizi huo niseme kwamba tatizo hili la wizi wa nyaraka ni tatizo kubwa ambalosote tunapaswa kulilaani na kulikemea na Serikali ichukuwe hatua kwa wale ambao wamehusika. Serikali lazimaichukue mkondo wake, kuhakikisha wale waliohusika ikiwa ni wafanyakazi au huyo Humoud anayetajwaachukuliwe hatua sio kuwabebesha lawama viongozi wetu.Mhe. Spika, katika kadhia hii ambayo niwapongezi sana wajumbe wanzangu ambao wamechangia kwa namna mojaau nyengine katika kulikemea na kulisemea kwa hisia kali kadhia hii. Niwaunge mkono wale waliosema kwambahuyu Humoud achukuliwe hatua za kisheria. Lakini niiyombe Serikali kwamba iwe na tahadhari sana kulichukuliwakwa tahadhari suala hili ili lisije likavunja uhusiano wetu kati yetu Tanzania na Oman. Lakini Humoud lazimaachukuliwe hatua za kisheria.Mhe. Naibu Spika, kamati hii chini ya Kamanda Jemedari Mkuu Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa, Mwakilishiwa Jimbo la Kikwajuni, wamefanya kazi nzuri na ni haki yao kupongezwa, kwa sababu wamefichua mengi. Ripotihii imeeleza mambo mengi na ukiisoma ripoti hii yote basi unaweza ukafika masaa matatu kuieleza ripoti hii.Ukizingatia yeye mwenyewe aliisoma kwa muda wa masaa matatu kasorobo. Kwa hivyo, mambo mengi ambayoyameelezwa mule ni mambo yenye uzito mkubwa sana. Niwajibu wetu sisi kuilazimisha Serikali kwamba ichukuehatua za kisheria kwa wale waliohusika.Mhe. Naibu Spika, baadhi ya viongozi wetu, viongozi wenzangu katika Baraza hili wamechangia na kutoa lawamabaadhi ya viongozi wetu. Lakini mimi nasema mnyonge mnyongeni lakini haki yake mpeni. Mheshimiwa, leotunakuja kumlaumu Waziri husika Mhe. Haroun Ali Suleiman kama binaadamu na kama kiongozi mwenzangu,kadhia hii inatokea hata Waziri hajakuwa Waziri. Kadhia hii imetokea nimfikirie Mhe. Haroun, matatizo aliyokuwanayo kuanzia mwezi wa Januari mpaka Mei yupo India kwenye matibabu kutokana na ugonjwa ambao MwenyeziMungu ndie aliyempa.Sasa leo tunakuja hapa tunazungumza hili na lile, kiongozi si kama kiongozi unamlaumu kiongozi mwenzako,humfikirii kule ambako alivyokuwa. Kwa hivyo, mimi nasema kwamba hapa hatumtendei haki maalim Haroun.Maalim Haroun pole sana na Mwenyezi Mungu nawe atakulinda Inshaallah.Mhe. Naibu Spika, ndani ya Baraza hili kumekuwa na kauli ambazo kwa kweli za kusikitisha sana kwa baadhi yaviongozi wetu. Tumekuwa tukichukua mijadala ndani ya Baraza hili kuwatukana viongozi wetu na kushangaa zaidikuona kwamba lawama hii inaelekea tu kwa Makamu wa Pili wa Rais, lakini hakuna kiongozi mwengineanayelaumiwa. Mambo ambayo anayafanya Makamu wa Pili wa Rais katika nchi hii ni makubwa mno na miminimpongeze sana Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa uteuzi wake wa Balozi SeifAli Idd, amefanya chaguo sahihi, amepata mtendaji sahihi, amepata mtu ambaye mwenye mapenzi ya nchi yake.Jamani hee, tusichukue mambo ya siasa kuwalaumu viongozi wetu na kuwatukana viongozi wetu ndani ya jengo hilitukufu.Mhe. Naibu Spika, kwa sababu mengi yameshazungumzwa na nina imani kwamba Maalim Haroun ameyachukua naSerikali hasa imeshasikia hata Rais mwenyewe ameshasikia, yale ambayo wajumbe mbali mbali wameyazungumziana kuyapendekeza katika kuchukuliwa hatua wale ambao wamehusika na kadhia hii. Sasa wengine tunakazia kaziatu tunawatilia nyalio. Maalim Rama ni hodari sana wa methali za Kiswahili nyalio ninajua anazifahamu vizuri sanayeye.Sasa Mhe. Naibu Spika, mimi niseme kwamba Serikali hii ni sikivu, Serikali hii inaona, Serikali hii inawapenda nainawatakia heri Wazanzibari na Watanzania kwa ujumla. Kwa hivyo, nina imani kubwa sana kwamba itachukuahatua kwa wale ambao wamehusika na ripoti hii tutaipata ndani ya Baraza letu tukufu na Wazanzibari watapatataarifa hizi za maamuzi ya Serikali.Baada ya kuyasema hayo Mhe. Naibu Spika, niseme kwamba naunga mkono kwa asilimia 100 ripoti hii natunangoja maamuzi ya Serikali. Ninakushukuru sana, ahsante.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Naibu Spika, kwanza tumshukuru MwenyeziMungu kwa kutujaalia tena na kutupa uwezo wa kukutana katika Baraza letu hili kujadili mambo yenye hatima yanchi yetu. Aidha, nikushukuru wewe kwa kunipa nafasi Mhe. Naibu Spika, na pia niishukuru sana Kamati hii Teulekwa kazi nzuri waliyoifanya, yenye umakini pamoja na maoni waliyoyatoa ambayo mimi nayaunga mkonomapendekezo ambayo wameyazungumza Kamati hii katika ripoti hii. Imefanya kazi nzuri na ni wajibu wetu yaleyote ya msingi yaliyomo humu kwa mujibu wa taratibu zilizopo za kisheria tuyatekeleze kwa nia ya kuondoa tatizokama hili la upotevu wa nyaraka au wizi lisitokee tena. Wametoa maoni ambayo ya msingi sana kwa ajili ya kupataufumbuzi wa tatizo hili.Pili, Mhe. Naibu Spika, jambo moja nataka niseme sana suala katika maoni yetu ya kuchanganya Serikali ya Oman.Nataka niseme wazi kwamba Serikali ya Oman haihusiki na upoteaji huu wa nyaraka wala haijamtuma mtu yeyotekufanya upoteaji wa nyaraka ama wizi wa nyaraka. Kwa hivyo, ni vyema Waheshimiwa Wajumbe tukaelewa walewaliofanya makosa ni wakosa wao na watachukuliwa hatua kwa mujibu wa sheria ili makosa kama haya yasirudietena.Mhe. Naibu Spika, Serikali kupitia Wizara husika, Wizara ya Kazi na Utumishi wa Umma ilianza kulifanyia kazisuala hili na Mhe. Waziri alipoitwa na kamati hii alitoa maelezo ya kina na ufasaha kwa nia ya kuisaidia kamatiiweze kutekeleza majukumu yake. Nataka nichukuwe fursa hii kumpongeza sana Mhe. Waziri kwa maelezo yakealiyoyatoa katika kamati.Mhe. Naibu Spika, hapa na mimi niseme kidogo, ukisoma katika ripoti hii utaona kwa maelezo ya ripoti hii ukurasaule wa 27 ulivyotaja jina langu kana kwamba sielewi wizi huu au upotevu huu wa nyaraka. Nilichokisema Mhe. Naibu Spika, ilikuwa nilikuwa sina taarifa ya ripoti iliyofanywa kupitia wizara husika na vyombo vile husika vyaPolisi na Kitengo chetu cha Kuzuia Rushwa. Ripoti zao zilikuwa hazijafika Ofisini kwetu, ndicho nilichokieleza. Nanapenda ninukuu Hansard naomba niiseme ili kuweka mambo sawa ili watu waelewe vizuri kwa sababu katikamaandishi inaweza kuleta tafsiri nyengine. Wakati nikiitwa na Kamati Teule nilianza kusema kama hivi naombakunukuu Mhe. Naibu Spika."Bismillahi rahmani rahim, kwa sababu leo ni Ijumaa na meneno makubwa umeyasema Mhe. Mwenyekiti naWaheshimiwa Wajumbe nionavyo mimi Mhe. Mwenyekiti, kama hii kazi imeshaelezwa vizuri kwa Kiswahilicha siku hizi na wadau husika wenyewe. Maana waziri anayeshughulikia Kazi na Utumishi wa Umma na jambohili liko Ofisini kwake ameeleza kwa kina. Halkadhalika Kaimu Waziri alilieleza, lakini waziri muhusikamwenyewe ndio amelitolea ufafanuzi na kwa upana wake. Na ijapokuwa Ofisi yetu inasimamia shughuli zaSerikali, lakini kwenye jambo specific la namna hii Wizara husika ingepaswa kutoa taarifa hizi na kwa sababuwanazo taarifa za kutosha. Na kwa kuwa wao wanapomaliza mchakato mzima ndio wanaziwasilisha Serikalini.Sasa kwa kuwa zile hatua zilizofanyika bado kuwasilishwa rasmi katika ofisi yetu na kwa vyovyote vile ina maanapengine kuna taratibu nyengine pia walizihitaji wazipate ili waweze kuziwasilisha rasmi. Kwa msingi huo badomimi nahisi na kwa ushauri wangu hasa na kwa sababu inaonekana kwa maelezo ya Waziri kila kitu kipo tayari.Basi niiombe Kamati iwasiliane na Waziri na kwa bahati nzuri tayari nilishamwambia waziri kwamba Kamati Teulekaribuni itakuwa imeanza kazi zake.Sasa kwa sababu hiyo analijua na kamati inajulikana imetangazwa rasmi na kazi wamezifanya vizuri, si vizurikwamba sasa azichukue azilete kwetu tuzilete hapa. Ni vizuri moja kwa moja wizara husika ikaeleza kaziwalioifanya na ushahidi walioufanya kwa sababu yapo mambo pengine wanahitaji kuwa na vidhibiti vyengine iliwalete kwetu kwa final decision kwa sababu zikiletwa huku tena ina maana zitapelekwa kwenye cabinet kwa msingiizungumzwe na Serikali itoe maelekezo yake.Kwa hivyo, mimi nafikiri kwenye hili moja kwa moja jambo zuri na sahihi tumuone waziri muhusika na tayari amecooperate vizuri, ameshaeleza kila kitu hapa ukisoma Hansard yapo maelezo ya kutosha ambayo naamini yatasaidiakamati sana. Kilichopo sasa ni kupata zile taarifa alizozifanyia kazi kama wizara kupitia institutions nyengine zakiserikali. Nina hakika kutumia vyombo vya Serikali vya ndani katika kupata maelezo ya kina.Kwa hivyo, mimi Mhe. Mwenyekiti, ningeomba sana kwamba jambo hili apatikane waziri ili alikabidhi na vielelezovyote visaidie katika kamati hii. Sisi Serikalini hatuna objection kumueleza waziri ama nyinyi wenyewe, lakininikiambiwa mimi saa yoyote nitamwambia Mhe. Waziri. Serikali haina tatizo ya kushirikiana na kamati hii tukufuili kupata ukweli wa mambo ili muweze kushauri vilivyo ili liweze kufanyiwa kazi kwa uwazi na kwa haki".Mhe. Naibu Spika, haya ndio msingi wa maelezo yangu na jengine nililolieleza huko mbele limo kwenye Hansardhii nilisema kwamba;|"Ni vizuri sana jambo hili tukalifanyia kazi kwa uangalifu mkubwa sana kwa sababu lina mahusiano pia yakidiplomasia. Ninaamini kamati imefanya wajibu wake na ninaamini kwa kiasi kikubwa imepata taarifa zilekutokana pia maelezo ya Mhe. Waziri, na kama wenyewe waliona inafaa zaidi kupata taarifa zaidi basi kamati waondio kuwa na wajibu wa kuchukua hatua hiyo.Kwa kuwa bado mpaka hivi sasa taarifa hizi sisi bado hazijawasilishwa rasmi katika Ofisi ya Makamu wa Pili waRais na kwa sababu Mhe. Waziri baada ya kuona Kamati yako tukufu Teule inalishughulikia jambo hili ndio maananinaamini aliamini ripoti aliyokuwa nayo na ripoti ya Kamati Teule itamsaidia zaidi katika kutoa mapendekezo yakeya hatua gani zichukuliwe katika utekelezaji wa kukomesha jambo hili".Hivyo, kamati hii pamoja na Serikali inazungumza lugha moja, lugha yetu ni kuliondoa tatizo kama hili lisitokee.Jambo la msingi hapa ni kujua nani wahusika ili wachukuliwe hatua, tufanye nini upotevu kama huu au wizi kamahuu usitokee tena katika Ofisi zetu muhimu za kumbukumbu, kama alivyosema ni jambo muhimu sana na hatua zipizichukuliwe za kimsingi kabisa kwa vile vifaa vyetu ama nyaraka nyengine mbali mbali zilizopotea muda mrefukwa kutumia sheria zetu za ndani na sheria za kimataifa ili tuweze kuzipata wenyewe. Ninaamini kabisa hii itakuwa ni chanzo cha kuhamasisha cha kuweka mikakati mizuri ya kuhakikisha kwamba kilakilichopotea katika nyumba zetu za kumbukumbu kinarudi Zanzibar. Kwa hivyo, kupitia taratibu zetu za ndani nataratibu za kimataifa, ninaamini sana tutafanya liwezekanalo ili tuhakikishe kwamba yale yote muhimu na nyarakazetu za kihistoria na vitu vyetu vya thamani vya kihistoria ambavyo vimepotea basi tutachukua kila hatuakuhakikisha kwamba mambo haya yanawezekana na kukamilisha ili nyaraka zetu hizi ziweze kurudi kweli.Kuhusiana na ushauri uliotolewa kuunda kamati nyengine ya Tripartite Mhe. Naibu Spika, jambo hili mimi siliungimkono hata kidogo. Kwa sababu kazi kubwa imefanywa na Serikali na Kamati Teule, yaliyopo sasa ni yakuyafanyia kazi haya maoni na mapendekezo yaliyoletwa mbele yetu. Ninaamini kwamba upande wetu Serikaliniyale yote yaliyo katika utaratibu wa kisheria yatafanyiwa kazi ili kuhakikisha kwamba mambo kama haya katikanchi yetu yasijirudie tena.Kuhusu suala la kuondosha hifadhi ya ndugu Humoud huyu ambaye amesemwa sana, Wizara ya Mambo ya Nchi zaNje haikukataa kwa maelezo yao kuwasiliana na Serikali husika ili immunity ya mtu huyu iondoke. Walichosemawao walihitaji ushahidi wa ziada ili waweze kuiandikia Serikali ya Oman imuondolee immunity mtu huyu anayeitwaHumuoud. Na kwa sasa kwa maelezo haya yaliyopatikana kupitia Tume Teule na taarifa nyengine ambazo Mhe.Waziri atakuwa nazo muhusika, ninaamini ushahidi wa kutosha wa kuwapelekea wenzetu Wizara ya Mambo yaNchi za Nje utapatikana ili waweze kujenga hoja kwa Serikali husika ili hatua zinazopasa ziweze kuchukuliwa kwamujibu wa sheria ya nchi yetu.Ninaamini sana kwamba ushahidi huu unatosheleza sana pamoja na kazi iliyofanywa na Jeshi letu la Polisi pamojana kitengo chetu cha kupambana na rushwa, ripoti ikikamilika yote itafanyiwa kazi vizuri basi tutakuwa na ushahidiwa kutosha wa kupeleka katika Ofisi ya DPP na Ofisi ya DPP ikaweza kupeleka Mahkamani na wale waliohusika,basi mkono wa sheria ukachukua nafasi yake.Ninachotaka kusema kwamba si kuchelewa kuchukua hatua, hii nchi inatawaliwa kwa mujibu wa Katiba na Sheria.Kwa hivyo, Serikali haiwezi kutumia mabavu ya kukamata kamata tu, inakamata kwa kufuata taratibu zilizowekwana sheria pale utaratibu na uchunguzi unapokamilika ndio hatua inachukuliwa kwa mujibu wa sheria. BadoWaheshimiwa Wajumbe tuelewe kwamba nchi yetu inatawaliwa kwa misingi ya utawala bora na sheria za nchi.Kwa hivyo, hatuwezi kukiuka hayo, lazima hayo mambo yaliyowekwa kisheria yafatwe ili haki ya kila mmoja wetuitendeke. Maana Serikali ina wajibu wa kumtetea kila mmoja na kumpa haki ya kila mmoja lakini kwa wanaofanyamakosa vile vile mkondo wa sheria uchukue nafasi yake ili wenye kufanya makosa wahukumiwe kwa mujibu washeria.Mhe. Naibu Spika, suala niloshauriwa la kuimarisha ulinzi katika ofisi zetu hizi za kumbukumbu ya nyaraka, hili nijambo zuri, nataka niwahakikishie Waheshimiwa kwamba jambo hili tutafanya kila jitihada kuimarisha ulinzi katikakumbukumbu zetu za nyaraka na kila linaloweza kufanyika la kuimarisha tutafanya hivyo kadiri ya hali halisi yauwezo wa nchi utakavyoturuhusu ili nyaraka zetu ziwe katika hali nzuri.Vile vile, lazima tuelewe mara nyingi sana ukitizama ripoti hii inasema nyaraka hii haipo, nyaraka hii haipo. Kuwahaipo hakuna maana moja kwa moja kwamba pia imeibiwa, kuna sababu nyingi. Kwa hivyo, ni vizuri pia tukapatana taarifa zaidi kwenye yale maelezo yanayoonesha haipo, imeibiwa, imepotea au imeharibika, kuna mambo mengi.Kwa hiyo, hapa kumekuwa na changamoto kubwa ya kuhakikisha kwamba tunafuatilia kwa kina zaidi kupatamasuala haya yaende vizuri zaidi. Naamini kabisa kwamba polisi wanapoona kosa limefanyika na nimeona ibarayenyewe imewaandikia mara nyingi sana, suala la uhalifu unapofanyika polisi haipaswi kuleta habari yake Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais. Polisi inapofanya uchunguzi ikaona uchunguzi huo umekamilika wana haki kabisa yakuchukua ushahidi ule na kuupeleka kwa Mkurugenzi wa Mashtaka na kesi ikafikishwa Mahakamani.Mhe. Naibu Spika, si kazi yao polisi kuleta uchunguzi Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais inapoona wahalifuwametenda kosa na wakathibitisha ushahidi wao kutokana na uchunguzi wao, basi utaratibu uko very clear wakwenda Mahakamani. Kwa hiyo, siungani mkono hata kidogo na wale waliosema kwamba Mhe. Makamu wa Piliwa Rais na ofisi yake ijiuzulu. Hilo jambo unasema kwa sababu ya furaha yako na ndio nikasema hapa kwambabaadhi ya wenzetu wanachangana mambo ya msingi na siasa. Tunapozungumzia mambo ya msingi ya kutafutaufumbuzi kwamba tatizo tulilonalo si vyema tukaanza kuchanganya na siasa, ni vizuri sana kuwa makini na manenoyetu. Mhe. Naibu Spika, kwa sababu nilipigiwa simu na baada ya kupigiwa simu wakaja kuniona wananchi nyumbaniwakisikitishwa na kauli hiyo na wakasema ina maana pakitokea makosa siku hizi tuwaombe viongozi wetuwajiuzulu. Wakatoa mfano kwa namna ya uharibu wa mazingira unavyotokea na yanavyochafuliwa, wakaniambia jena sisi tuombe Makamu wa Kwanza wa Rais ajiuzulu kutokana na makosa kama haya. Kwa hivyo, nasema wazikwamba mambo mengine tunayoyasema humu ndani yanaleta sura za kutokuelewana kwa wananchi huko nje, nivizuri tunapozungumza mambo ya msingi ya kutafuta ufumbuzi wa tatizo tulizungumze tatizo, tulitatue tatizo natusitafute mchawi. Na taratibu za sheria ni jambo zuri kuheshimiwa ili tufanye mambo yetu kwa muafaka mzuri.Mhe. Naibu Spika, mengi yamesemwa na wajumbe hapa, nataka niwahakikishie Waheshimiwa Wajumbe kwaupande wetu wa Serikali yale yote muhimu yaliyoelezwa katika taarifa hii na ambayo yanaendana na taratabu zakisheria, basi Serikali itachukua hatua ili kuona tatizo hili halijirejei na wale waliohusika na tatizo hiliwanachukuliwa hatua. Na nyaraka zetu na vifaa vyetu vyengine hata vilivyopotea miaka mingi iliyokwisha kutafutataratibu za kidiplomasia na Sheria za Kimataifa ili nyaraka zetu hizo kuzipata.Mhe. Naibu Spika, baada ya maelezo hayo naunga mkono mapendekezo yaliyotolewa na kamati hii. Ahsante sanaMhe. Naibu Spika. (Makofi)Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora: Mhe. Naibu Spika, nakushukuru sana na mimi kwakunipatia nafasi hii kuzungumza machache tu kuhusu Ripoti ya Kamati Teule ya Baraza la Wawakilishi yaKuchunguza Upotevu wa Nyaraka kama ilivyowasilisha na Mwenyekiti wa Kamati hii Mhe. MahamoudMohammed Mussa.Mhe. Naibu Spika, na mimi niungane na wenzangu kumshukuru sana Mhe. Mahamoud pamoja na kamati yake,niseme kwa kazi kubwa waliyoifanya kwa kuiweka hadharani haya mambo waliyoyabaini na kwa kweli kamati ileni nzito, ina Wanasheria Waandamizi na wamefanya kazi kwa kweli kisheria. Nikisema hivyo, namaanisha kwambawamelitafuta tatizo, wameliona, wamelichambua, sababu zake na mwisho wakatoa mapendekezo. Kwa hiyo, nafikirini jambo la msingi sana, siku zote usikosowe tu halafu ukaachia njiani, usitoe na mwelekeo. Lakini nashukuru sanakamati imetowa mwelekeo nini tufanye.Mhe. Naibu Spika, mimi naomba niseme moja tu kubwa, kamati kwa kweli kwa muono wangu imefanya kazi nzuriya kuliweka suala hili hadharani. Kwa sababu suala hili ndani ya Serikali yenyewe ilikuwa inalifanyia kazi natuliwahi kubadilisha na Mhe. Mahamoud mawazo jinsi ya wao waende vipi. Na ukitizama barua iliyo kwenyeKiambatanisho Nam. 35 cha Mkurugenzi mwenyewe wa Idara ya Nyaraka na Kumbukumbu Ndg. Hamad H.Omar ya tarehe 6 Oktoba, 2014, kamuandikia Katibu Mkuu yenye kichwa cha habari “Kupotea kwa baadhi yanyaraka za kale, Kilimani Zanzibar”.Mhe. Naibu Spika, mwenyewe Mkurugenzi anamripotia Katibu Mkuu na tokea barua ya tarehe 6 Oktoba, 2014ndio suala hilo lilipofika serikalini. Na Mkurugenzi nimependa sentensi yake moja akasema kwamba; “Kwa vilesuala la uhifadhi wa nyaraka linahitaji uamini wa pamoja (collective loyalty and responsibility)”. AnaandikaMkurugenzi "...na kwa vile hawa ni washukiwa wakuu..." amewataja watu mbali mbali wale, "...na kwa kuzingatiamaadili ya kazi na maelezo waliyotupa basi akashauri mambo ya kufanya." Barua hiyo Kiambatanisho Nam. 35.Mhe. Naibu Spika, kwa hiyo, hii kama nilivyosema nataka kuthibitisha tu kwamba Serikali suala hili imekuwaikilifanyia kazi muda mrefu na mambo kama haya ya upelelezi wa mambo kama haya yanahitaji utulivu, kufuatataratibu na siri. Haya mambo matatu lazima yaende pamoja, kwa sababu ukikosea step moja tu basi step nyengineushaiharibu, hupati ushahidi tena. Sasa kama nilivyosema naishukuru sana kamati kwa kuyaweka pamoja yote hayana leo hii ripoti inasomeka vizuri sana.Lakini kazi kubwa Mhe. Naibu Spika, lazima tuwapongeze sana kamati ambayo iliundwa na Serikali ya Mapinduziya Zanzibar baada ya kuripotiwa tu tatizo hili na kamati humu kwenye ripoti zao wameigusa hii kamati.Kazi hii tulimpa mwenyewe Kamishna Mkuu wa Polisi Zanzibar, yeye akateua kamati yake iliyoongozwa na Mkuuwa Upelelezi wa CID Zanzibar, Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Kuhujumu Uchumi pamoja na Usalama wa Taifa.Wao ndio walikaa chini wakatafakari nini wafanye na ndio wakaja na mapendekezo mengi kabisa mpaka wakamjuayule mtuhumu mkubwa ni nani. Mbali wale wa ndani wale Mhe. Haroun, Mhe. Waziri wa Kazi bahati mbaya kipindi kile ndio kipindi alipata maradhi akaugua na Mwenyezi Mungu kamsaidia kenda kwenye matibabu akarudi.Kwa hiyo, tuliliendeleza sisi, tuliliendeleza mpaka tukafika mahala tukaripotiwa kwamba mtuhumiwa mkubwa niHumoud, tufanye nini?Mhe. Naibu Spika, sasa ukimuacha yeye kuwakamata wadogo wadogo hujafanya kazi bado, wale wote ukizungukana ukiwasikiliza wanamtaja huyu, wote ukisikia wanamtaja huyu. Sasa Serikali ikasema sasa kama ni hivyo, sasatwende kwa kitaratibu na nashukuru kamati ilisema kabisa na waligundua kwamba kweli Mhe. Mahamoud,tulipokuwa tukibadilisha mawazo yeye mwanzo alikuwa na wasi wasi kwamba huyu mtu labda si mtumishi waubalozi. Lakini nashukuru kwamba kamati yenyewe ime-prove beyond reasonable doubt kwamba kumbe huyu nimtumishi wa ubalozi.Sasa wamesema kwenye ukurasa wa 26 kwamba wana taratibu kwa mujibu wa makubaliano ya Vienna ukurasa wa26 juu ya mahusiano kidiplomasia ya mwaka 1961, Vienna Convention on Diplomatic Relations of 1961 na Sheriaya Kinga na Fursa za Kidiplomasia na Kikonsula Nam. 5 ya 1986. Diplomatic and Consular Immunity andPrivileges Act Nam. 5 ya 1986.Mhe. Naibu Spika, ninachotaka kusema Serikali ipo hapa sasa, katika hizo juhudi zetu zote tumesha-establish nahawa wakosa wa ndani na mkosa mkubwa. Sasa huyu papa kubwa huyu, huyu muhujumu mkubwa huyu,mtuhumiwa mkubwa ni Humoud, lakini Humoud tumegundua kwamba ana tatizo hili. Sasa kama walivyosemaWaheshimiwa kwamba lazima tuende kwa utaratibu, hatuwezi kumkamata Humoud kwa mujibu wa sheria hii,hatuwezi hata kumuhoji Humoud, sisi tunataka tukamuhoji tu pia imeshindikana.Mhe. Naibu Spika, sasa Serikali nataka kuiripoti kwamba ipo hapa sasa, kama alivyoeleza Mhe. Mohammedkwamba sasa Serikali ipo kwenye hatua hii ya kufuata hizi taratibu za kimataifa, twende vipi.Mhe. Naibu Spika, tayari Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar inashirikiana na Wizara ya Mambo ya Nje ya Jamhuriya Muungano na tushasema tuko tayari hata kutuma ujumbe ikibidi twende Muscat tukaonane na wenzetu waUfalme wa Oman kuzungumzia suala hili. Kwa sababu kwa kweli hili suala kama walivyosema Waheshimiwalimezungumzwa kwa undani kabisa na kwa uchungu, sote limetugusa. Limetugusa na tunahisi kwa kweli kamarafiki zetu, kwa nini kweli wamtume Balozi, kwa sababu ikiwa anahusika Balozi au Afisa wa Balozi, sisitunahesabu ndio nchi imehusika, hatuwezi kusema sio Oman aah, ingekuwa mtu wa nje, lakini kama Balozi nabendera anatembeza hapa, basi ndio tuna wasi wasi hapo.Sasa hatu-conclude kwamba kafanya yeye kama katumwa, lakini kama yeye mwanadiplomasia na anajua, kwasababu ana sheria za kidiplomasia hatujui sisi tu na yeye anajua. Kuna mambo alopaswa afanye, kuna mamboambayo hapaswi kufanya.Sasa mimi nimesimama niseme nichukue muda mdogo tu Mhe. Naibu Spika, kueleza hivyo kwamba hii kazi kwakweli Serikali haikulipuuza, maana yake tumegusiwa hapa kwenye ukurasa wa 26 kwamba kipengele cha (ii) kuwaushauri wa Jeshi la Polisi ambalo limefanya kazi kubwa ya upelelezi wa suala hili na kutaka Humoud aondolewekinga ya kibalozi au kufanyiwa kazi inavyostahiki. Hii ni very strong statement, nahisi si barabara. Serikaliimelifanyia kazi ipasavyo kabisa na kama nilivyosema mambo ya diplomasia lazima uya-handle kidiplomasia,ukikosea kwanza shauri lako litaangushwa chini lakini na mwenyewe sasa itakuwa wewe sasa ndio unavunja hiyodiplomasia.Mhe. Naibu Spika, nilisema niseme machache kuelezea kazi kubwa iliyofanywa na vyombo vyetu na mpakatulipofika. Mhe. Naibu Spika, nakushukuru sana.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma: Mhe. Naibu Spika, sauti yangu msionekidogo mawingu ya mvua haya na mambo wenyewe ndio mnayajua.Kwanza nimshukuru Mwenyezi Mungu asubuhi ya leo kuniamsha salama na kuniwezesha kufika hapa kujakuungana na wenzetu hapa, Waheshimiwa katika suala zima la kadhia hii la nyaraka.Mhe. Naibu Spika, namshukuru Mwenyezi Mungu kwa sababu tokea jambo hili limeanza kuzungumzwa,limezungumzwa na watu kwa hisia tofauti. Wapo waliozungumza kwa sauti za juu, wako waliozungumza kwa sauti za kati na wapo waliozungumza kwa hekima na busara zote. Lakini hata hao waliozungumza kwa sauti za juuwalizungumza kwa nia hiyo hiyo moja kwamba hili jambo ni zito na jambo hili linahitajia Serikali kulifanyia kazi,sio kulifanyia kazi kwa ule msemo wa kawaida, tunalifanyia kazi halafu tukalilaza. Mimi ni mmoja ambaye nasemakwamba ukisema kuwa nalichungua hili tunakwenda kulikalia kitako, ukilikalia kitako jambo siku zote haliji juu.Kwa hivyo, tunalisimamia na kwenda kulifanyia kazi.Mhe. Naibu Spika, kwa hivyo, kwa ruhusa yako niruhusu niwataje wote ambao wamechangia taarifa hii au ripoti hiiya Mhe. Mahamoud katika Kamati Teule. Ni jumla ya Wajumbe 20 waliochangia, hii nikuonesha kwa kiasi ganijambo hili limewagusa wananchi wengi wa Zanzibar:1. Mhe. Mahamoud Mohammed Mussa Mwenyekiti wa Kamati2. Mhe. Makame Mshimba Mbarouk3. Mhe. Hamza Hassan Juma4. Mhe. Mohammed Mbwana Hamad5. Mhe. Hija Hassan Hija6. Mhe. Wanu Hafidh Ameir7. Mhe. Mohammed Haji Khalid8. Mhe. Abdalla Juma Abdalla9. Mhe. Omar Ali Shekhe10. Mhe. Subeit Khamis Faki11. Mhe. Ali Salum Haji12. Mhe. Hamad Hassan Omar13. Mhe. Salim Abdalla Hamad14. Mhe. Saleh Nassor Juma15. Mhe. Mgeni Hassan Juma16. Mhe. Nassor Salum Ali17. Mhe. Mohammed Aboud Mohammed18. Mhe. Dkt. Mwinyihaji Makeme Mwadini na19. Mhe. Maalim Haroun Ali Suleiman.Mhe. Naibu Spika, ilikuwa hata nisichukue muda mrefu hapa niseme tu kwamba nimekubali maelezo namapendekezo ya kamati na kwamba nayachukua na kwenda kuyafanyia kazi. Lakini na mimi sitowatendea hakiwananchi wa Zanzibar kama na mimi sitotoa ufafanuzi wa hapa na pale. Katika principles za kihesabu mimi niMwalimu wa Hesabu na bahati nzuri wengi wa Wajumbe wa Kamati hii ni wanafunzi wangu, wengi wao, naamini Ifeel proud of them kwamba wamekwenda mpaka wakafika hatua wakamwita Mwalimu wao wakaanza kumuhoji.Mimi sikusema nimehojiwa ila nimeulizwa ili kwa kusaidia vijana wangu hawa, wakati nikiwa waziri wenginewalikuwa walimu, nikiwa Mwalimu wengine ni wanafunzi wangu, Mahamoud ni mmoja wapo, ndio maana yakehuwa namwita kwa jina tu hata simwiti Mheshimiwa kwa sababu ndio cheo cha uwalimu, wengine nimesomeshanao pamoja, wengine nilikuwa waziri wao katika Wizara ya Elimu.Mhe. Naibu Spika, la msingi ni nini hapa? Jambo limetendeka, tukubali ni jambo baya sana limetendeka hili, lakininiruhusuni Mhe. Naibu Spika, nieleze kadhia hii ilivyotokezea nilikuwa wapi na niliyapataje mimi.Mhe. Naibu Spika, mawasiliano ya simu yote ya Humoud na wafanyakazi hawa mimi nasema hawa walioshirikikatika wizi yalifanyika kuanzia Februari mpaka karibu ya Novemba, 2013; wakati ule mimi nilikuwa ni Waziri waKazi, Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi na Ushirika. Baadae katika mwezi wa Novemba nikapata uteuzi wa Waziriwa Kazi na Utumishi wa Umma kwa nature ya nyaraka inabidi Rais mwenyewe akaamua, si lazima lakini aliamuaailete kwenye utumishi.Tarehe 4 Januari mimi nikaanza kupata mitihani kidogo kidogo, Mhe. Makamu wa Pili tulikuwa pamoja paleKariakoo kwenye uwekaji wa jiwe la msingi atakumbuka. Siku ile mimi ndio nilianza kuhisi maumivu, nikamuombaaskari wa usalama Ndugu Adam yupo hapo nje, nikamwambia kwani lazima Makamu nimuonyeshe kila mahali kwasababu mimi nishachoka kutokana na ile hali inavyojitokeza, nahisi kwamba siwezikumaliza ile duru. Akanambiasikiliza waziri hawa watu wana shughuli yao waachie wamalize. Basi mimi nikatafuta mahali nikapumzika kidogo. Pia, siku ile nilipangiwa kazi siku ya pili niende Pemba nikaweke jiwe la msingi kwa skuli ya Mkanyageni.Mwenyezi Mungu kanipa nguvu nikaenda Mkanyageni na nikaweka jiwe la msingi. Niliporudi tarehe 6 nikendakwenye maonesho Maisara kwa Mhe. Mazrui na niliporudi nyumbani hali ikaanza kubadilika zaidi. Sasa nikamwitamwenye nyumba na sote ndio washauri wetu hao wala tusiwadharau ni watu muhimu sana. Pili, nikamwambiakidogo I'm not feel well, akanambia ngoja nizungumze na daktari, akapiga simu kwa daktari, hiyo hadithi ni refuieleweke, hatimaye saa kumi jioni nikashitukia niko Muhimbili. Hiyo ilikuwa ni tarehe 10 Januari. Sherehe zaMapinduzi ya Zanzibar hapa mimi nimelazwa niko Muhimbili.Mhe. Naibu Spika, walikuja viongozi wengi kunitizama Makamu wa Pili wa Rais, Makamu wa Kwanza wa Rais,Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na viongozi wengi Alhamdulillah, pamoja na WaheshimiwaWawakilishi wengi nawashukuru wale waliopata nafasi ya kuja kunitizama walikuja, nilipokuwa Muhimbili naAfrika ya Kusini, wale waliokuwa hawakubahatika pia nimewasamehe. Mengine nitazungumza baadae.Mhe. Naibu Spika, tarehe 24 Januari nikafanyiwa upasuaji mkubwa huko Afrika ya Kusini, hapa pana kikao chaBaraza kinaendelea na ndipo yakapika maamuzi kwamba iundwe hii tume ambayo Mhe. Mahmoud Mohammedakawa Mwenyekiti, sijui chochote, what is happening I do not. Basi mimi narudi mwezi wa Aprili wanakuja jamaa,tizameni natoka kwenye maradhi ya moyo, wanakuja watu wananambia unajua yaliyotokea wizarani kwako?Nikawaambia sijui, wakasema nyaraka zimeibiwa huko za thamani kubwa. Nikasema Mungu wangu wee, natokakwenye maradhi narejeshewa maradhi, maana yake hili liliniuma sana.Mimi nakwambieni mwana taaluma yoyote na hizi documents umuhimu wake lazima ajue kwamba hili jambo nizito na lina athari kubwa, kama kuna mtu ambaye ameathirika sana na zimemuuziza sana documents hizi kuibiwa niRais wetu wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Tusichukulie kwamba hili jambo ni simple, siosimple kiasi hicho. Mimi nikakaa nyumbani nikaletewa draft ya waraka unapelekwa Baraza la Mapinduzi kwambakuna waraka huu lakini hali yangu ndio kama hii, nikaambiwa kaimu waziri ataisoma taarifa yako. Nashukuru,ikasomwa na yakapitishwa maamuzi yaliyopitishwa, namshukuru sana Mhe. Waziri wa Nchi, (OR), Ikulu naUtawala Bora katoa maelezo marefu juu ya Serikali hatua iliyochukua juu ya jambo hili.Miezi miwili mimi nikaanza kujizozoa kidogo na daktari wangu alinambia usikae nyumbani tu nenda nenda ofisini,jishughulishe shughulishe kwa sababu kuna mambo kwenye mikono humu nimetolewa lakini nimeshapoa msiwe nawasi wasi na wananchi wangu Jimbo la Makunduchi wasiwe na wasi wasi Inshaallah mambo yatakuwa mazuri tu.Kwa hivyo, nikakaa ofisini linaniumiza sana hili pamoja na matatizo yangu, nikasema nifanye juhudi. Nilimpigiasimu Naibu Balozi wa Oman anaitwa Bwana Khalid na bahati nzuri Hansard hii ambayo kwa bahati mbaya kwenyeripoti ya Mwenyekiti hii statement haikujitokeza. Mhe. Naibu Spika, naomba niisome kwa ruhusa yako inasemahivi;"Mwenyekiti: Sasa hivi tukuulize mwenzetu wewe ulitumia utaratibu gani kumwita huyu na kuweza kumhoji naukapata yale ambayo ulitwambia?Waziri: Mimi nimemwita Balozi na nina mamlaka ya kumwita balozi wakati wowote, nilimwambia utapokuja ujena raia wako wa Oman". Nilipomwambia hivyo wakati huo wala simjui kwamba ni mfanyakazi wa wapi auanafanya kazi wapi, sijui."Nilivyosikia anaitwa Humoud, aliko sikujui, wewe unamjua. Akasema "I know this guy. he is working as advisor atBeit-El-Ajaib, I shall bring today".Mhe. Naibu Spika, akamleta immediately, tunayo haki sisi Waheshimiwa ya kufanya hivyo. Statement hii kwenyeHansard au kwenye ripoti unless niwe nimetizama kwa haraka haikuandikwa na nikasisitiza kwamba kauli hiisikuitoa mimi, naibu balozi ndiye aliyesema kwamba huyu si mfanyakazi. Inawezekana ameshakuja mara mojatokea mwaka 2005 akawa mfanyakazi wa pale ubalozini na bado ana heshima, yaani mabalozi wakishafanya kazi yaubalozi wanakuwa wanabakia mabalozi tu, ataitwa jina la balozi tu. Mimi maalim hata nikiwa waziri au nani badojina langu la ualimu litabakia tu.Sasa huyu inawezekana alikuwa na immunity kwa sababu pale alikuwa anafanya kazi miaka ya nyuma na alifanyakazi si miaka miwili au mitati, ni miaka mingi amefanya kazi pale, keshakwenda na kesharudi, kama anafanya biashara hiyo ilikuwa haijulikani. Sasa aliponambia vile nikamuuliza maswali yangu na kama nilivyosema kwenyeHansard alikataa katakata akasema I'm not involved, sikuhisika kabisa.Mimi nikamwambia kuwa nina ushahidi kwamba wewe umehusika, simu zilizopigwa za Februari 13 mpaka karibuya Agosti, Septemba 13 ni simu yako wewe au simu ya nani? Akasema It is mine, my number. Ulikuwauna-communicate kitu gani na hawa vijana wetu wafanyakazi hawa? Hana jawabu. Sasa mimi sikujua kwamba anaimmunity au hana kwa wakati ule, kwa sababu hizo ripoti za Serikali wakati ule ilikuwa mimi sijazipata kwa vilesijaripoti kwenye Baraza la Mapinduzi.Mhe. Naibu Spika, zaidi ya hivyo mimi nikachukua juhudi zaidi baada ya balozi huyo na huyu kijana nikamwitamkurugenzi nikamwambia hebu muandikie barua Mkuu wa Polisi tujue hatua iliyofikia, ndio ile barua ambayo Mhe.Waziri kaisoma. Ikaandikwa barua ile tukapata taarifa ili na mimi nijue wapi yamefika nilikuwa sipo jamani. Lakinikwa mujibu wa principle za management hata kama kitu hukuwepo madhali wewe ndiye dhamana, basi huwezikutoka umo tu. Jukumu hili ni letu sote serikalini; si la Maalim Haroun, si la nani, ni letu sote, tukubali kosalimetendeka, turekebishe makosa yasitendeke. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, sasa narudi pale kwenye mathematic kwamba wanasem;, "to understand a question is part ofyour answer, pengine kujua jawabu. Ukishafahamu lile tatizo, to understand the problem basi ni sehemu ya jawabuyako. Tatizo tumeliona, Wazungu wanasema; no objection, no doubt.Hata kule Afrika ya Kusini nilipofika daktari wangu namsikia anamwambia mtu "No doubt he has a heart attack",daktari anaiambia familia yangu pale alikuwepo mmoja kati ya watu wa familia yangu kwamba; "there is no doubthe has a heart attack". Mimi nilikuwa nasikia tu mambo ya maradhi ya moyo haya, basi baadae wakanichanawalivyotaka, halafu akanirejeshea mambo yangu mengine humu ndani kama yamo yote sijui, AlhamdulillahMwenyezi Mungu anajua.Mhe. Naibu Spika, namshukuru Mwenyezi Mungu kwa hatua niliyofikia leo kwamba nimesimama hapa mbeleyenu. Sasa nitajitahidi kwa ufupi kabisa kutoa jawabu ya mambo fulani fulani. Shukurani maalum kwa kamati,wametusaidia sana, tunakiri kamati imetusaidia sana; imeisaidia Serikali na wameisaidia wizara, hili halina mushkeliwowote. Nawashukuru Waheshimiwa wote waliochangia kwa njia mbali mbali hata wale waliosema tujiuzulu,Waheshimiwa watatu walijitokeza wazi wazi wao wakasema kwamba tujiuzulu nao pia nawashukuru walisemahivyo sio kwamba wanatuchukia, ni kwa kuona hili jambo ni zito kwa sababu "anayekamatwa na ngozi huyo huyondio mwinzi" hata kama hukuhusika.Mhe. Naibu Spika, nataka nihakikishe kwamba baada ya tukio hili kutokea kwa kipindi hiki mpaka sasa hivitulipofika tumechukua hatua kwa mambo kadhaa. Hizo CCTV camera tayari zimeshawekwa, wafanyakazi palehawawezi kupelekwa tu kama hawajafanyiwa vetting na wengine wamefanyiwa vetting wakionekana wanafaawanachukuliwa wengine waliokuwa hawafai hawachukuliwi, nyaraka zile kongwe zilikuwa zimewekwazinatengenezwa vizuri sasa hivi, yote hayo kutokana na kazi ya kamati.Kuna label maalum imewekwa kwa ajili ya kufanya shughuli hizi za kukarabati au kuzitengeneza hizi documents.Motisha kwa wafanyakazi wetu ili waweze kufanya kazi kwa moyo mzuri tumeanza kuwapa Alhamdulillah nakuanzia mwaka mpya wa fedha tutaendelea. Kazi ya digitalization inaendelea vizuri, tumenunua vifaa karibushilingi 55 milioni pale, sera inakamilishwa sasa hivi, ukaguzi maofisini unaendelea kukagua documents zile.Suala moja kuhusu bodi, nilisema kwamba bodi haikuwahi kunishauri. Mimi tokea nimechaguliwa kuwa waziri,kwanza bodi hii haikuwa kwenye mamlaka yangu, nilipokuwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali mimi ndiponilipoteuwa bodi hii. Kwa bahati mbaya ilikuwa mwisho wa mwaka wa 2010 baadae yakatokea mabadiliko na hiinyaraka ikawa haikuendelea kuwa katika Wizara yetu ya Elimu na mimi nikapelekwa Wizara ya Uwezeshaji.Bodi hii Mwenyekiti wake ni Mhe. Ali Mzee Ali na Alhamdulillah yupo pale, lakini hata siku moja suala hili,nasema tena hata siku moja kwa sababu bodi yenyewe ilikuwa haikutani kutokana na matatizo fulani nawatanishauri nini na mimi siko, sio waziri wao tena. Baadae bodi hii iliporejeshwa utumishi na ilikuwa muda wakeushamalizika mimi ndio nikachagua bodi nyengine au Rais akateuwa Mwenyekiti na baadae tukachagua wajumbe,sasa hivi bodi mpya ishachaguliwa. Inawezekana kwamba bodi hii ilikuwa na matatizo fulani huko idarani kwao na mkurugenzi, I don't know, siwezikusema hayo. Lakini ninachosema kwamba bodi ilikuwa katika miezi sita inakutana mara moja, sasa hivi bodi ikotayari na inaendelea na shughuli zake tumeizindua. Mimi nimeshaizindua na Alhamdulillah I hope kwambaitaendelea kufanya kazi vizuri kama bodi iliyopita.Mhe. Naibu Spika, lakini la msingi ni nini hapa? Kwanza kuna suala la kontena, kontena lile sio letu la nyarakalimehifadhiwa tu pale, mule muna ma-files ya ma-documents mengi ya Mahakama Kuu, wamekuja kuhifadhi palekwa sababu hawana nafasi. Kwa sababu kuna watu wamesema kwamba lile kontena lipo limetiwa documents zamiaka mingi zinaharibika pale, sio kontena letu lile.Mhe. Omar Ali Shehe, alisema suala moja hili naomba niliseme, kwa nini kila anapokwenda Maalim Haroun hiinyaraka inakwenda kwake yeye? Jamani mteuzi ni Rais, imetokezea imesadifu hivyo ni kweli. Mimi nilipokuwaWaziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali mwaka 2000/2010 nyaraka ilikuwa chini ya Wizara ya Elimu, baadaemwaka 2010 Novemba ikapelekwa Wizara ya Utawala Bora na Utumishi wa Umma.Mimi sikuwepo pale na kabla ya hapo nyaraka hizi zilikuwa chini ya Ofisi ya Rais Ikulu tokea mwaka 1988-2000,mimi sikuwepo pale hata kabla kuwa waziri na masuala ya nyaraka haya ni mambo ya historia na mambo yataaluma. Kwa hivyo, Rais aliyekuwepo wakati ule 2000-2010 akaamua kuniweka Wizara ya Elimu na Mafunzo yaAmali, sio kwamba nimekwenda kuiomba na wala sina interest yoyote kwenye nyaraka mimi, interest yangu ni yakitaaluma tu. Watu wanakwenda wakichukua PhD pale pale, maana yake zile documents zilipochukuliwazikaniuma sana. I have nothing to do, nina interest ya nyaraka pale zaidi ya kitaaluma tu basi.Waheshimiwa Wajumbe, haya nitayoyazungumza yote yanaweza yakasaidia au yasisaidie, la msingi ni nini? Lamsingi ni kwamba kosa limetendeka tuelewe kwamba hilo kosa limetendeka kweli na bado juhudi za Serikalizinaendelea, kinachotakiwa sasa hivi na Serikali ikafanye juhudi maalum na tutafanya hivyo.Kwanza Waheshimiwa wamependekeza kuwa popote pale alipo Humoud zifanywe taratibu za kumleta ili asaidiekutupatia ushahidi zaidi, kwa sababu tunajua kwamba Humoud ni mkosa mkubwa wa suala hili, halina objectionhilo. Lakini na hawa wafanyakazi wetu wawili Mwanahawa na Mwanakombo wamepewa implicated katika kosahili, nao wameshachukuliwa hatua wamesimamishwa kazi na wala hatutofanya kosa la kuwarejesha kwa mujibu wautaratibu wa Sheria za Utumishi wa Umma tukawapangia kazi nyengine. Wale wote waliohusika waliotajwa kwenyeripoti hii kwa njia moja au nyengine lazima tutachukua hatua. Mimi sitokubali kabisa.Mhe. Naibu Spika, naahidi kabisa kwamba wale wote ambao wameingizwa katika sakata hili hatutowaacha kabisa.Sitokubali kwamba makosa haya yanatendeka kama mimi ni dhamana wa hiyo archive kwa sasa hivi na nipo naniache mambo haya yaende yanavyokwenda tu, sitokubali kabisa Mheshimiwa hili nalisisitiza, nitaishauri Serikaliipasavyo na vyombo vinavyohusika ili tuchukue hatua za kufaa.Nadhani nisizungumze mengi inatosha, zaidi ya kuwashukuru sana Wajumbe jambo hili limetuuma sote na hasawale wanaosema kwamba pesa za wavuja jasho na uchungu wa nchi hii. Mimi nasema kwa uchungu wa nchi hiitunao na kama kuna mtu ambaye ana uchungu wa nchi hii wa mwanzo kabisa atakuwa Rais wetu, Makamu waKwanza, Makamu wa Pili, Mawaziri na viongozi wote pamoja na Waheshimiwa Wajumbe wa humu ndani. Sotetuna uchungu wa nchi hii, tumezaliwa hapa, tumesoma hapa, tumeendelezwa hapa kimaendeleo.Mhe. Naibu Spika, sasa tushirikiane katika jambo hili. Nasema tena Mheshimiwa jambo hili ni zito sana, limetuumasote tujitahidini.Mhe. Naibu Spika, naomba nikushukuru tena, niwashukuru Waheshimiwa Wajumbe, waniruhusu kwa kuniachiasasa hivi, sio nikakae kitako, kwani kukaa kitako ndio hayendi haya, tukishamaliza shughuli hii, tuendeleze kufanyakazi, kazi imeshaanza, tutachukuwa hatua moja baada ya nyengine ili kuhakikisha kwamba mabaya ya pale yotetunayaweka sawa. Inshaallah.Baada ya hayo machache nashukuru sana. (Makofi) Mhe. Naibu Spika: Ahsante Mhe. Waziri tunakushukuru, mawaziri tayari wamekwisha kutoa hoja zao kujibubaadhi ya sehemu, sasa tumwite Mwenyekiti wa Kamati Teule ya Kuchunguza Upotevu wa Nyaraka, Mhe.Mahmoud Muhammed Mussa ili aweze kufanya majumuisho.Mhe. Mwenyekiti wa Ripoti ya Kamati Teule ya Kuchunguza Upotevu wa Nyaraka: Mhe. Naibu Spika, naanzakwa kumshukuru Mwenyezi Mungu muumba Mbingu na ardhi kwa kutuwezesha sisi waja wake leo kwa maranyengine tena tukaweza kukutana hapa katika taratibu zetu ambazo tumejiwekea na kukamilisha yale ambayo huwatunajipangia kama vile ambavyo kila dua zetu asubuhi huwa tunazisoma hapa na Inshaallah Mwenyezi Munguatuwezeshe tumalize kazi zetu hizi kwa vizuri kwa salama na amani.Mhe. Naibu Spika, vile vile nichukuwe fursa hii kuwashukuru wote ambao wamechangia kwa namna moja aunyengine na hatimae tukaweza kufikia hapa kufanya majumuisho ya michango mbali mbali pamoja na maoni namasuala na hoja ambazo zimekuwa ziwewashilishwa hapa na Waheshimiwa Wajumbe.Mhe. Naibu Spika, vile vile, niwashukuru Mawaziri kwa niaba ya Serikali kwa namna ambavyo wamejaribu kwanamna moja au nyengine kujibu baadhi ya mambo ambayo yana lengo la kuweza kuweka sawa hawa mamboambayo yaliyokuwa yamejitokeza katika ripoti hii ambayo iliwasilishwa toka siku ile ambayo tulianza nayo.Mhe. Naibu Spika, lakini mwisho na kwa aina yake nikushukuru wewe sasa Mhe. Naibu Spika, kwa kunipa fursa yakuweza kusimama hapa kwa mara nyengine ili niweze kuzungumza machahe na hatimae kuwaomba Wajumbewakubali kuipokea ripoti hii na baadae Serikali iweze kuendelea kuifanyia kazi pale ambapo ilikuwa imefiki, kamatiikaongoezea sasa tunairejesha tena kwenye Serikali kwa ajili ya kumalizia.Mhe. Naibu Spika, mimi hapa nimekuja na mambo mengi sana kwanza nimekuja na ripoti yenywe, halafu nimekujana baadhi ya Hansard ambazo zinahusu mahojiano na baadhi ya Wajumbe. Sina lengo la kuweza kurudi tenakuzisoka nyaraka hizi kwa mara nyengine tena.Isipokuwa nishukuru sana Serikali kwa kukubali juu ya kazi ambayo imefanywa na kamati hii na kwamba tayariSerikali inakuwa kuweza kuifanyia kazi yale ambayo yameonekana ndani ya kamati hii, hiyo mashukuru sana.(Makofi)Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe, akimaliza Mwenyekiti tunataka tuipitishe hii, sasa naona mnatokakwa makundi. Naomba Waheshimiwa wanaotoka warudi ili tuweze kumaliza kazi yetu.Mhe. Mwenyekiti wa Ripoti ya Kamati Teule ya Kuchunguza Upotevu wa Nyaraka: Niwashukuru sanaWajumbe wa Baraza letu hili tukufu la Wawakilishi wa Zazibar kwa michango yao mbali mbali ambayo wameitokana hatimae ikaweza kuisababisha ripoti hii iwe nzuri zaidi.Ninachoweza kuwaambiwa Wajumbe hawa ambao wamechangia kwa namna mmoja au nyengine kwamba pamojana maelezo ya kamati ambayo tumeiwasilisha hapa vile vile kama Mwenyekiti wa kamati, nakubaliana na maonipamoja na michango ya Wajumbe ambayo imewasilishwa hapa isipokuwa mmoja tu, huu nina mashaka nao.Mhe. Spika, sikubaliani na suala zima la kumtaka Makamu wa Pili wa Rais ajiuzulu kuhusiana na suala hili.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, nikimalizia hapo naomba sasa niwatambue Wajumbe ambao walikuwa wamechangia katikaripoti hii, wa kwanza kabisa kama ilivyo kawaida Mwanasheria mkubwa nae ni:-Mhe. Makame Mshimba MbaroukMhe. Hamza Hassan JumaMhe. Mohammed Mbwana HamadMhe. Hija Hassan HijaMhe. Mohammed Haji KhalidMhe. Wanu hafidh AmeirMhe. Abdalla Juma AbdallahMhe. Omar Ali SheheMhe. Abdallah Mohammed Ali - ambaye ni mtaalamu wetu huyuMhe. Rufai Said RufaiMhe. Ali Salum HajiMhe. Hassan Hamad OmarMhe. Salim Abdallah HamadMhe. Saleh Nassoro JumaMhe. Amina Idd MabourkMhe. Mgeni Hassan JumaMhe. Nassor Salim AliMhe. Waziri wa Nchi, Afisi ya Makamu wa Pili wa RaisMhe. Waziri wa Nchi, Afisi ya Rais, Ikulu na Utwawa BoraMhe. Maalim wangu Maalim Haroun Ali SuleimanMhe. Naibu Spika, nakiri kwamba Mwalimu Haroun ni Mwalimu wangu katika Skuli ya Haile Selassie na vile vileni mtu muhimu sana katika maisha yangu kwa sababu nilipopata mitihani wakati ule wa mitihani wa darasa la kumina mbili Maalim Haroun ni miongoni watu ambao walisimama kidete kuhakikisha kwamba naendelea tena namasomo yangu akishirikiana na ndugu yake Marehemu Maalim Haji Ali Suleiman Mungu amrehemu na MaalimAbdallah Mzee Mpangile kwa sababu nilitokea Skuli ya Utaani Pemba.Baada ya maelezo hayo sasa Mhe. Naibu Spika, naomba kutoa ufafanuzi kwa ambayo yaliyozungumzwa.Kwanza kabisa napenda kuchukuwa fursa hii kumshukuru Allah Subhanahu wa ta'ala kwa ukarimu wake nakutujaalia afya na uzima tukaweza kuendelea na shughuli zetu hapa. Lakini pia nakushukuru wewe Mhe. NaibuSpika, kwa kunipa fursa kwa mara nyengine tena kusimama mbele ya Baraza hili ili kufanya majumuisho yamichango mbali mbali iliyotolewa na Wajumbe walichangia hoja ya Kamati Teule na kuchunguza upotevu wanyaraka za Serikali.Mhe. Naibu Spika, kabla sijaaza kutoa ufafanuzi wa hoja mbali mbali kwanza naomba niwashukuru Wajumbe wotewaliochangia katika hoja na kwa ruhusa yako vile vile naomba Wajumbe hawa wajisikie kwamba waliyoyafanya nimambo ambayo kamati imeyazingatia.(Makofi)Baada ya hapo Mhe. Naibu Spika, naomba nianze na suala zima la ulinzi wa jumba la nyaraka. Hoja hii imeonekakuchangiwa na Wajumbe walio wengi na kwa sababu ya umuhimu wake, mimi naomba niungane na Wajumbe waBaraza hili tukufu kwa kuwa ni hoja muhimu sana na lile eneo linahitaji ulinzi wa uhakika ili nyaraka ziliopoziendelee kuhifadhika ili zisije kuendelea kupotea kama ambavyo nyengine zimekwisha kupotea na baadhi yetu yavitu mbali mbali.Mhe. Naibu Spika, nielekee katika suala zima la kuundwa kwa Kamati ya Uchunguzi. Baadhi ya Wajumbe waungamkono mapendekezo yaliyotolewa na kamati kwamba kuna haja ya msingi ya kuundwa kwa kamati itakayokuwa namuda wa kutosha kwa ajili ya kufanya uchunguzi wa nyaraka zote zilizokuwepo katika jumba la nyaraka. Suala hililina umuhimu wa pekee kwa kuwa taarifa iliyotolewa na kamati hii ni robo tu ya uhalisia uliopo katika jumba lanyaraka.Ni imani yangu kwamba kamati hii ambayo itaundwa baadae au Serikali itakapochukuwa jukumu la kuendelezazaidi itafanyakazi na kuweza kupata taarifa nyingi zaidi za kuweza kuwezeshwa na kupanga upya kwa nyaraka hizokatika jumba lile kwa sababu itajukulikana ni nyaraka ipo ipo na ipi haipo.Mhe. Naibu Spika, Wajumbe wengi vile vile walichangia hoja ya Kamati Teule na kuonesha hisia zao kuwa bila yashaka kuwahusisha viongozi waliopewa dhamana ya kusimamia taasisi hii ilikuwa ina faraja zake. Katika kamati hii haitaweza kukataa au kukubali moja kwa moja hoja hii kwa sababu kwa mujibu wa sheria za nchi hii huwezi kumtiamtu katika makosa ya aina yoyote basi na kufata taratibu tulizojiwekea za kisheria.Hivyo, basi naiomba Serikali ili kukudhi matakwa ya sheria, kamati inataka Serikali kuhakikisha kwamba bwanaHumoud anakamatwa na vyombo vya sheria ili aweze kuhojiwa kwa kufanya hivyo, kutakuwa na uwezekano wakuleta ushahidi wa kutosha na kuweza kuwapata wahusika wa kadhia hii waweze kuchukuliwa hatua zinazofaa.Hata hivyo, kamati inakubaliana na Wajumbe waliochangia kwamba viongozi wa taasisi hii wahusika katikakupelekea kutendeka kwa tukio hili, kutokana na ukweli kwamba wameshindwa kusimamia dhamana waliyopewana Serikali hivyo hatua zinazostahiki kwa mujibu wa Sheria ya Utumishi wa Umma zichukuwe hatua zake.Vile vile, naomba kwenda katika eneo la nne kuhusu uwepo wa baadhi ya nyaraka katika jumba la nyarakaKilimani. Katika michango ya baadhi ya Wajumbe waliotaka kujua uwepo wa nyaraka kwa mfano Nyaraka zaTiptip na nyaraka nyenginezo zinazohusiana na masuala ya eka tatu, tatu na kadhalika.Mhe. Naibu Spika, naomba niseme kwamba kamati baada ya kupewa kazi ya uchunguzi wa nyaraka ilikusudiakufanya ukaguzi wa nyaraka zote zilizokuwepo katika jumba hilo ili kuweza kujua kila nyaraka iliyokuwepo na ipiiliyokuwa haipo. Hata hivyo, kutokana na ufinyu wa muda haikuweza kufanya kazi kwa mujibu wa kwamba kamakamati ilivyotaka.Kwa hivyo, lakini kwa kumbukumbu zangu mwenyewe binafi kama Mwenyekiti wa Kamati hii nakumbukakwamba kuna files ambazo zinahusu masuala la Tiptip katika Idara ya Nyaraka ambazo niliziona. Nyaraka hizoWajumbe wameulizia zinaingika katika group la Land House, nyaraka hizi ni nyingi sana na kwa idadi yaketunakisia kuwa ni nyaraka 1059. Hata hivyo, kamati pia ilipata muda wa kuangalia nyaraka 54 tu kati ya hizo nazinaonekana katika Kiambatanisho Nam. KTN 14. Hivyo basi, haikuwa rahisi kujua kila kilichopo, isipokuwakamati katika hii imeweza kusisitiza kwamba na inaendelea kusisitiza kufanyika kwa uchunguzi wa kina katikajumba la nyaraka ili kuweza kufahamu nyaraka zilizopotea na mali nyengine na zilizokuwepo vile vile.Kuchukuliwa kwa hatua kwa wahusika na kurejeshwa kwa nyaraka zilizopotea. Kamati inaunga mkono hoja yaWajumbe waliochangia kwamba wahusika wote wachukuliwe hatua ambao wanahusika na kadhia hii ili sheriaichukuliwe na iwe fundisho kwa wengine.Vile vile, kuhusu suala la kurejeshwa kwa nyaraka zote zilizoibiwa, hili ni jambo muhimu sana na ni lazima tufikepahala nyaraka zote zilizoibiwa zinarejeshwe Zanzibar kama ambavyo wenzetu wa Jamhuri ya Muungano waTanzania walivyoweza kurejeshewa kinyago ambacho kilichukuliwa na hatimae kikarejeshwa katika Serikali yaJamhuri ya Muungano wa Tanzania.Hata hivyo, Serikali inatakiwa kuchukuwa hatua za zaida kwa sababu kwa mujibu wa taratibu zilizowekwa naShirika la Kimataifa ya UNESCO inatoa utaratibu mzima ya kufuatwa pindi nchi inapopatwa na majangwa yanamna hii. Maelezo ziadi ya utaratibu huo yanaoneka katika Kiambatanisho Nam. KTN 35, ukurasa wa 128 hadi129 wa ripoti ambayo tumeiwasilisha kwenu.Mhe. Naibu Spika, Thamani ya nyaraka zilizoibiwa, hoja hii iliibuliwa na Mhe. Hija Hassan Hija wakati alipokuwaakichangia na kutaka kujua thamani halisi ya nyaraka zilizoibiwa ili iwe rahisi kujua nchi imeinga hasara kiasi gani.Ni kweli kwamba suala hili lina umuhimu wake hasa ikizingatiwa kwamba nyaraka zina thamani kubwa. Lakini kwakuwa kamati haikupata fursa ya kukutana na wataalamu kutoka nchi mbali mbali isingekuwa rahisi kuweza kupatauzoefu na kujua utaalamu utakaotumika ili kuzitathmini nyaraka hizo. Kazi hii tutaendelea kuicha katika Serikalikwa ile timu ambayo itakuja kuundwa na hatimae kuja kuletewa ripoti yake kama ambavyo kamati imefanya.Mhe. Naibu Spika, hata hivyo, ule upekee wa nyaraka hizi kwamba zinapatikana katika nchi hii duniani koteinatosha kuwawezesha kujua kwamba hizi nyaraka zina thamani kubwa sana, ule uwezo wa Zanzibar kujisifiaduniani kote kwamba nyaraka hii ipo kwetu tu basi inatosha kuthibitisha kwamba ni utajiri mkubwa.Mhe. Naibu Spika, Uhusiano wa Zanzibar na Oman katika kadhia hii. Waheshimiwa Wajumbe kwa mara nyenginetena kama baadhi ya Wajumbe walivyochangia kwa mfano Mhe. Hamza Hassan Juma, Mhe. Omar Ali Shehe, Mhe.Hija Hassan Hija na kadhalika, wamezungumzia suala hili katika namna tafauti. Baadhi walitaka mazungmzo yanchi na nchi yafanyike, wengine wakitaka Serikali ya Oman itoe tamko na wengine wamezungumza kama ambavyowalivyozungumza.Waheshimiwa Wajumbe, naomba niseme tena kwa mara nyengine kamati katika hili ilikuwa ilifanya kazi yauangalifu wa hali ya juu kabisa na kujua kwamba linaweza kupelekewa mgogoro wa kidiplomasia. Hata hivyo, ilikuhakikisha kwamba suala hili haliachwi kama lilivyo kamati inaamini kwamba kitendo alichokifanya nduguHumoud hakina uhusiano na nchi yake ila ni utashi wake yeye mwenyewe.Hivyo basi, wajibu wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kuitaka Serikali ya Oman kuwezesha kumpata Humoudna kwamba Oman haihusiki na kadhia hii, tunaamini itatoa ushirikiano wa hali ya juu kabisa.Mhe. Naibu Spika, Nyaraka za Kijerumani, hoja hii ilitajwa na Mhe. Rufai Said Rufai ikieleza kwamba nyaraka hizizote hazipo, lakini ki ukweli kilichotokea ni kwamba nyaraka hizi ziliomba na Wajerumani kwa lengo la kwedakuzifanyia ukarabati lakini baadae zilirejeshwa, isipokuwa wakati wa kurejeshwa hazikukaguliwa kujua kwamba je,ni nyaraka halisi au ni copies za nyaraka zilizochukuliwa. Hivyo, ndivyo kamati ilivyokuwa imezungumza na sivyokama vile ambavyo Mhe. Rufai Said Rufai alivyokuwa amefahamu.Mhe. Naibu Spika, Wahusika wa wizi wa nyaraka. Katika kufafanua hoja ni kwamba wahusika waliohusishwa nakadhia moja kwa moja ni ndugu Mwanakombo na Mwanahawa ambao wakati kamati inaanza kazi ya uchunguziwalikuwa tayari wamesimamishwa kazi ili kupisha uchunguzi.Waheshimiwa Wajumbe, naomba kuchukuwa fursa hii kuwafahamisha kwamba hawa wahusika wote kamatiiliwaita na kuwahoji na wamejieleza na wamepewa fursa ya kuzungumza waliyozungumza. Tunarejea tena kamakamati kusema kwamba utaratibu wa Sheria ya Utumishi wa Umma ichukuliwe na haki itendeke pale ambapoitaonekana wana hatia wachukuliwe hatua na wasipokuwa na hatia waachiwe huru, warejeshwe kazini na wapewehaki zao zinavyostahiliMhe. Naibu Spika, ndugu Humoud pia amehusishwa na wizi huu na ambaye hadi sasa hajapatikana. Hivyo,tunaendelea kusisitiza kwamba upatikanaji wa Humoud kutawezesha kupata taarifa zaidi za wahusika na sehemuambayo nyaraka hizi amezipeleka na baada ya kumpa yeye na kuweza kufahamu hivyo, tutaweza pia kufahamu niakina nani wanaohusikaMhe. Naibu Spika, Suala la Fuad kupewa shilingi 20. Wako Wajumbe hapa walizungumzia suala la Fuad kwambaamepewa shilingi 20 na suala hili limezungumzwa na Mhe. Hamza Hassan Juma na wengineo, sasa naomba kutoaufafanuzi ni shilingi 20 au riali 20.Mhe. Naibu Spika, naomba niseme kuwa kwanza nampa pongezi sana kijana Fuad kutoka katika taasisi hii, kwasababu kijana huyu ndie alieanzisha hii chachu katika ile taasisi yake. Kitendo cha kuitwa kwake ndugu Fuad ndichokilichopeleka sasa wale wengine wakaweza kusema kwamba na mimi nimeitwa, mimi nimepigiwa simu na mimikumetokea hivi. Kwa hivyo, nachukuwa fursa hii kumpongeza sana ndugu Fuad kwa ujasiri wake kuwezakuzungumzia hoja hii na hatimae ikaweza kuleta mjadala kwa wafanyakazi na jambo hili likaweza kujitokeza.Mhe. Naibu Spika, vile vile, suala la ndugu Khadija, Mhe. Salim Abdallah Hamad yeye alitaka kujua ni kwa ninibaada ya kupigiwa simu usiku alikataa kwenda na mbio akaripoti kwa wakubwa zake, si kuna kitu kilikuwakinaendelea hapa katika taasisi hii.Mhe. Naibu Spika, katika hili naomba niseme kama ifuatavyo, suala la Fuad haya yametokezea baada ya wizikugundulika. Tuseme kwenye ripoti ndugu Khadija alipigiwa simu ya wito wa Humoud mara nyingi kabisahakuitikia na hakuitikia kama mwenyewe alivyoweza kusema kwamba hakuweza kuitikia kwa sababu aliyekuwaakipiga simu kwanza alikuwa hamjui.Halafu kwa siku hiyo ambayo bwana alipiga simu wakati wa usiku, Bi. Khadija alisema katika maelezo yakekwamba yeye ni mke wa mtu, itakuwaje mtu ampigie simu usiku atamke aende akaonane naye katika eneo ambalosilo. Hii ndiyo sababu iliyosababisha Bi. Khadija, watu walipoanza kuzungumza na yeye ikabidi azungumzekwamba na mimi nilipigiwa simu na mjadala ukaendelea na hatimaye kuweza kufikia hapa tulipo leo. (Makofi)Hoja nyengine ni hoja ya Mhe. Omar Ali Shehe kuhusu kamati haikukamilisha taarifa yake kwa kuwa hatukusemanani anahusika kama ni ubalozi au Humoud kama yeye.Mhe. Naibu Spika, kwanza kabisa naomba niseme ni kweli tumesema kwenye ripoti kuwa hatuwezi kusemakwamba ni Humoud au ni Balozi wa Oman. Tumefanya hivyo ili kuacha vyombo vinavyohusika kwenye sheriavichukue mkondo wake.Waheshimiwa Wajumbe, naomba tuwe na ufahamu kwamba kamati hii imepewa hadidu rejea mbili:-1.Kuchunguza ule wizi au upotevu wa nyaraka ulivyotokezea katika ile taasisi ya nyaraka paleKilimani.2.Ilikuwa ni kutoa mwelekeo na kuishauri Serikali namna bora ya kuhifadhi nyarakazilizokuwemo ndani.Hizo ndizo hadidu rejea tulizopewa kwenda kuzifanyia kazi katika taasisi ya nyaraka. Naomba WaheshimiwaWajumbe tulikumbukie hilo.Baada ya hapo, tunakwenda katika suala la ndugu Humoud. Naomba nimalizie maelezo haya kwa kuzungumziasuala zima linalomuhusu mshukiwa mkuu wa tukio ambaye ni ndugu Humoud, raia wa Oman.Naomba niseme kwamba kamati ikiendelea na kazi yake ya uchunguzi katika suala lililoiweka kamati katika wakatimgumu ni suala zima la bwana Humoud. Kwanza kwa kutaka kujua uhusiano wake kwamba yeye ni nani naanafanya nini Zanzibar. Hasa kwa kuwa Serikali ilikwisha kutoa tamko katika Baraza hili kwamba Humoud siyomfanyakazi wa Ubalozi.Hata hivyo, jitihada za kamati katika kuujua ukweli wa kadhia zilifikia maamuzi kwamba ndugu Humoud nimfanyakazi wa Ubalozi na kuna ushahidi wa kutosha wa kimazingira unaomuhusisha Humoud na mazingira ya wiziwa nyaraka katika mamlaka ya nyaraka pale.Hivyo basi, ninapenda niungane na Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza hili kwamba Serikali ihakikishe kwambaHumoud anakamatwa anaeleza ni nani waliohusika kumpatia nyaraka na amezipeleka wapi baada ya kupewanyaraka hizo. Hii ni kwa manufaa ya nchi yetu. Utaratibu wa kisheria wa kumpata Humoud upo katika maamuzi yaSerikali na si vyenginevyo. (Makofi)Mwisho kabisa nimalizie kwa mujibu wa ripoti kwa kusema kwamba napenda kusema kwa kuwashukuru Wajumbewote wa Baraza lako tukufu hili kwa kutuamini sisi wana kamati, vile vile na kutuunga mkono na hatimayekuikubali ripoti yetu kama ambavyo tumeiwasilisha hapa Barazani. (Makofi)Kwa kumalizia Waheshimiwa Wajumbe, ninataka wajumbe wangu mufahamu, kamati hii imepata kazi kubwa sanakuweza kukamilisha ripoti hii. UTARATIBUMhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Naibu Spika, nashukuru kunipa nafasi hii nikapata muongozo kidogo, kwasababu sasa hivi Mhe. Mwenyekiti ana-wind up na anapo-wind up baadae itabidi kutoa hoja na hii hoja ina maanatukiikubali, ina maana hiyo kazi au maazimio itabidi yakafanyiwe kazi na Serikali.Lakini sasa katika hoja ambazo tulizozitoa kuhusu kumkamata bwana Humoud, sisi tuliomba Serikali, kwa kuwabwana Humoud yupo Zanzibar akamatwe na Mhe. Waziri Ofisi ya Rais kwa nilivyomsikia kama nilimfahamuvizuri, kama sijafahamu vizuri nitaomba anipe ufafanuzi, kwamba kutokana na sheria zilizokuwepo za kimataifa naza kitaplomasia, Serikali wanashindwa kumkamata na kumuhoji kutokana na kinga ya kibalozi.Wakati mwenyekiti alivyoeleza katika zile sheria mbili za kimataifa, kwenye yale maazimio ya kimataifa kwamba;kuna sheria moja inamkinga na anaingia katika kinga bwana Humoud na kuna sheria nyengine kwa kuwa amekiukamaadili ya kazi yake aliyokuja kuifanya, sheria ile haimlindi.Sasa hapa tunalichukulia lipi? Kwa sababu tunapotoa maazimio kama ile sheria ambayo bwana Humoud hampikinga, kwa hivyo, ina maana tukitoka hapa azimio letu moja Serikali kumkamata bwana Humoud kwa kuwa yupoTanzania. Sasa kabla hatujapitisha haya maazimio, tulikuwa tunataka tupate kauli au ufafanuzi wa Serikali. Lakinina vile vile Mhe. Mwenyekiti, alitusomea sheria mbili zile, ipi ambayo ilikuwa alive na inayofanya kazi, bwanaHumoud ana kinga au hana kinga.Mhe. Naibu Spika, ahsante.Mhe. Naibu Spika: Ahsante sana Mhe. Hamza. Mimi ninadhani Serikali ilitoa maelezo lakini kama unataka yaziada tutamkaribisha Mhe. Waziri Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais aeleze zaidi ili ufahamu halafu mwenyekitiamalizie.Mhe. Waziri, maelezo ya ziada kabla hatujamaliza.Mhe. Waziri wa Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Naibu Spika, kwa ruhusa yako na kwa maelezo ya Mhe. HamzaHassan Juma, kwa mujibu wa maelezo ya Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,bwana Humoud anayo kinga.Ndiyo maana wakataka ziada ya ushahidi utakaowasaidia ili waweze kuwasiliana na Serikali na Oman ili kinga hiyoiondoshwe na hatua nyengine ziweze kuchukua mkondo wake. Na kama nilivyosema katika maelezo yangu kwambakutokana na taarifa hii ya Baraza pamoja na ripoti ambayo Mhe. Waziri atakuwa nayo, hapana shaka yoyote,tutakuwa na ushahidi wa kutosha wa kuweza kuwasilisha Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje kupitia Wizara husikainayosimamia masuala haya ya Ushirikiano wa Kimataifa hapa Zanzibar.Ninaamini kabisa kwamba ushahidi huu unatosha kuwaeleza wenzetu wa Mambo ya Nchi za Nje waweze kusaidiakuwasiliana na Serikali ya Omani ili mtu huyu sasa aondoshewe kinga na hatua nyengine ziweze kufuatwa.Ninashukuru sana Mhe. Naibu Spika.Mhe. Naibu Spika: Mhe. Hamza, umesikia?Mhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Naibu Spika, kwanza nakushukuru kwa kuweza kukubali ile taarifa yangu naufafanuzi wa Mhe. Waziri, nafikiri hata wananchi wataridhika kwamba hata Serikali yenyewe wapo serious na kwakuwa Mhe. Mwenyekiti, amefanya kazi kubwa ya kukusanya ushahidi. Kwa hivyo, ule ushahidi uliokuwa unatakiwana Wizara ya Mambo ya Nje, sasa hivi tayari upo mkononi na utawasilisha Wizara ya Mambo ya Nje na kinga yabwana Humoud tunaamini itaondoka na Serikali itaweza kuchukua hatua za kisheria dhidi yake.Mhe. Naibu Spika, ahsante nakushukuru. (Makofi)Mhe. Naibu Spika: Ahsante sana Mhe. Hamza, mwenyekiti tuendelee. Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Mhe. Naibu Spika, ahsante sana.Mhe. Naibu Spika, naomba pia nimshukuru Mhe. Mwenyekiti wa Wenyeviti kwa kazi nzuri ya umaliziaji ambayoalikuja kuiasisi hapa ya maazimio na kuweza kuisimamia na inaonesha umakini wake Mhe. Mwenyekiti waWenyeviti kwamba aliisikiliza kwa makini na anafuatilia kila kitu, ili awe aone taratibu zote zinakwenda kwamujibu wa hali na sheria ambazo tumezitengeneza katika nchi yetu. (Makofi)Lakini pia nimshukuru Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwa kuweza kutamka bayana kwambaamekubaliana na maoni ya kamati ya kwamba ndugu Humoud hana kinga ile ambayo alikuwa amepewa kamaambavyo Wizara ya Mambo ya Nje ilikuwa imezungumzia.Baada ya maelekezo hayo, sasa naomba Waheshimiwa Wajumbe kwa heshima na taadhima na kwa unyenyekevumkubwa sana kuweza kuikubali ripoti hii ili hatimaye Serikali iweze kuifanyia kazi, tena bila ya kuchelewa sana.Kwa sababu wananchi wana matumaini makubwa sana na Serikali yao na wanasubiri kwa hamu kubwa kuonautekelezaji wa ripoti hii, hususan baada ya kuona kwamba wananchi wanafuatilia kwa karibu sana suala hili.Mhe. Naibu Spika, baada ya maelekezo hayo naomba kutoa hoja.Mhe. Naibu Spika: Sasa Waheshimiwa Wajumbe baada ya ripoti yote na Mwenyekiti kufanya majumuisho, sasaniwahoji Wajumbe wale waliokubali taarifa ya Kamati Teule ya Kuchunguza Upotevu wa Nyaraka pamoja namapendekezo yake wanyooshe mkono ili Serikali iyafanyie kazi, waliokataa. Waliokubali wameshinda. (Makofi)(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Naibu Spika: Kwa hivyo, tunampongeza mwenyekiti na kamati yake na sasa kazi tunaiachia Serikali, baadatutapata matokeo yake.Baada ya kazi hiyo, leo tuna kazi ya pili.HOJA YA BINAFSI YA MJUMBEKutaka Serikali Kuchukua Hatua za Kuwatimizia Wazanzibari wote Waliotimiza Sifa za Sheria Haki yao yaKuwapatia Vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi (ZAN-ID)Mhe. Hamad Masoud Hamad: Mhe. Naibu Spika, Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza hili tukufu, kwa heshimakabisa naomba nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehma, aliyetujaalia leo tukawepo hapatukifanya shughuli ya kuwakilisha waajiri wetu. (Makofi)Baada ya kupitisha, kuipokea na kuikubali taarifa muhimu ya Kamati Teule kama ilivyowasilishwa.Mhe. Naibu Spika, kabla sijawasilisha hoja yangu binafsi, naomba kusema haya yafuatayo. Kumekuwa namalalamiko kwa ZBC kwamba kuna mtindo wa kuwafanya baadhi ya Wajumbe kuwa mabubu. Kwa maana yakwamba wanasema lakini pengine kwa sababu yanayosemwa hawataki, Wajumbe wale wanaonekanawakimumunya midomo, wakirusha mikono lakini sauti haipatikani.Tunamuomba sana Waziri wa Habari, Utamaduni, Utalii na Michezo, hili lisitokee kwa sababu hichi ndicho chombocha wananchi, wananchi wako sasa hivi katika redio, kwenye televisheni wanasikiliza wale ambao wamewatumakufanya kazi wanafanya kazi. Sasa wasiposikika wakawa wanaonekana tu wanatupa mikono na kumumunyamidomo, hii si haki.Mhe. Naibu Spika: Mhe. Mjumbe hawasikiki kwenye redio au kwenye televisheni.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Kwenye televisheni, wanaonekana kama mabubu.Mhe. Naibu Spika: Redio wanasikika.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Na hiyo redio ndiyo kabisa, maana yake utasikia mitambo imeharibika, kunamatatizo ya kiufundi. Haya ndiyo malalamiko ya wananchi wetu.Mhe. Naibu Spika: Mhe. Waziri, kasikia.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Na Waziri amesikia kama yupo au kama hayupo, anayemuwakilisha yupo.Mhe. Naibu Spika, jana Jumpili tarehe 29/03/2015, majira ya Magharibi, wakati wanachama na wafuasi wa Chamacha CUF wanatoka kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika Makunduchi...Mhe. Naibu Spika: Mheshimiwa hii ndiyo ripoti. Hebu soma kwanza ripoti, unatupeleka siko, wewe nimekupausome ripoti.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Mheshimiwa, tuna kawaida...Mhe. Naibu Spika: Ninasemaje, hebu sikiliza mimi ndiye ninayeongoza kikao. Ninasemaje nimekwita utoe HojaBinafsi. Tatizo la kuwa watu hawasikii kwenye televisheni na redio nimekuruhusu, kwa sababu ni jambo la kawaida,unasema wananchi watusikie.Sasa soma hoja yako halafu tutachangia pamoja. Ukianza kutoa hoja nyengine hamna humu, hatumalizi walahusomi hoja.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Mhe. Naibu Spika, nakuheshimu sana na nakushukuru sana, lakini hata kwenyemaswali na majibu, watu huwa wanatoa salamu, wanapongeza na unawaachia. Ninakushukuru sana na nitaendeleana hoja unavyotaka.Mhe.Naibu Spika, hoja yangu binafsi ni kwa mujibu wa Kanuni chini ya Kifungu cha 27.TAARIFAMhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Naibu Spika, kwa heshima na taadhima, tunaishukuru redio Zanzibar hivi sasawapo alive na wananchi wanasikiliza hoja.Mhe. Naibu Spika: Mheshimiwa, endelea.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Mhe. Naibu Spika, kwa kutumia Kanuni ya 27 (3), 48 (2), 49(1), 50(1) na 50(2) yaKanuni za Baraza la Wawakilishi Toleo la mwaka 2012, nina heshima kubwa kwa wananchi wa Zanzibartunaowakilisha hapa katika chombo chao hichi kitukufu kuwasilisha Hoja Binafsi kuhusiana na kuitaka Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar kuchukua hatua za kuwatimizia Wazanzibari wote waliotimiza sifa za kisheria haki yao yakuwapatia vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi (Zan-ID) kama ifuatavyo.Kwa kuwa Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1984 Toleo la 2010, Ibara ya 6(1) inatambua kuwepo kwa Mzanzibariambaye upatikanaji wake, upoteaji wake na urudishwaji wake atakuwa kama alivyoainishwa katika sheriailiyotungwa na Baraza la Wawakilishi.Kwa kuwa Baraza la Wawakilishi limetunga Sheria Na. 5 ya 1985 ambayo katika Kifungu cha 3 na 4 kinatambuakuwepo kwa Mzanzibari pamoja na sifa na masharti yake.Na kwa kuwa Baraza la Wawakilishi limetunga Sheria Na. 7 ya 2005 ambayo imeanzisha utaratibu wa usajiliWazanzibari Wakaazi na kuwapatia vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi (Zan-ID) kwa kila Mzanzibari aliyetimizasifa na masharti ya kisheria. Na kwa kuwa kwa mujibu wa Kifungu cha 6 cha Sheria hiyo Na. 7 ya 2005 ni wajibu wa Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar kupitia Mkurugenzi wa Ofisi ya Usajili wa Wazanzibari Wakaazi kumpatia kila Mzanzibari Mkaazialiyetimiza sifa na masharti yaliyotajwa kwenye sheria hiyo kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi (Zan-ID).Na kwa kuwa kwa mujibu wa Kifungu cha 15 cha Sheria hiyo Na. 7 ya 2005 ambacho kiilifanyia marekebishoSheria ya Mzanzibari ya Na. 5 ya 1985 kwa kuongeza Kifungu cha 4(a) ambacho kinakifanya kitambulisho chaMzanzibari Mkaazi kuwa ni haki ya kisheria na kila Mzanzibari Mkaazi aliyetimiza sifa na masharti yaliyotajwakwenye sheria hiyo na kwamba kitambulisho hicho kinatumika katika kumtambulisha Mzanzibari Mkaazi katikakupata haki zake nyengine ambapo kwa kutokuwa nacho anazikosa.Na kwa kuwa kwa mujibu wa Kifungu cha 14 (1) (a) cha Sheria Na. 7 ya 2005 niliyoitaja hapo juu, ni kosa la jinaikwa Mzanzibari Mkaazi aliyetimiza sifa na masharti yaliyotajwa kwenye sheria kutokuwa na kitambulisho cha ZanID, kosa ambalo likithibitika adhabu yake ni faini isiyopungua shilingi laki moja au kifungo kisichozidi mwakammoja au vyote viwili faini na kifungo.Na kwa kuwa kumekuwa na vitendo vya makusudi kwa upande wa watendaji wa Serikali kwa mamlakazinazohusika kuwanyima idadi kubwa ya Wazanzibari Wakaazi wenye sifa zote za kisheria kitambulisho cha ZanID na wakati huo huo kuwapatia watu wengine wasio Wazanzibari vitambulisho hivyo, mambo ambayo yote nikinyume cha sheria.Na kwa kuwa jambo hilo limeshazungumzwa sana na Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi katikamikutano ya Baraza la Wawakilishi na kuitaka Serikali ichukue hatua dhidi ya watendaji wake wanaoshiriki katikaukiukwaji wa sheria kwa kuwanyima Wazanzibari Wakaazi waliotimiza sifa za kisheria kitambulisho cha Zan-ID.Na Mawaziri wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kuchukua ahadi ya kulishughulikia suala hilo. Na kwa kuwaahadi hizi zilizotolewa na Mawaziri wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar hazijatekelezwa kwa vitendo hadi sasa,huku Wazanzibari wengi wakiendelea kuteseka kwa kunyimwa haki yao hiyo ya msingi kisheria.Na kwa kuwa hivi sasa ambapo tunakaribia kupiga kura ya maoni kuhusu Katiba inayopendekezwa, kunaWazanzibari wasiopungua 30,000 wanasubiri kusajiliwa na kupatiwa Zan-ID ambapo wengine wana Stakabadhi zaomikononi na wengine wana zaidi ya miezi sita hawajapata Zan-ID zao huku wakiendelea kuhangaishwa nawatendaji wa Ofisi ya Mkurugenzi wa Usajili wa Wazanzibari wakaazi.Kwa kuwa hivi karibuni Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar ZEC, itaendesha zoezi la uandikishaji wa wapiga kurawapya, kwa ajili ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2015, ambapo bila ya kuwa na ZAN-ID mtu hataweza kuandikishwa,na hivyo kumkosesha haki yake ya msingi ya kupiga kura na haki ya kutoa ridhaa yake kwa mamlaka ya serikali,huku tukitambua kwamba Ibara ya 9 fasili ya (2)(a) ya Katiba ya Zanzibar, inatamka kwamba wananchi ndio msingiwa mamlaka ya nchi, na kwamba nguvu za serikali na vyombo vyake vyote vitatoka kwa wananchi wenyewe.Hivyo basi, Baraza la Wawakilishi ambalo kwa mujibu wa Ibara ya 5(a) ya Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1984,toleo la 2010 ndilo mamlaka ya kutunga sheria na kusimamia utekelezaji wa shughuli za umma, linaitaka Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar kupitia Ofisi ya Msajili wa Wazanzibari Wakaazi kuchukua hatua zifuatazo.1. Iwatake Masheha wa Shehia zote za Unguja na Pemba, kuwapatia Wazanzibari wote wenye sifa, fomuza maombi ya kusajiliwa kama Wazanzibari Wakaazi bila ya ubaguzi na bila ya usumbufu.2. Iitake Ofisi ya Msajili wa Wazanzibari Wakaazi kuwapatia ndani ya mwezi mmoja, kutoka tarehe yekupitishwa hoja hii, vitambulisho vyao vya ZAN-ID Wazanzibari wote ambao tayari wamekamilishataratibu za kupatiwa ZAN-ID na ambao wamekuwa wakisumbuliwa kwa muda mrefu kwa visingiziovingi, bila ya kupatiwa ZAN-ID zao.3. Iitake Ofisi ya Usajili wa Wazanzibari Wakaazi, kufanyia kazi maombi yote mapya ya ZAN-ID,yatakayowasilishwa kwake baada ya Masheha kutoa fomu hizo za maombi kwa waombaji, ndani yamiezi miwili tokea tarehe ya kupokea fomu za maombi ya kupatiwa vitambulisho vya ZAN-ID.4. Iwashirikishe Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wa kuchaguliwa na wananchi katika hatua zote hizo, ilikuona suala hilo linapatiwa ufumbuzi wa kudumu na kuepuka uzoefu wa ahadi zilizowahikutolewa huko nyuma, ambazo hazijatekelezwa kwa nia njema kama inavyopaswa.5. Iwasilishe taarifa rasmi ya utekelezaji wa hatua namba 1 hadi 4 zilizotajwa hapo juu, mbele ya Barazala Wawakilishi katika mkutano. Hapa Mheshimiwa mwezi Machi ni huu, kwa sababu hoja hiiniliipeleka mapema katika kikao kilichopita, kwa hivyo nikisema Machi hapa, naomba tufanyemarekebisho, kwa sababu hoja hii ilikuwa ijadiliwe katika kikao kilichopita.Kwa hivyo, niisome kwamba iwasilishe taarifa rasmi ya utekelezaji wa hatua namba 1 hadi 4,zilizotajwa hapo juu mbele ya Baraza la Wawakilishi katika mkutano ujao.Mhe. Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi)Mhe. Naibu Spika: Ahsante Mheshimiwa, hoja imeungwa mkono. Ninao wachangiaji wawili wa mwanzo, wakwanza Mhe. Hassan Hamad Omar na wa pili Mhe. Ashura Sharif Ali. Tujali muda na twende kwenye pointyenyewe.Mhe. Hassan Hamad Omar: Mhe. Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipatia nafasi hii ya kutoa mchangowangu kwenye hoja binafsi ya kadhia ya upatikanaji wa vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi ZAN-ID.Mhe. Naibu Spika, awali ya yote nimshukuru Mwenyezi Mungu Subhanahu Wataala, aliyenijaalia mimi kuwakatika uhai, uzima na afya inayoniruhusu kuzungumza ndani ya Baraza lako Tukufu hili.Mhe. Naibu Spika, nikielekea katika mchango wangu huu wa kadhia ya vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi, niukweli usiofichika kabisa kwamba kumekuwa na tatizo na usumbufu mkubwa katika Ofisi ya Vitambulisho vyaMzanzibari Mkaazi, kuwanyima haki watu wenye haki na kuwapa watu waliokuwa hawana haki vitambulisho vyaMzanzibari Mkaazi, ukizingatia kwamba Vitambulisho vya Mkaazi ni kitambulisho muhimu sana kwa Mzanzibarina jamii kwa jumla.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea na mchango wangu huu, niseme jambo hili Wajumbe wa Baraza la Wawakilishitumelizungumza sana, lakini ni sawa sawa na kutwanga maji kwenye kinu, hayakai. Unapotwanga maji kwenye kinuhayakai, ndio maana nakwambia kuwa jambo hili halishughulikiwi inavyopaswa.Mhe. Naibu Spika, itakumbukwa Mheshimiwa aliyekuwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais na Baraza la Mapinduzi,Mhe. Mwinyihaji Makame, tulikamatana katika kipindi kimoja cha bajeti na tukakubaliana kwenda kuona naalitukusanya sote katika ukumbi wa Benjamin Mkapa kule Kisiwani Pemba.Aliwaita Wakuu wa Mikoa, Wakuu wa Wilaya, Masheha, Wabunge, Wawakilishi na Madiwani sote kwa pamojatulikuwepo. Basi tukasema jambo hili likome, kila mtu mwenye kutimiza masharti ya kisheria basi kupatiwaZan-ID ni haki yake ya kimsingi. Lakini jambo la kusikitisha, kumekuwa na ubaguzi wa kutosha kabisa, wenginewanapatiwa na wengine hawapatiwi, kulikoni? Tunaulizana kulikoni, ni sababu gani za msingi wengine wapate nawengine wasipate, wakati masharti yote wameyatimiza. Sisi hatupiganii mtu aliyekuwa hakutimiza masharti, lakinialiyekuwa katimiza masharti basi ni haki yake apewe lakini mpaka leo kuna usumbufu wa kutosha.Mhe. Naibu Spika, leo ukienda katika Ofisi ya Vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi basi wanakwambia kwambamaterial haya yaliyoletwa hayakidhi haja sio mazuri, lakini hapo hapo wengine wanapewa, wanaambiwa, wanaletamaombi yao wanachukuliwa risiti zao wanakuja kupewa. Je, ni sababu gani wengine material yawe mabaya nawengine yawe mazuri. Hili ni jambo la makusudi limepangwa, na tunaiomba serikali jambo hili likomeshwe kwawatendaji wake, kwa sababu ni jambo la kisheria basi liende kisheria.Mhe. Naibu Spika, nazungumza tena, sisi tunazungumza kwa wale waliotimiza taratibu za kisheria basi wapewehaki zao, hii ni haki ya kila mtu. Hivi serikali ina woga gani, hebu tuambieni kuna woga gani serikalini? Jambo hilililipangwa hapa na likapitishwa ndani ya Baraza la Wawakilishi. Kama inavyozungumza Ibara ya 6(1) ya Katibayetu ya Zanzibar, naomba ninukuu ibara hii inavyozungumza;Ibara ya 6(1)"Kutakuwa na Mzanzibari ambaye upatikanaji wake, upoteaji wake na urudishwaji wake, utakuwakama ilivyoainishwa katika sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi"Nikiendelea na ibara hiyo hiyo ya 6(2);"Kila Mzanzibari kwa misingi ya Katiba hii anaweza kufaidi haki na fursa zote anazostahiki Mzanzibarina anapaswa kutekeleza wajibu, majukumu na dhamana ya Mzanzibari kama ilivyo kwenye Katiba hiiau kwenye sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi".Kila Mzanzibari anayo haki na wajibu wa kupata haki zake za kimsingi kama ilivyoainishwa na sheria pamoja naKatiba hii ya Zanzibar. Haya, ni sababu gani za msingi zilizowafanya wengine kuwanyima haki hiyo na wenginewakapata, tunaiomba serikali itueleze kwa kina jambo hili.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea na mchango wangu, tarehe sikumbuki lakini ni mwezi wa Januari, 2015 Sheha waShehia ya Kiungoni Omar Khamis, watu walikwenda nyumbani kwake kama mwenye dhamana ya kutoa fomu nakuwapatia wananchi ili kwenda kupata vitambulisho. Mheshimiwa huyu alijifanya kama Mungu mtu, namtaja kwajina Omar Khamis wa Shehia ya Kiungoni.Akawaambia ili mpate vitambulisho basi mwende mkachukue mchanga mpeleke nursery na baadaye mje mchukuefomu ili mpate hizo barua za kwenda kuchukua vitambulisho. Mhe. Naibu Spika, wananchi walimpiga vichwaSheha wakaenda wakachukua mchanga wakaleta nursery, na wallahi hakuwapa fomu za kwenda kuchukuliavitambulisho. Je, hapo napo mtasema ni uongo.Ushahidi mkiutaka nitawatia melini wote watakuja hapa Baraza la Wawakilishi, ushahidi wangu siji na karatasi,nitakuja nao wote nitawalipia gharama zote na nitawaleta wote walionyimwa. Ni kwamba kama haitoshi, watu hawawalikwenda mpaka katika Ofisi ya Mkuu wa Wilaya, na Mkuu wa Wilaya akasema atalishughulikia jambo hili nampaka leo hii tunazungumza bado halijapata ufumbuzi.Wananchi wamehangaika wamekwenda katika Kituo cha Polisi Mchangamdogo pia kulishtaki jambo hili. Kituo chaPolisi Mchangamdogo wakawajibu kwamba tutakwenda na OCD katika Shehia ya Kiungoni kwenda kulimalizatatizo hilo, mpaka leo halijapata ufumbuzi hivi ninavyozungumza. Je, kuna usawa, huu si ni ubaguzi wa kutosha,kwa nini wengine wapate na wengine wasipate?Mhe. Naibu Spika, nikiendelea na mchango wangu. Imekuwa kama comedy, tunazungumza tu mambo hayafanyiwikazi, tunaomba yafanyiwe kazi, tukizungumza hatuzungumzi kwa utashi. Mhe. Haji Omar Kheri katika bajetiiliyopita, tulizungumza naye na akatupa ahadi mpaka tupungukiwe na kazi nyingi za Bunge la Katiba, lakinilimemaliza mpaka leo hajatutembelea pamoja na Mhe. Subeit Khamis Faki yule pale.Mhe. Naibu Spika, ili nithibitishe kwamba jambo hili ni kweli, ninavyo vivuli vya vyeti vya kuzaliwa kwa wananchiwa Jimbo la Kojani katika Shehia mbali mbali, zisizopungua 103, ninavyo vivuli hapa, ninayo orodha ya watuwasiopungua 50 waliokwenda kupiga picha na mpaka leo wengine wana miezi sita, wengine miezi nane na wenginewana miezi mitatu na mpaka leo hawajapatiwa vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi, vivuli vyake ninavyo hapaBarazani. Naomba mfanyakazi wako wa Baraza hili aje achukue akukabidhi Mhe. Naibu Spika, kama ni ushahiditosha kwamba watu wananyimwa haki zao, nakuomba uje hapa. Njoo unakuwa mwoga, njoo uchukue vituhivi!(Makofi)Mhe. Naibu Spika, naomba umkabidhi. Hivi ni vya watu wa Kojani tu, lakini sio kama Kojani tu wanaonyimwa,Zanzibar nzima watu wananyimwa.Mhe. Naibu Spika, sina haja ya kusema mengi katika kadhia hii, lakini muhakikishe kwamba inavyofanywa sivyo,kama ni serikali mpange mikakati ya makusudi, mujue mnawadhulumu watu, na Mwenyezi Mungu hatowasamehehata siku moja. Kwa haya machache naomba nikae kitako, ahsante sana nakushukuru. (Makofi)Mhe. Ashura Sharif Ali: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, awali ya yote nianze kuchukua fursa hii kumshukuruMwenyezi Mungu mwingi wa rehema, aliyetujaalia uhai lakini pia akatupa na uzima, akatuwezesha kuwepo kwetuhapa katika Baraza lako hili kutekeleza majukumu yetu, lakini haya yote ni kwa maslahi ya wananchi wetu.Mhe. Naibu Spika, nikushukuru na wewe kwa kunipatia na mimi fursa hii ya kuweza kutoa angalau mchango wangumdogo katika hii hoja binafsi ambayo imewasilishwa mezani muda sio mrefu uliopita.Mhe. Naibu Spika, nianze kusema kwamba serikali ni tegemeo la wananchi, na serikali yetu imekwenda katikamifumo ya kidemokrasia ambayo inawashirikisha watu kuiweka madarakani serikali hiyo, na serikali hukaamadarakani kwa ajili ya kuwatumikia watu.Mhe. Naibu Spika, ni aibu, na ni fedheha kila mara inapofika wakati Wajumbe wa Baraza lako hili Tukufu,kusimama na kusema kwamba kuna haki za msingi za wananchi wa Zanzibar wananyimwa na serikali yao, hii niaibu.Mhe. Naibu Spika, niseme kwamba, hivi serikali inavunja Katiba kwa makusudi, hii ni haki ya kikatiba, ipo katikaKatiba yetu ya Zanzibar, mwananchi Mzanzibari atakayetimiza masharti umri wa miaka 18 apewe kitambulishochake cha Zan-ID, hii ni Katiba.Mhe. Naibu Spika, hivi tunauliza kuna sababu gani za msingi za kunyimwa haki zao hizi. Mhe. Naibu Spika,kitambulisho hiki wananchi wetu tumeamua kwamba wawe nacho, tuna sababu mbali mbali ambazo kwa wakatihuu tunatumia, vijana wetu wanapofikia kufanya mitihani ya kidato cha nne, huwa wanatakiwa Zan-ID zao. Lakinikumekuwa na usumbufu mkubwa na kujenga tabaka mbili katika Taifa moja, vijana wengine wanakwenda wanapatana vijana wengine wanakosa, na ni vijana wa Taifa moja, hii ni hatari. Tunapandikiza chuki hata kwa vijana wetuwakati huu.Mhe. Naibu Spika, tukijiuliza hivi jamani kwenye sheria na utawala bora ndio tumeshafika hapa, huo ndio utawalabora? Tumekubali wenyewe kufuata hii demokrasia na utawala bora, tunajigamba sisi haki za binadamu, tunafuatautawala bora, ndio huu wa kuwabagua watu wengine ukawapa na wengine ukawanyima.Mhe. Naibu Spika, nasema kwamba umefika wakati serikali mjitathmini na mjikumbuke kwamba nyinyi niwanadamu kama walivyo wanadamu wengine, lakini niwakumbushe kwa kuwa Mwenyezi Mungu mtukufuamesema; Fadhakir Fainnadhikra Tanfaul Muuminiim.Nyinyi ni waumini, mjue kwamba mtakufa, na Mwenyezi Mungu atakuulizeni kwa dhamana alizokupeni, kamamnawanyima Wazanzibari na kuwabagua, mjue kwamba kuna siku mtakutana na Mola wenu, atakuulizeni juu yadhamana hizo alizokupeni, juu ya viti hivyo alivyokuwekeni, yeye ndiye mwenye kuweka na ndiye mwenyekuondosha, muhakikishe mtakutana naye.Hivi waumini nyinyi ndugu zangu wa Kizanzibari, kwa mapenzi makubwa mnawanyima watu haki zao, mmewekasheria kwamba ukienda kukata tiketi ni lazima uwe na kitambulisho, umemkusudia nini yule ambaye unamnyima.Nchi yetu ni visiwa, tumezoea kuingia, kwenda na kutoka, ikiwa unamnyima maana yake nini, unamtia usumbufumakusudi, umekusudia kufanya haya kwa nia gani.Mhe. Naibu Spika, nasema serikali, serikali chonde chonde na ubaguzi huu ambao utawagawa Wazanzibari kwahatua kubwa, jambo ambalo hatulitarajii. Tunachokipenda ni umoja wetu kama ilivyo serikali yetu ya Umoja waKitaifa, iweze kudumu na kuweza kuleta maslahi kwa Wazanzibari wote.Naiomba serikali ilichukulie uzito suala hili halikuwa la masihara. Mimi binafsi sikuwa nimejiandaa, lakini baada yakukumbuka kwamba siku tuliyoachana hapa kulikuwa na hoja ambayo hati iliwekwa mezani, basi nilipata taarifakwamba kuna hili, nikakumbuka asubuhi ya leo.Waheshimiwa Wajumbe, mnauona ukindu na utembo wa kijijini kabisa wa kamba za migomba, nina document hizizipatazo 250, hivi ni vyeti vya kuzaliwa, umri wao tayari umeshatimia kabisa hawa vijana, wameshasumbuka kwaMasheha wenu ambao serikali ndio wateuzi wa Masheha hao, mna maagizo binafsi. Nawaombeni, chonde chonde na amani ya Zanzibar, Wazanzibari ni watulivu na ni wapenda amani, endapomnafanya vitu hivi unamnyima haki yake, atadai, na hatimaye atabadilisha imani, jamani tutakwenda wapi wakubwamtahama sisi wanawake na watoto wa Taifa hili twende wapi na vituko hivi vinaendelea na ndio maana nasema hili.Mhe. Naibu Spika, jana baada ya kutoka katika mkutano wetu wa kidemokrasia kabisa kule Makunduchi, vijanawameathiriwa na wako hospitali ya Mnazi Mmoja tena kwa makusudi. Nawaambia amani ilioko Zanzibar ni hazinanjema mnaichokoa chokoa, pakichafuka hapatatulia Zanzibar. Tumekuwa wenye sifa kubwa ya kutunza amani yaWazanzibari, watu wamekuja kusoma kwetu.Mhe. Naibu Spika, mimi binafsi nilipata fursa ya kwenda kwa wenzetu kule Tanganyika, pamoja na Mhe. MgeniHassan kujadili amani ya Tanzania, na sisi kama Zanzibar tuliipataje Serikali ya Umoja wa Kitaifa, tukakubalianakwa yale machungu tuliyokuwanayo nyuma, walitaka kusoma kwetu. Sisi walimu leo tunataka kuharibu, kwasababu tu ya vijijambo fulani. Tukiwa tunafahamiana sisi sote ni watoto wa mjomba na shangazi, wewe ukiwaMtumbatu mimi nakuwa Mmakunduchi. Jamani ndugu zangu, naiomba serikali kwa suala hili, mjue kwambamnapoteza hata maendeleo ya Taifa letu, hawa vijana wengine wanakwenda kusoma wengine ni wasafiri, pamoja nahiyo mifumo yetu kwamba Zan-ID nazo hutumika katika upigaji wa kura ambapo pia nalo kikatiba ni haki yakeatakapofikia umri wa miaka kumi na nane kijana kwenda kupiga kura kutoa maamuzi kwa ajili ya kuona kwambanani anataka aongoze Taifa hili.Hizo ni haki zao, kuna nini mpaka tunafikia hatua hii, niiombe Serikali, naiomba sana Serikali msijaribu kuchezeachezea haya mambo mkayaona madogo, checheya moja ya moto ikiwaka basi itaunguza na kumaliza Zanzibarnzima, na Zanzibar ni yetu sote lazima tuliheshimu hili.Kama ingelikuwa watu hawa hawakutimia sifa ningekuwa sina hoja na wala nisingekuwa na la kusema, lakininakwambieni kuna watu wengi kwa maalfu hawakupewa haki zao hizi, na wametimiza hasa sifa, kama mnayafanyakwa makusudi hapa duniani Mungu atawajibu kesho yaumul qiyama, ndio ahkamul haakimin, tujue tu nakumbushana ni kawaida yangu inapofika mambo yakafika hapa huwa napenda sana kulisema hilo, nalisema kwa sababukwamba inawezekana watu walighafilika na hii dunia lakini tujue sisi ni waondokaji. Mchezo wa dunia usifikiepahala ukanyima haki za watu na fursa zao, aliyekuweka ni Mwenyezi Mungu na akitaka uondoke huna hila yakubaki ndugu zanguni.Kwa vyeti hivi vilivyopo, kwa ushahidi na uthibitisho ambao upo mwingi kuliko huu, ukinambia nikakuletee miambili na hamsini (250), miambili na hamsini nitakuletea, ukiniambia mia tatu (300), elfu tatu (3,000)piazitawezekana zitapatikana.Hivi Serikali tunaposimama hapa mnasema mara nyingi jamani Wawakilishi wasiseme tu jambo ambalo hawanauhakika, ushahidi ndio huu, nataka nikae kitako na Serikali itujibu ni lini hasa itawapatia Wazanzibari hawavitambulisho vyao, haki zao hizi ni lini hasa itawapatia haki zao hizi, ni lini hasa lazima serikali itujibu.Hatuwezi kukaa kimya kuona vijana wetu wanataka kufanya mtihani wa Form IV hawawezi kupata haki hizo,tunataka kusafiri lazima uende na kitambulisho, unataka kuajiriwa masikini unaambiwa upeleke kitambulisho, hunamasikini anakosa kazi anakosa kila kitu.Naiomba Serikali kwa heshima zote, kwamba itujibu, ni lini itawapatia Wazanzibari hao vitambulisho hivi, hii nihaki ya kikatiba, hii ni haki ya kikatiba kabisa, Serikali mnavunja Katiba mnafuata ipi?Baada ya kusema hayo Mhe. Naibu Spika, nakushukuru, Ahsante sana (Makofi)Mhe. Suleiman Hemed Khamis: Mhe. Naibu Spika, na mimi nakushukuru kwa kunipatia nafasi ya kuweza kutoamchango wangu katika suala ambalo liko mbele yetu, kabla sijazungumza lolote nataka niliambie Baraza lakoTukufu kwamba sisi ni Wajumbe wa Baraza hili, kwamba tuna haki ya kusema mambo ambayo wananchi wetuwanatulalamikia. Tunapata malalamiko ya muda mrefu kwamba haki zao za vitambulisho hawazipati na ni haki yao.Mhe. Naibu Spika, nataka niseme kwamba suala hili la vitambulisho na ni haki yao na nataka niseme kwambasuala hili la vitambulisho tangu mwaka 2005 mpaka kufika 2010, na sasa hivi tuko 2015, malalamiko haya tangusiku hizo mpaka leo bado yanaendelea, kwamba watu hawapewi haki zao, lakini mimi nataka nimuulize Waziri ambaye anayehusika, ivyo hivi vitambulisho vya Uzanzibari ukaazi ni haki yao au ni fursa. Natumia neno laKiingereza au nitatumia maneno ya Kiingereza mawili yanayosema moja ni right na moja na privilege namuulizaWaziri, hivi vitambulisho wa Mzanzibari Mkaazi ni right au privilege ya wananchi, mimi ninavyoamini si privilegeni right yao, sasa kama ni right yao kwa nini hatuhakikishi sheria ipo tuliyoitengeneza sisi wenyewe kwamba watuwote wapewe. Kama ingelikuwa watu hawa wanapewa haki zao wasingekuwa na malalamiko haya, kwa hivyo kamailianza mwaka 2005 malalamiko yanaendelea mpaka leo 2015, hatuoni kwamba hapa Serikali haijafanya uhalali kwasuala hili.La pili, naunga mkono hoja hii binafsi ambayo imetolewa na Mjumbe mapema sana, kwamba na mimi naiungamkono hoja hiyo kuhusiana na kutaka Serikali kuchukua hatua za kuwatimizia Wazanzibari wote waliotimiza fursa,waliotimiza sifa kubwa za kisheria haki yao ya kuwapatia vitambulisho vya Uzanzibari ukaazi. Sasa kama ni hakiyao hii tayari tamko la mwanzo linatoka kwamba sheria iko tayari imetengenezwa, kwamba watu wapewe haki yaoya Uzanzibari ukaazi hilo la kwanza.Lakini la pili vile vile Katiba yetu ya Zanzibar ya mwaka 1984 toleo la mwaka 2010 ibara ya 64 inatambua hapalinakuja suala la kutambua (recognition), ina-recognize, inatambua sheria hii kuwepo kwa Mzanzibari Mkaazi hiloni moja, inatambua kuwepo kwa Mzanzibari mkaazi. Lakini la pili vile vile isitoshe kwamba Baraza hili hili laWawakilishi limetunga sheria namba 5 ya mwaka 1985 ambapo kifungu cha tatu na cha nne kinatambua kuwepokwa Mzanzibari, lakini zaidi ya hivyo imeonesha vile vile kwamba anapokuwa Mzanzibari pamoja na sifa zakepamoja na masharti yake, sasa mtu hawezi kuomba kitambulisho ikiwa sifa hana au ikiwa masharti hakuyatimiza.Kwa hivyo ina maana hawa wananchi wetu malalamiko wanayotulalamikia ni kwamba sifa wanazo na mashartihalali yapo vile vile.Lakini jengine vile vile katika mwaka 2005 sheria ilitungwa tena vile vile sheria namba 7 ambayo imeanzishautaratibu wa usajili wa Mzanzibari mkaazi, kwamba watapatiwa vitambulisho vya Mzanzibari mkaazi yaani hiitunaiita kwa jina la Zan-ID, na mimi nasema hii ni hasara kubwa sana kwa sababu tukiwakosesha huko mbeletumeweka sheria kwamba mtu atakayekuwa hana Zan-ID hatokuwa na kitambulisho cha Mzanzibari mkaazi basimawili katika mojawapo linaweza kumpata; ama kuchezea kifungo cha mwaka mmoja au faini au yote mawili hiisheria imeshaweka wazi. Kwa hivyo tukimnyima ina maana huyu mtu tunataka tumtie adabuni, kwa hivyo hatuwezikuwatia adabu hivi sasa watu kwa sababu hatujawa tayari katika kuwapa watu wetu vitambulisho vya MzanzibariMkaazi.Jengine Mhe. Naibu Spika, ambalo nataka nilizungumze ni kwamba tuna Ofisi ya Mkurugenzi ambaye Mkurugenzihuyu kazi yake kuweka usajili wa Mzanzibari mkaazi, na huyu mkurugenzi anatakiwa yeye kwamba ampatie kilaMzanzibari ambaye ametimiza sifa na masharti ya Uzanzibari wake apewe kitambulisho.Suala hili Mhe. Naibu Spika, limekuwa likipigwa dane dane, hakuna aliyekuwa hajui kwamba hii sheria ipo nakama hivyo nilivyoitolea.Lakini vile vile katika mwaka huu wa 75 katika Baraza letu la Wawakilishi tuliongeza baadhi ya mambo hapa katikaBaraza la Wawakilishi, kusema kwamba kifungu cha nne imefanya kitambulisho cha Mzanzibari kuwa ni haki yakeya kisheria, kila Mzanzibari ana haki ya kupata kitambulisho cha Mzanzibari mkaazi. Kwa hivyo sheria ziko nyingitu mulizozitunga katika Baraza la Wawakilishi ili kumhakikishia kwamba mwananchi naye apate haki yake. Kamamfano wa passport kwa nchi za wenzetu, passport ni right yao, kila anayezaliwa hata azaliwe leo bila ya kufikiaumri maalum, lakini ana haki ya kupata vitambulisho hivyo.Kwa hivyo sifa zipo, masharti watu wanayo lakini bado watu wanaendelea kunyimwa haki zao. Katika yote hayoMheshimiwa mimi nataka nizungumze haya yafuatayo, nataka niendelee katika upande wa watendaji. Imekabidhiwawatendaji katika Wilaya zetu wapo watendaji na hawa watendaji ndio wanaoleta usumbufu wa kuwapa vitambulishovyao.Mhe. Naibu Spika, hili suala lipo watu wanateswa katika wilaya zao wanapokwenda baada ya kutaka vitambulishohawapewi na wanapewa tarehe njoo kesho njoo keshokutwa, hayo ni mambo ambayo yanatendeka katika Wilayazetu. Sisi kama ni Wawakilishi tunazungumza na Afisi za Wilaya kuwaambia jamani ee watu mnawataabishawanakuja na vitambulisho vipo hamuwapi, kwa hivyo hilo lipo Mhe. Naibu Spika, na leo tunalilalamikia tena katika Baraza lako kwamba Wilaya inachukua nafasi ya kuwahangaisha wananchi wetu wasipewe vitambulisho vyao nawakati vitambulisho vipo wanapigwa date njoo kesho, njoo keshokutwa.Mhe. Naibu Spika, nataka nikwambie kwamba mimi nina jimbo na wenzangu vile vile wana majimbo kila jimbolina watu wengi tu, na sasa hivi idadi ni kubwa sana, sasa hivi tuna idadi kubwa. Mimi kwa upande wangu ninaidadi ya watu ambao hawa ndio katika orodha zangu hizi hapa watu hawapungui 200 ambao wamesajiliwa, hii ninew registration ya juzi tu ambao katika mwezi wa Julai hadi leo Machi, 2015, watu hawa wanaofika mia mbili(200), na wa juzi tu hawa hawajapewa vitambulisho vyao ni siku nyingi, kuanzia Julai 2014 mpaka leo Machi, 2015,watu hawa hawajapewa. Lakini nategemea Daftari la Kudumu litakuwa haliko mbali, kwa nini suala hili linakuwa nivikwazo, hili ni suala kubwa sana, kwa hivyo tunayo idadi kubwa katika kila jimbo watu wapo ambao wanateswahawapewi.Vile vile nilizungumzia kwamba dafrari la kudumu la wapiga kura halipo mbali tunategemea daftari hili labdamwezi wa Mei, 2015 litakuwa tayari, je ikiwa mpaka sasa watu hawajapewa vitambulisho vyao watapata vipi voteza ID, huwezi kupata Vote ID kama huna Zan -ID. Kwa hivyo kwa nini watu wananyimwa Zan-ID, hii ni mikakatiya makusudi kutaka kuwafanya watu wetu hawa wasiweze kupiga kura au kujisajili katika daftari la Mei ndio maanayake, hakuna sababu zozote za msingi kwamba registration baada ya Mwezi wa Julai au kuanzia mwezi wa Julaihadi leo Machi, 2015 hakuna vitambulisho vilivyotolewa katika Wilaya yoyote, aseme Mkurugenzi ambayeanashughulika na mambo ya vitambulisho kama ametoa vitambulisho kuanzia Julai, mwaka jana 2014 hadi leoMachi, 2015, kama kuna vitambulisho vyovyote vilivyopelekwa, hii ni mikakati maalum imepangwa.Na watu wa Wilaya wanafanya mikakati maalum kuwazuia watu wetu wasiwape vitambulisho, Afisi za Wilaya sisiwenyewe Wawakilishi tumekwenda zaidi ya mara tatu mpaka nne na tumepangiwa utaratibu wa kuwa kila wiki kilajimbo liende likachukue, tunapeleka watu wanafanyiwa registration lakini vitambulisho hawapewi. Kwa hivyo hilini suala kubwa, kwa hivyo Mkurugenzi ajue kwamba haya ni mashaka na hii inatakiwa iende mas-ul, answerable niMkurugenzi. Mkurugenzi ambaye anashughulika na Zan-ID na Mkurugenzi wa Votes ID, hawa watu wawili ndiodhamana wa masuala haya, na tunataka kwa hayo tunayosema wachukue hatua za haraka kuwahakikishia watu wetukuwa wanapata.Kwa hivyo nataka niseme vile vile masuala haya ya vitambulisho Mhe. Naibu Spika, tumeanza kuyazungumza hapakatika Baraza la Wawakilishi kwamba watu wapewe haki zao, bado haki zao hawajapewa, masuala hayayamezungumzwa katika Baraza la Mapinduzi pia kusemwa kwamba watu hawajatimiziwa haki zao bado hatuahazijachukuliwa.Lakini vile vile hawa watu wetu kama tutawakosesha hizi haki za kupata vitambulisho hatuoni kwamba huyumwananchi tunamkosesha haki zake nyengine, mbali ya kuwa yeye hana kitambulisho chake yeye cha MzanzibariMkaazi, anatakiwa awe na Vote ID ili ajisajili na aweze kuwa mpiga kura, lakini masuala haya yanapigwa dane danekila siku, hizi haki hazitolewi na sheria zipo zinazosema, kwa hivyo tunasema tunakwenda kinyume na yale ambayotumeyapanga, kwa hivyo tunasema suala hili ni muhimu, watu wetu wameshindwa kupewa vitambulisho.Kitambulisho hicho hicho kinamtaka yeye mwenyewe kimsaidie wakati wa kusafiri, kama hana kitambulisho chaMzanzibari Mkaazi hawezi kupata tiketi, hichi hichi kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi kama anataka kuendeleakusoma masomo ya juu, kama hana hawezi kuendendelea, hichi hichi kitambulisho kama anataka kuweka pesa zakebenki hawezi kuweka pesa benki kama hana kitambulisho. Hichi hichi kitambulisho kama ana mzigo wake anatakakutoa katika posta au katika benki hawezi kufanya jambo lolote kama hana kitambulisho.Jamani kitambulisho cha Mzanzibari mkaazi ni muhimu sana, kama ikiwa kitambulisho hichi ni haki yake kwa niniasipewe, au tuambiwe leo katika Baraza lako Tukufu, atwambie huyu Waziri kwamba vitambulisho vya MzanzibariMkaazi si haki zao ni fursa, tujue kama ni fursa tusingepiga kelele tungeacha hivi hivi lakini tunasema kwambakama kitambulisho cha Mzanzibari mkaazi ni haki yake, kila mtu ambaye ametimiza sifa na ametimiza mashartiyote kuna sababu zipi anyimwe na hilo ndio liliopo, tusingepiga kelele hizi hatuna haja ya kusema maneno hayahaya tunayasema kwa sababu ya usumbufu.Kwa hivyo mimi naiomba Serikali ichukue hatua za haraka, kwa sababu muda tulionao ni mfupi sana, kwa sababuMei haiko mbali, na hili Mhe. Naibu Spika, ni daftari la mwisho la kudumu la wapiga kura ambapo watu wetuwengi wanahitaji kupata vote za ID ili waweze kuwa wapiga kura, lakini kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi hajapewa ina maana na vote za ID hapewi, na ikiwa hapewi hawezi kuwa mpiga kura, hawezi kujisajili katika daftarila kudumu la wapiga kura. Kwa hivyo tunakuombeni wanaohusika wote, haya tunayazungumza kwamba ni sheriana ni haki yao basi hii haki yao wapewe.Mhe. Naibu Spika, kwa haya machache nakushukuru kwa kunipa nafasi hii, ahsante (Makofi)Mhe. Mohammed Haji Khalid: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, na mimi kupeleka ombi langu la kuchangia naukalikubali, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuwezesha kufika hapa leo kuendelea na shughulizetu za kawaida za mambo yetu ya Baraza, pia nimshukuru mtoa hoja binafsi kwa kuleta hoja hii muhimu inayohusuvitambulisho vya Mzanzibari.Mhe. Naibu Spika, miongoni mwa mambo muhimu kwa Mzanzibari ni kitambulisho hiki, kwa sababu kitambulishohichi kinakusanya mambo kadhaa muhimu kwa mtu kuwa nacho, na kwa sababu kimewekwa katika sheria, kwahivyo kila mtu anayestahili kuwa nacho ni vyema akawa nacho akapatiwa bila ya usumbufu.Mhe. Naibu Spika, mimi nimejiwekea utaratibu fulani katika Jimbo langu hasa karibu na bajeti, mara nyingi huwakuna tashtiti katika jimbo langu huwa nazisikia kuzungumza na wafanyakazi kutafuta mafaniko yao na changamotozao, kwa hivyo baadhi ya mambo ninayosema au mambo yote ninayosema huwa nasema kwa ushahidi fulani baadaya kuwapitia. Na ndio maana mwaka jana kuhusu kusahihisha mitihani ile nikawa mgumu kuwa walimu kutokaPemba wananyimwa nafasi zile, ile nilipata baada ya kupitia walimu na wakanihakikishia kuwa jambo hili ni kwelina ni kweli Serikali ilikubali.Mhe. Naibu Spika, mara hii wakati wa bajeti bado lakini niliwaita masheha wangu walio katika jimbo langu. Jimbolangu la Mtambile lina shehia saba, kwa hivyo niliwaita masheha wangu saba kuzungumza nao kuhusu kadhia hii yavitambulisho vya Mzanzibari, na nashukuru sita walihudhuria, mmoja alikuwa na udhuru na tulizungumza vizurinikawapa malalamiko ya watu, Masheha bwana watu wanaokuja kutaka barua ya kitambulisho cha Mzanzibari,hamuwapi mnawazunguusha, mara fomu ipo mara haipo, njoo kesho, keshokutwa. Nikawaambia mimi na nyinyitulifanya kikao na Mhe. Waziri Nchi, Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora, namuuliza kwa nini sikudai cheti,sikumtazama mtu, wakati anasema kweli, mumpe barua, lakini leo lile agizo la Waziri mumelikebehi, hamtoi.Mhe. Naibu Spika, tulizungumza mwisho akanambia, ni kweli vilikuwepo lakini baadaye alikuja kiongozi mkubwazaidi, akafanya mazungumzo na sisi, na kwa kuwa mtu wa mwisho aliyesema hivyo ni mkubwa kuliko huyu waziri,akatutaka kwamba ni lazima mtu tumuhoji, tumtake cheti cha kuzaliwa na mpaka awe katimiza muda ndio tumpehiyo barua. Ndiyo maana ikawa lazima sisi tudai cheti. Nikamuuliza alikuja nani? Akasema Mhe. Makamu wa Pili,hakwenda kuwazuia kuwa wasitoe, aliwataka wao lazima kwanza wadai cheti.Mhe. Naibu Spika, mimi niliwaambia Waziri na Makamu wa Pili Makamu wa Pili ni mkubwa, nikamuuliza jee, nikweli amewaambia kweli, akanambia naam. Mtu tumuhoji asiyekuwa na cheti kinyume na alivyokuwa akisemaWaziri. Kwa hivyo hichi ni kikao nilichofanya na masheha wangu, tukazungumza vizuri tu, na majibu yao yalikuwaya aina hiyo.Mhe. Naibu Spika, lakini kwa hali yoyote ile, kitambulisho cha Mzanzibari ni haki ya kila Mzanzibari aliyetimizamasharti ya kisheria. Kwa kuwa mtu masharti ya kisheria kayatimiza, kwa nini tena haki hii aikose.Na hawa ambao tayari wamesajiliwa danadana iliyokuwepo ya njoo, nenda, rudi, rudi, hawapewi. Mudatulioambiwa wa kisheria au wa kikanuni ni wiki mbili. Watu wanakwenda hata zaidi ya miezi miwili, mitatuhawapewi, hivyo vilivyokuwepo na mara nyengine wanaambiwa tayari tumeshavirudisha Unguja.Mhe. Naibu Spika, mara moja nilipokuwa katika Kamati ya Viongozi Wakuu tulikwenda Pemba kule Kaskazinikulikuwa kuna hoteli inajengwa. Kwanza ule uongozi wa hoteli ulituzuia kuingia ndani, lakini kwa sababuMwenyekiti wangu ni mahiri sana, alipapatua mpaka tukaruhusiwa kuingia kwenye hoteli ile. Tukawahoji wahojiwafanyakazi, tukamkutia mtu mmoja lafudhi yake ya kuzungumza ni ya Kikenya kama anaonesha kuwa ni raia waKenya. Tukamuhoji bahati mbaya alikaa kimya, tukamuuliza kitambulisho cha Mzanzibari alikuwa anacho. Mimi naMwenyekiti wangu tukatoleana macho, pwaa, pwaa pwaa.(Makofi)Mwenyekiti wangu wa Kamati ya Viongozi Wakuu kwa siku hizo alikuwa Mhe. Hamza Hassan Juma.Hatukumnyang'anya kwa sababu hatuna wajibu huo, lakini kitambulisho hicho cha Mzanzibari mtu ambaye sioMzanzibari wala sio Mtanzania, hata awe Mtanzania lakini sio Mzanzibari, alikuwa anacho. Kwa hivyo,vitambulisho mara nyengine wanapewa wasio husika, why? Apewe asiyehusika mtoto aliyekuwepo Makombeniawe hana haki, awe na haki anayetoka Mombasa au kwengine kokote huko nje ya nchi.Mhe. Naibu Spika, mimi haya siyabuni, nasema yaliyotokea, na kama tunakwenda hivyo, tunawanyima watu hakizao za Kikatiba, haki zao za kisheria kwa matakwa yetu ya kibinafsi.Iko siku sisi tulio hapa tutaondoka, tukiondoka Mheshimiwa tuna kazi kubwa, sote sisi kuwepo hapa tumekubalikuwa ni viongozi. Ukikubali uongozi ni kuwatimizia tunaowaongoza haki zao. Wallahi tutakwenda kuhojiwa, lakujibu hatuna, kwa sababu siku hiyo mdomo utazuiwa, na viungo vyengine ndivyo vitakavyosema. Tunakwendakusema nini? Watu wana haki zao hatuwapi kabisa, kabisa, kabisa! kwa nini?Mhe. Naibu Spika, ningeiomba serikali inayojiita kuwa ni sikivu, kama ni sikivu ningeliomba tatizo hili mlitatue.Ikiwa halikutatuliwa itakuwa sio sikivu, ikiwa ni dai letu la kusimamia kuwa serikali yetu ni sikivu, inasimamiamatakwa ya wananchi, haimdhulumu mtu. Kama haimdhulumu mtu ningewaomba hawa ambao vitambulisho nihaki yao, na hivyo vyeti vinavyotakiwa vya kuzaliwa wanavyo, waliokuwa hawana waachieni mbali, tusemehawana vyeti hata kama mtu ana umri kama wangu mwambieni kama huna cheti hatukupi. Lakini mwananguambaye cheti anacho kwa nini hamumpi, why?Mhe. Naibu Spika, wale ambao wanastahiki serikali nawaomba mumpe. Tunasema serikali hii ni tulivu, iko kwaniaba ya wananchi na ni kweli ipo kwa niaba ya wananchi, hata kwa wananchi mara nyengine tunawanyima hakizao. Lakini ipo kwa sababu tumeichagua, kwa hivyo chaguo letu lisitudhuru.Wengi waliotangulia kusema tumesema kuwa kitambulisho ni ushahidi. Kwanza kinaonesha kuwa wewe ni mkaaziwa Zanzibar, halafu ni petu sio mkaazi tu.Pia ni ushahidi kuwa unapotaka huduma unadaiwa kitambulisho. Kuna mtu kafanya matatizo unakwendakumchukulia dhamana polisi, hachukui dhamana kama huna kitambulisho cha Mzanzibari. Ukifanya uhalifuukidaiwa kitambulisho cha Mzanzibari kama huna peke yake hilo tu ni kosa.Mhe. Naibu Spika, tumeweka sheria kama huna kitambulisho ni kosa, sisi serikali tunamfanya raia wetu awe anakosa ambalo mwenyewe alivyo awe hana kosa, halafu unasema unamsimamia, unamsimamia nini? Kitu chenyewetumesema lazima uwe nacho, kaja kukiomba humpi, halafu anafika pahala anakutwa na tatizo anadaiwakitambulisho hana, anaingia hatiani, jee, kosa alilolifanya ni lake lakini hili la pili lililokuwa hana kitambulisholimesababishwa na serikali iliyopo.Mhe. Naibu Spika, ningeiomba serikali jamani yale ambayo sio lazima kuwa hilo ni tatizo, tusilifanye kuwa nitatizo. Jambo ambalo si tatizo, kwa nini tufanye kuwa ni tatizo? Hivi sasa tuko na mifumo ya kijinga jinga, don'ttrouble the trouble unless the trouble troubles you. Usitafute ugomvi acha ugomvi ukutafute.Mhe. Naibu Spika, ningeiomba serikali hawa ni Wazanzibari, ni raia wa Zanzibar, hii ni haki yao. Ningewaombamimi kwa unyenyekevu kabisa, kila mwenye haki hii aliyetimiza masharti, jamani apewe. Na vile ambavyo vipotayari, serikali inadai kwamba watu hawachukui.Mhe. Naibu Spika, wallahi watu wanakwenda hawapewi, sio kama hawachukui. Wengine wanakwenda kwa sisituliopo Pemba wanaambiwa kwamba vimeshapelekwa Unguja, sijui hawa wa Unguja wanaambiwa vipi. Kwasababu vya Unguja haviwezi kwenda Pemba, lakini vya Pemba vinaweza vikaletwa Unguja. Kwa hivyo tujitahidini,jambo ambalo sio lazima liwe tatizo, tusilifanye tatizo.Mhe. Naibu Spika, kwa hayo machache naunga mkono hoja hii mia kwa mia. Ahsante sana.Mhe. Naibu Spika: Ahsante nakushukuru, sasa nafasi nampa Mhe. Makame Mshimba Mbarouk, baadaye Mhe.Saleh Nassor na kama muda utabaki Mhe. Hussein Ibrahim Makungu (Bhaa)Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Naibu Spika, na mimi nianze kuwaeleza machache ambayo ninayoyajuamimi.Mheshimiwa mimi naomba sana Waheshimiwa wenzangu tusiwe na jazba katika kutoa hoja kama hizi. Ni kwelikuwa panapo haki itafutwe kwa mujibu wa sheria ya kutafuta haki.Mhe. Naibu Spika, mimi nijitolee mfano mdogo tu. Mimi nilikuwa nakaa Kwahani na sasa nimehamia Fuoni.Familia yangu yote imechukua barua rasmi kwa Sheha na kupeleka kwa Sheha wa Fuoni, lakini mimi mwenyewesijachukua kwa sababu bado sijaamua, nina upenzi wa Kwahani. Sikuwa na hamu ya kutaka chochote walasikuchukua chochote pale, kwa sababu bado sheria haijanipa, nayo hii sheria tuiangalie.Mhe. Naibu Spika, unapotaka kwenda pahali, tatizo liko wapi, kwa nini usichukue barua ya Sheha wako, ni tatizodogo tu wala sio kubwa. Mimi nafikiria tunashindwa kuwaelimisha wananchi wetu, Hili somo la kuwapa wananchiwetu hapo ndio tunaposhindwa. Kwa nini iwe hivyo, sheria ipo wazi.Mhe. Naibu Spika, nakumbuka mnamo mwaka 2005 au 2006 nilikuwepo Pemba kwenye Kamati, waliambiwa watuwasiende kujiandikisha, huu ukaazi wetu wa Zanzibar, waliambiwa watu wasiende kujiandikisha kabisa, lakinibaadaye watu wakaelimika.Sasa hebu tizama huku waliambiwa wasiende kuchukua, wasijiandikishe, lakini baadaye watu wakaelimika kujuahichi kitu kumbe kina umuhimu. Sio kosa, na ndio inavyotakiwa. Sasa na sisi tuwaelimishe wananchi utaratibu wakukipata kitambulisho, inaweza ikawa ni halali lakini kumbe uhalali wako una dosari. Watu wametoa documentshapa na kila kitu, na mimi natoa documents zangu nakuonesha.Mhe. Naibu Spika, niliwahi kusema siku nyingi sana mimi hapa, siku moja nilikuwa nasema habari ya vitambulishowamepewa nani, wamepewa nani. Kwanza niwashukuru sana Mkurugenzi na watendaji wake, wameifanya kazi,waliokuwa hawahusiki wote wamenyang'anywa. Hilo nampongeza sana kwa sababu binadamu hana mikono mirefuisipokuwa mikono yake ya kuchangiwa, akisikia habari anafuatilia wanafanya kazi, tena wanafanya kazi seriouskabisa.Mhe. Naibu Spika, baada ya hapo siku ya pili nikampata kijana mmoja, tena naomba hata serikali inisaidienimeingia niseme hatiani, lakini wanisamehe kwa kutokujua.Kijana yule alinijia rasmi, akanambia ni mimi mmoja nanyimwa kitambulisho na Ofisi itakuwa shahidi.Nikamchukua yule mtu mguu kwa mguu. Tumekwenda zetu mpaka kunakohusika. Halafu leo watu mnakula maduamakubwa makubwa, mnatutia, tizameni sasa madua yenu yanavyoangamiza, tusiombe madua. Mimi siku zotenasema jamani tusitoe madua makubwa, ndani ya roho hatujui undani wake ukoje, tumuogope Mwenyezi Munguvile vile.Mhe. Naibu Spika, pande zote tumuogope Mwenyezi Mungu, usione huku na huku ukamuona mwenzakoanakwenda vizuri.Mheshimiwa nilipofika pale yule mtu kutaja jina picha kataka kajiandikisha mara mbili. Mimi uso kwaa, shahidimwenyewe muhusika, watu wanakwenda na mtandao bwana. Kaenda kataja jina tofauti, alilotoka nalo Pembajengine na alilokuja nalo hapa la Magomeni jengine. Mimi nikamwambia kama sheria kwanza niachieni nitoke namtu wangu. Wallahi nikawaambia naomba radhi, niachieni nitoke na mtu wangu niende naye nje tena mtajua nyinyiwenyewe hapo baadaye.Mhe. Naibu Spika, yule alinambia Mheshimiwa nihifadhi ndani ya gari yako mpaka nifike halafu niachie mbele yasafari. Wallahi nikamuachia mbele ya safari, kumbe ni kosa nalo hilo na mimi nikawa nimeshiriki. Niseme ukwelikwa sababu yule mtu alikuja akanililia ananambia haki yake anaitaka. Lakini mwisho nikauliza nyinyi mnafanyajambo hili kwa taratibu gani, ili mtu akitaka ile haki aipate. Wakasema sisi huwa tunatoa fomu za malalamiko,halafu tunakaa jopo kwa mujibu wa sheria. Halafu tunaangalia kuna wengine wanakuwa wadanganyifu.Mhe. Naibu Spika, wale ni watu wapekuzi ni sawa sawa x-ray, ni sawa sawa na CT- Scan, kwa sababu hawaridhiki,ukiwaambia tu kwamba mimi nakaa Wete wakati wewe umo ndani ya Unguja. Unasema Fuoni kumbe wewe ukooriginal Fuoni kumbe sio Wete.Sasa mimi nafikiria hili, ndio maana nikasema kwamba tusiwe na jazba. Jazba haitufikishi mbali, twende nautaratibu, tutafute sheria zilivyo, tuweke sawa.Mhe. Naibu Spika, wakisha kukaa wale wanatizama, tupe vyeti vyako, unatoa vyeti. Mheshimiwa naomba nitoecheti cha mfano hapa. Juzi Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria alisema ukweli kwamba kuna watu, kakiri kwambakuna vyeti feki vinatolewa. Sasa leo tizameni watu wanavyokula halbadiri zao, si vizuri.Mhe. Naibu Spika, hapa kuna bwana Ali Khamis Tupa, huyu wa Kichanjani Ole Wete Pemba. Hii ni certificate yakuzaliwa kabisa, lakini kuna cheti ambacho serial number ya huyu bwana Ali aliyekuwa original ya kuzaliwaambaye amepewa mtu kutoka Kojani. Halafu mseme ni sheria halisi, huyu serial number 1/698/91 lakini huyumwenye original ambaye yeye hati yake ni ile ile stroke hiyo hiyo, ina maana kumetoka vyeti namba ya mtuimechukuliwa ya cheti cha mtu mwengine, serial number nyengine. Sasa ndio maana tukasema tusitafute mambo.Lakini nina mwengine kumbe huko nyuma alikuwa keshafanya cheti, sijui kakitupa. Lakini hajakitupa, kwa sababualipokwenda kaenda kafanya cheti chengine. Kwenda kule akakutwa ana vyeti viwili, alipohojiwa kwenye lile jopoakakutwa ana vyeti viwili. Jamani mimi nafikiri Wawakilishi tuwe walimu kwa kuelimisha. Sheria tunaichezeawenyewe, tusije hapa tukawa wakali, mimi mumeniona nimekuwa polite kabisa, kwa sababu nataka tuelimishanekisheria, twende taratibu.Unaambiwa unapotaka kwenda kwa Sheha zisifike siku thalathini. Nalo hilo tuna ujeuri huo tuseme ukweli. Kwanini unaona tabu kwenda kumwambia Sheha mimi jina langu fulani bin fulani, nimekuja hapa natoka mahali fulani,barua yangu mimi hii hapa kwa Sheha wangu. Kwa sababu siku hizi lazima tufanye hivyo, tukitaka tusitake, kwasababu kuna mambo mengi yanaingia humu, watu wanakuja kufanya uhuni, watu wanakuja kufanya nini. Mtuanafanya makosa mbali anakuja kujificha mahali mbali, kwa nini sasa usijulishe.Mhe. Naibu Spika, mimi naomba sana hili suala tunapotaka kulifanya hapa, lazima tuwe wakweli na sisi kwaupande wetu. Kwa sababu nimefanya ziara siku zile hapa nilitoka na Mhe. Dokta Mwinyihaji. Leo ninavitambulisho ndani ya jimbo langu, mpaka leo hii wenyewe hawajulikani. Hebu nambieni tangu 16/11/2010, mpakaleo vipo, hivi tuseme vimetokea wapi. Maana yake mambo mengine tujiulize, ndio maana tukasema kuwa.Nimekwenda mwenyewe physically nimeviona, tatizo na ufuatiliaji wetu unakuwa mfupi.Mhe. Naibu Spika, mimi ninachowaomba wenzangu tukakamaa, tukapigana madua, eeh! Mwenyezi Mungu baba,anamuona kila mtu, kila nafsi ya mtu anaijua. Usioneshe ulimwengu kama wewe umetakasika katika dua na kufanyanani aah! Yarabi Mwenyezi Mungu, tustaghfiru kwa Mungu wetu jamani, hatari hii. Wewe unajidai kumuombeadua mbaya kumbe mwenyewe una uso mwengine, laillaha illa allah, innaa lillaahi wainnaa ilayhi raajiun.Mimi ninachoomba jamani dhima tutaibeba sote hili mulielewe, usimnyoshee kidole Makamu wa Pili, usimnyosheekidole Mshimba, usimnyoshee na mwengine, sote tutaibeba dhima hatoki mtu hapa. Lakini leo tumekuwa sisiwakali kwa jambo hili dogo tu. Maana mimi ninashangaa kwa mujibu wa ninavyoifahamu sheria ilikuwa leoSerikali hii sisi tupo pamoja hapa ilisema okay fine basi tutajirekebisha mchezo umeisha. Mimi sioni kama kunahoja nzito ya kufika watu kukaripiana hapa, mimi sioni hoja nzito.Mhe. Naibu Spika, mimi sioni kama hoja nzito hapa, isipokuwa kuna marekebisho ambayo tunayarekebisha kwajamii. Mheshimiwa pale alikiri, kweli certificates zipo ambazo za fake hizi hapa zipo kibao, tena nyingi sana kwakweli Mheshimiwa na zote zinatokea upande wa huko unakuja zake huku, ee ndivyo ilivyo.Mimi ninafikiria Mheshimiwa niombe sana wenzangu, tusilichukue hili kama ni janga la kutaka kufarakana,tusichukue suala hili la kufika pahali tukataka hoja za kujibizana, twendeni katika utaratibu wa sheria, tutafuteniufumbuzi, tuangalie koseo liko wapi.Leo mimi haiwezekani mwananchi wangu atake kuja pahali nishindwe kumfahamisha kumwambia wewe unatokaKitope unakwenda Jang'ombe lakini halalisha kwa Sheha wako, kwani kuna tatizo gani kuchukua barua ukampelekea Sheha, tatizo liko wapi, hapa ndio ugumu, tatizo liko wapi? Mimi sidhani kama Sheha ukimwambiahasa bwana wee mimi natoka Kwahani kwenda Jang'ombe Sheha akakataa, jamani masheha wetu hawana ujingahuo hata siku moja. Unapochukua barua ile ukaenda kule na kule kuna sheria zake, atakupokea, ataku-registeratakwambia kaka pumua sasa, tatizo liko wapi sasa hapo. Lakini utalazimisha sheria lazima unavyotaka wewe,wewe utoke huko uje moja kwa moja ukachukue kitambulisho, nani atakupa namna hiyo, hakuna hiyo!Hiyo jamani hata Ulaya haifanyiki namna hiyo. Hakuna Ulaya utaratibu huo, uende leo ukapewe leo leo hata haowanaondoka wakaenda huko basi wanachukua muda au wanakwenda mahkamani mpaka inafika pahali kesizinahukumiwa kwenye mahkama, muda wote na tena uwe na strong reason ya kufanya jambo lile hata upate uhalaliwa ukaazi, itakuwa sisi Zanzibar tumekuwa uchuro.Mhe. Naibu Spika, mimi niwaombe sana jamani tusiwe na jazba, Mwenyezi Mungu atulinde, Mwenyezi Munguatuhifadhi, hayo ni mambo ambayo tunatakiwa waislamu tujiombee. Tunaambiwa waislamu kila mara tukumbukemauti, tunaambiwa kila mara tumdhikiri Mtume Muhammad Salallahu Alayhi Wasallam, hayo ndio mambo ambayotunayotakiwa. Lakini sio leo hapa tuseme tumnyooshee kidole huyu, huyu kafanya hivi, hawa watu wa vitambulishowanafanya jambo la ukweli. Tena wamesaidia katika mambo makubwa sana, wamegundua mambo mengi hawawezikusema ni hatari wakija wakiyasema, wakisema real na nini tutafungwa wengi, aibu si mchezo, watatufunga jamani,hebu tuwe cool down, twendeni kidogo kodogo.Mhe. Naibu Spika, kwa hayo machache, mwenzangu alisema sheria, sheria, sheria unaitizama shilingi upandemmoja wa sheria lakini hatari kwa upande mwengine. Yarabi Mwenyezi Mungu atujaalie kwa usalama salimini.Ahsante sana Mhe. Naibu Spika.Mhe. Saleh Nassor Juma: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, kwa kunipatia fursa hii. Kwanza nikushukuru kwakunipatia fursa, pili napenda kutoa pole kwa marehemu pamoja na wale majeruhi ambao walifariki pamoja nakupata maumivu makali na vilema, pale ambapo jana wakati wanarudi katika mkutano wa hadhara kule Makunduchibaada ya kushambuliwa vibaya sana na majanjawiri na hatimaye wengine kupoteza maisha na wengine kujeruhiwavibaya. Kwa hivyo, kwa niaba yangu na kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Wawi, na wananchi kwa ujumlawapenda amani wa nchi hiii, napenda kutoa pole kwa familia, Chama cha Mapinduzi, pamoja na wananchi wotekatika nchi hii.Mhe. Naibu Spika, mimi mwaka 1977 wakati tunaunganisha Afro Shirazi na Tanu pale walinambia wazee wangupale kwamba chukua kadi ya CCM, mimi nikawaambia nataka niangalie miaka kumi kwanza. Kina Mzee Ali HajiPandu, bwana Mloo walinishauri sana kwamba nichukue kadi ya Chama cha Mapinduzi nikaacha kuchukua,niliangalia imani ya Chama cha Mapinduzi huku nyuma waliandika katika kadi yao kwamba CCM inaamini mambomatatu.Kwanza binadamu wote ni sawa, kila mtu anastahiki heshima na kutambuliwa utu wake, na tatu kwamba ujamaa nakujitegemea ndio njia pekee ya kujenga jamii ya watu walio huru na sawa. Nikaanza hii namba tatu kukataa yaujamaa na kujitegemea.Nilikataa Chama cha Mapinduzi pale. Halafu namba mbili nikataka kujua usawa wabinadamu ni miaka 10 nipime huu usawa wa binadamu ndani ya nchi, Chama cha Mapinduzi watasimamia vipiusawa wa binadamu. Hatima yake haikufika miaka 10 wale walionishauri wengine wakapelekwa jela kina MzeeMloo wakafukuzwa kwenye Chama cha Mapinduzi wakapata mashaka chungu nzima, ndio mpaka sasa mimisikuwa mwanachama wa Chama cha Mapinduzi.Mhe. Spika, sasa niende kwenye hoja baada ya dibaji hiyo. Zan-ID ni kitu muhimu sana katika nchi hii, ni haki yakikatiba kwa mujibu wa hoja ya Mhe. Hamad Masoud, ni haki ya kikatiba ya Mzanzibari aliyetimiza masharti.Inasikitisha sana kwamba Zan-ID ni mtaji wa kisiasa wa Chama cha Mapinduzi, inasikitisha, tena dhambi kubwasana kwa mujibu wa Mwalimu Julius Nyerere alisema dhambi ya ubaguzi ni mbaya sana.Ukianza kuwabagua Watanzania katika misingi ya jiografia, Mpemba, Muunguja, Mzanzibari, Mtanganyikahumalizii hapo unakwenda zaidi Mheshimiwa. Inasikitisha sana, sana, sana, kuona haki hii ya Zan-ID ambayo ndiokila kitu kitambulisho cha uzanzibari mkaazi katika nchi hii, ndio kila kitu Mheshimiwa. Ili usome, mtoto apateelimu hawezi kupata mkopo kama hajapeleka Zan-ID akapata mkopo wa elimu ya juu. Huwezi kupata ajira kamahujapeleka kitambulisho cha Zan-ID Mhe. Naibu Spika. Baya zaidi hata biashara kama hujapeleka kitambulisho chaZan-ID hupati leseni ya biashara, leo huu unatumika mtaji wa kisiasa.Mheshimiwa huwezi kuzima moto kwa kutumia petroli siku zote kabisa kabisa, kama moto unawaka ukamwagepetroli uzime unazidisha. Mimi ninaamini kuna siku Chama cha Mapinduzi mtafahamu, ikiwa Skyrim Botha AfrikaKusini ameshindwa kupambana na wimbi la mabadiliko, basi naamini siku moja na nyinyi mtafahamu kwambabinadamu wote ni sawa, na kila mtu anastahiki heshima na kutambuliwa utu wake.UtaratibuMhe. Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi: Mhe. Naibu Spika, kwa kuwa tunachojadili hapa ni hoja binafsi ambayoinataka haki ya mzanzibari na wala hatukijadili Chama cha Mapinduzi, kinachozungumzwa hapa ni aina ambayoZan-ID itakavyotoka na kuilazimisha Serikali kupata mambo ambayo mleta hoja amekusudia. Hivyo, naombamuongozo wako kwa sababu afute kauli ya kuwa Chama cha Mapinduzi ndio mtaji, hatujadili Chama chaMapinduzi tunachojadili ni Zan-ID.Mhe. Naibu Spika: Ahsante, Mhe. Saleh tunajadili hoja ya vitambulisho vya Mzanzibari Chama cha Mapinduzihakihusiki. Tukianza Chama cha CUF, Chadema, CCM tutatoka kwenye hoja, nakuomba sana twende kwenye hojatuimalize hii hoja, ninakusihi sana. Kwa hivyo endelea na hoja.Mhe. Saleh Nassor Juma: Mhe. Naibu Spika, ninakushukuru sana na mimi ninakuheshimu sana. Mhe. NaibuSpika, ninakuheshimu sana, sana, sana na naendelea na hoja. Tunasema kwamba Zan ID inatoka katika misingi yaubaguzi wa kijiografia, inatoka katika misingi ya ubaguzi ya upemba na uunguja pamoja na ubaguzi wa kisiasa.Kwa mfano Mheshimiwa kuna wazanzibari ambao wameshatimiza masharti yote ya kupata Zan-ID. Mimi binafsikuna Sheha wa Matale, kuna vijana 27 aliwaahidi kuwa siku ya Jumatatu katika mwezi uliopita waende kuchukuabarua za kuchukua Zan-ID. La kusikitisha Sheha wa Matale aliwaacha pale mpaka saa tano hajaja, saa sita hajajampaka saa kumi Ofisi inafungwa yeye hajaja. Nikampigia simu mimi akanambia hayo masuala hayo huwezikunilazimisha sijui wakawatoa Matale hadi pale Ofisi ya Vitambulisho Chake Chake. Huo ni udhalilishaji mkubwa,na kwa kweli Mhe. Naibu Spika, kwa hali hii basi ni tatizo, unapomnyima mtu Zan-ID umemnyima ajira,umemnyima elimu, umemnyima kazi; kila kitu umemnyima. Watoto wa kizanzibari sasa hivi wananyimwa kila kitu.Mhe. Naibu Spika, mimi katika jimbo langu la Wawi katika shehia tatu karibu watu 280 takriban wametimiza kilakitu na hawajapata Zan-ID, nimehangaika nao kwa masheha nimehangaika nao mpaka sasa nimebakia tu hivi, hayatuache hiyo. Kuna watu ambao wana certificates zile za kupata Zan-ID zile risiti. Kwa sababu kabla ya kupataZan-ID ukishatimiza sifa unapewa risiti. Mimi ninao vijana 80 katika shehia tatu za Jimbo la Wawi hawajapata narisiti wanazo.Mhe. Naibu Spika, kwa kuwa watu ambao wanazo Zan-ID zimepitiwa sasa na muda zinataka kubadilishwa,walikuwa nazo nyuma wamekwenda Ofisi pale wakazi-surrender zile na hadi leo huu ni mwezi wa sita hawajapataZan-ID hilo ni tatizo. Tukisema kwamba zinatumika kisiasa tujue ni tatizo.Mhe.Naibu Spika, inasikitisha sana kuona kwamba hapa jana tulikuwa na hoja ya kuibiwa nyaraka. Eti tunamsemaHamoud kaja Ofisi ya Ubalozi mgeni na nini kachukua nyaraka muhimu tu za nchi. Leo sisi wagenitunawakaribisha, wamakonde kutoka Nampula wanapewa Zan-ID. Wamakonde kutoka Msumbiji wanapewa Zan-IDkusudi ni mtaji wa kisiasa waweze kupiga kura katika uchaguzi unaokuja. Sasa huyu ushampa Zan-ID mtoto huyuanaenda anasoma, anachukua digrii ya mwanzo, digrii ya pili unampa Ofisi nyeti ya nchi, tunakuja kumlaumukwamba Humoud katoka Muscat kaja hapa kutuchulia nyaraka, tunawapandikiza wenyewe.Sisi Mapinduzi ya 1964 haikuwa lengo lake kunufaisha wageni, lengo la Mapinduzi ya 1964 ilikuwa tufaidie sisiwazanzibari. Leo wamasai wana Za- ID Mpemba wa Umangani, mpemba wa Ole hana anakuonesha hapa mmasaiwewe unashindwa kupata. Hivyo mnatubagua na dhambi ya ubaguzi ni kubwa, ikiwa leo mnatubagua wapembahatupati Zan-ID hizi hapa, haya ma-document hivi ni vyeti.Mhe. Mshimba amesema kwamba vyeti hivi ni feki, kuna vyeti feki vina muhuri wa Serikali? nembo ya Serikali?Haya mshamba wa Vitongoji kama mimi nitaipata wapi hii, si huko huko Serikalini mmetupa sisi. Sasa kama niujinga ni ujinga wa Serikali sio wetu sisi, msitunyime haki zetu kwamba eti hizi ni feki. Mimi nashangaa sana yeyehuyo ndiye aliyesema kwamba kuna mwaka jana yeye Mhe. Mshimba kasema kuna wamakonde wanapewa leo anageuza, ndio nikakataa kwenye Chama cha Mapinduzi mimi inasikitisha sana. Lakini wimbi la mabadilikoMheshimiwa haliepukiki, hakuna anayeweza kupambana na wakati, wakati ni ukuta, wale wanasiasa waliokuwahawajui ninawaambia wakati ni ukuta, na mkipambana nao basi mtaumia wenyewe.Ninawaombeni sana sana Waheshimiwa kwa kweli mnatupa tatizo, haki yetu ya msingi hamtupi kwa sababuwengine ni Wapemba, kwa sababu wengine ni CUF, hawa ninaowataja kwa mfano Jimbo la Amani hivi vyeti hiviregistered kwa sababu tu wanatoka Pemba hawakupewa, huo ndio ubaguzi alioukataa mwalimu Nyerere, leo nyinyimnauendeleza kweli nyinyi ni CCM ambao mnaamini kweli kwamba Muasisi wa Chama Kile Mzee Nyererealikataa ubaguzi, msitubague, msijidanganye Chama cha Mapinduzi kwamba nyinyi ndio peke yenu mliofanyamapinduzi ata hasa na sisi CUF wanamapinduzi kuliko nyinyi wengine kabisa kabisa.Huko CCM kuna mahizbu tunawajua, kuna ma-ZPPP tunawajua, na Afro Shirazi tunawajua. Sisi Pemba AfroShirazi wengi huku mnatunyima haki zetu za msingi, damu za wazee wetu, walipoteza damu zao wazee wetu. Natija ya damu za wazee wetu hatuipati mnawapa wamakonde, mnawapa wamasai na Mwenyezi Mungu atatulipiainshaallah.Naunga mkono hoja hii mia kwa mia.Mhe. Hussein Ibrahim Makungu: Ahsante Mhe. Naibu Spika, na mimi kunipa nafasi hii mchana huu kuchangia.Lakini kwanza awali ya yote namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia afya njema sote katika Baraza lako hiliTukufu mchana huu.Mhe. Naibu Spika, kwa kuchangia hoja binafsi ya Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi Jimbo la Ole chini ya kanuniya 27 kifungu 3, 48(2), 49(1), 50(2), ya kanuni ya Baraza la Wawakilishi toleo la mwaka 2012. Kuitaka Serikalikuchukua za kuwatimizia wazanzibari wote waliotimiza sifa za kisheria, haki ya kuwapatia vitambulisho vyamzanzibari mkaazi Zan-ID.Mhe. Naibu Spika, mimi niseme Serikali ina nia njema na ina azma nzuri kwa wananchi wake wote kupata hivivitambulisho vya Zan- ID. Mhe. Naibu Spika, mimi sina wasiwasi kwa hili kabisa, na nasema hivi kwa nia safi naMwenyezi Mungu shahidi anaona kwa upande wa jimbo langu la Bububu hali ninaijua vilivyo, jinsi ya vitambulishovya Mzanzibari wananchi wanavyovipata wanavyohangaika na wanavyovipata kwa zile sifa ambazo za kutimiza.Nitazungumza baadhi ya sifa ambazo nimeziona binafsi kabisa uhalisia wake na wananchi kwa nini wakawahawapati na wengine wakawa wana sifa wanapata.Kwanza niwapongeze masheha wangu wote. Masheha wa Bububu, Sheha wa Mwanyanya, Sheha wa Sharifumsakwa kazi yao nzuri na kwa jitihada zao kubwa na kwa mashirikiano baina ya mimi pia na wao kiuwezo wa kifedhaau kwa mambo yote ya mahitaji, kuhakikisha wale wananchi kupata yale mahitaji ambayo na sifa zile kupeleka kulekwenye vigezo, ambapo wapatiwe zile Zan-ID. Kwa hili nawapongeza sana masheha wangu hao kwa juhudi zaokubwa.Mhe. Naibu Spika, Wazanzibari wote wapewe bila ya ubaguzi, lakini niseme suala moja lazima tutimize vigezo nazile sifa ambazo zimewekwa katika kutimiza ambapo huwezi kupata hiyo Zan-ID. Lakini wengine kwa haliniliyopitia na nikaiona, wengine uwezo hata vile vyeti vya kuzaliwa hawana, na vyeti vile mpaka leo wenginehawana na wapo jimboni kwangu.Mhe. Naibu Spika, kuna baadhi mimi mpaka fedha nimewasaidia wakatafute vyeti vya kuzaliwa, kwanza kuoneshauhalisia wao wa kuzaliwa wapi. Hiyo hali nimeiona na nimehakikisha mwenyewe kwa hali moja kwamba wananchiwanapata tabu kwa ajili ya vyeti.Mhe. Naibu Spika, jambo jengine tatizo linaloonekana pale changamoto kubwa kuna wananchi wanatoka Kisiwachetu cha Pemba ndugu zetu wanakuja kuhamia Jimbo la Bububu, lakini unakuta wanakuja pale ndani ya miezimiwili au mitatu wanataka wapate vitambulisho hivyo na sheria haikubali. Sasa nasema suala kama hiliutalichukulia vipi, tuwe wazi na tuwe wakweli, wewe utoke eneo hili uende eneo jengine ukitaka kuandikishwaitawezekana vipi. Mimi nasema jambo hili tuliwekeni wazi Waheshimiwa Wajumbe, tusiseme uongo, kuna watu wakitimiza sifa,mimi mwenyewe nimeshachukua hatua hizo binafsi kwa kuwasaidia siangalii chama, siangalii mfuasi wa chamagani, muhimu ile haki yake aipate yule mwananchi.Mhe. Naibu Spika, kuna vitambulisho niseme mpaka leo hii havijachukuliwa, vipo, wenyewe wameomba lakinihawajavichukua, sijui kwa nini hilo suala tumeshaambiwa sisi tuwafuatilie hawa vitambulisho vyao. Kwa sababuuchaguzi unakuja mbele Mhe. Naibu Spika, na kama kitambulisho kile huna huwezi kujiandikisha utakuwa hunasifa ya kupiga kura, na uchaguzi unapokuja hawa wananchi watachagua kiongozi gani wanayemtaka bila yakulazimishwa, ni hiyari yao wataangalia nani anaweza kutusaidia kuteletea maendeleo katika nchi yetu ili wawezekumchagua.Kwa hiyo, mimi sioni sababu yoyote kwa yule mwananchi asipewe kitambulisho, hiyo haki yake ya msingi, naserikali imesema mwanzo ina nia njema ya kuwasaidia wananchi wake, kwa nia safi na nia thabiti kabisa si yakubabaisha.Mhe. Naibu Spika, kwa hiyo niseme suala moja muhimu sana nieleze wazi kabisa kwamba tuwaambie wananchiukweli, jambo zuri liwe la uzuri, jambo la uongo liwe la uongo.Mhe. Naibu Spika, mimi nina basi langu la wanafunzi, na lile basi Darajani sasa hivi lipo lile basi wanapanda watotoambao wao wenyewe wazee wao ni CUF tunawajua, na wengine ni CCM, lakini lini tumefanya ubaguzi huo wakusema watoto wa CUF humu washuke, lini? Kama Mjumbe aliyepita alivyosema hicho kitu hakipo Mhe. NaibuSpika tunafanya kwa nia njema, kwa ajili ya watoto wetu wale wasome ili waje kuongoza nchi hii waweze kwendaskuli, na mnajua nyote wajumbe tatizo la njia ya Bububu usafiri ni mgumu sana, wale wanafunzi wanapata tabu sanautasikia masikitiko makubwa ukiwaona wanavyohangaika jioni. Lakini hakuna ubaguzi wa kusema huyu mtotolabda ana kadi ya CUF au ya CCM, hicho kitu hakipo Mheshimiwa. Kwa nia njema ya serikali imesema mwanzo,na sisi tunaendeleza ile nia ya serikali, ya kuwalinda watoto wale kupata ile huduma bila ya kuangalia itikadi zao.Mhe. Naibu Spika, pia kuna jengine jambo muhimu sana. Leo alikuja mwananchi mmoja ana shida, na mwananchiyule anatoka Kisiwa cha Pemba lakini anakaa kwenye Jimbo langu la Bububu. Akaniambia nilikwenda jimbonimimi pale lakini kusema mimi ninaogopa, nikamwambia unaogopa? Ni leo asubuhi sio jana, leo asubuhi kabla yakuja Barazani nazungumza naye.Alikuja nyumbani kwangu kunifuata nikazungumza naye kama dakika kumi na tano, nikamwambia una shida ganikwani ungeenda jimboni kwa sababu kuna mtendaji wangu jimboni pale yupo anasaidia mambo ya shughuli miminiko kwenye Baraza. Akaniambia nimekwenda pale Mheshimiwa lakini naogopa kusema, nikamwambia unaogopakusema nini? Akasema mimi sina kadi ya CCM, anasema yule mwananchi nikamwambia wewe kadi ya CCM kwanini huna, akasema ah mimi sina kadi. Nikamwambia sawa, huna kadi ya CUF, akasema sina, nikamwambia Mhe.Naibu Spika hiki kitu ni cha kweli, nikamwambia tafuta kadi mbili uwe nazo mfukoni, ukija kwangu onesha kadi yaCCM, ukienda kwa CUF onesha kadi ya CUF. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, nakwambia hivi kwa sababu nataka yule mwananchi afanikiwe jambo lake, asiogope, hii ni hakiyake ya msingi. Nikamwambia sikiliza basi, mara ya pili kama wewe huna kadi ya CCM mimi nitakupa, na ya CUFpia uwe nayo kwa sababu sikulazimishi lazima uje CCM, tizama mwenyewe una hiyari yako. Akaniambia sawa basinitafutie ya CCM unipe, nikamwambia nitakutafutia. Lakini sijampa wazo kama lazima atoke CUF aje CCM, uwenazo mbili mfukoni, ukienda uoneshe hii na ukienda CUF uoneshe yao, ili wewe uwe na maendeleo yako. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, nimesema hivi kwa machungu, kwa sababu shughuli kama hizi na sisi tuna lengo la kuwasaidiawananchi, sio kuwabagua, Wazanzibari wote tunafahamu ni ndugu, sasa kwa nini leo tufanye hivi wabaguane. Mhe.Naibu Spika, hiki kipande sio kama suala ambalo la…Mhe. Naibu Spika: Wajumbe tumsikilize mchangiaji, tumsikilize mchangiajiMhe. Hussein Ibrahim Makungu: Ukiwa nacho hiki unafungua account benki, ukiwa nacho hiki unaweza kusomampaka wale wanafunzi wa form IV, vyote wanavyo na mimi mfano wangu wanafunzi wangu wa kwenye basi nanialiyekuwa hana kitambulisho cha Mzanzibari. Leo mimi nitakwenda kuwauliza kama kumi hawana nitawatafutia mimi kwa gharama zangu, kwa sababu hikikitambulisho ni muhimu kwa maisha yake yule mwanafunzi, anaweza kufungua account, kusafiri, kinamsaidia,kusoma zaidi kinaweza kumsaidia. Lakini sisi tumeangalia kwenye uchaguzi, uchaguzi kuna miezi mitano mbelehawa wananchi ni sisi viongozi tunatakiwa wawe na vitambulisho vya kutupigia sisi kura, lakini wananchi wanauamuzi wao wa kumchagua mtu wanayemtaka sio kwa ajili ya mambo mengine. Mambo ya uchaguzi watachaguawao, lakini kitambulisho kazi yake kubwa kumsaidia yeye mwenyewe yule mtoto au kijana yeyote kitamsaidia kwamambo mengi kabisa.Mhe. Naibu Spika, serikali mimi sioni kwamba hili lina usumbufu, mimi naamini serikali ina nia njema kabisakuwapa vitambulisho. Mimi Jimbo langu la Bububu kuna watu wanaishi kwa itikadi zote mbili; CCM na CUF,lakini wote nawasaidia kupata vitambulisho hatuangalii itikadi hizo, hatuangalii kabisa, mimi siamini serikali hiikama inaangalia mambo hayo.Mhe. Naibu Spika, lakini niendelee zaidi hii yote ni siasa tu, na yote kwa sababu uchaguzi uko mbele unakujatunataka wananchi wetu kama kuwatumia, kuwatumia watupigie kura kwa sababu ya vitambulisho hivi. Lakiniwananchi waamke, sasa hivi waangalie hata wanapokwenda kumchagua mtu waangalie kwa maslahi na maendeleoanayoyafanya kwa ajili ya maslahi yake na kumuondoshea shida yule mwananchi, tusiangalie sana kwenyeuchaguzi.Mhe. Naibu Spika, kwa mpango huu tunavyokwenda juzi Waziri wa Fedha ndugu yangu Omar Yussuf alisema hapatunafanya siasa ndani ya Baraza la Wawakilishi, kweli. Mhe. Naibu Spika, mimi inaniuma sana, na siasa hiitukiifanya hivi, hii nchi tutaipeleka pabaya sana.Mhe. Naibu Spika, niendelee kusema jana kulikuwa na mkutano hapa, na Mjumbe ulimzuia lakini naomba radhiniseme mimi kwa sababu limenigusa hili suala.Jana kulikuwa kuna mkutano Makunduchi wa CUF na wa CCM ulikuwa hapo Kiembesamaki, lakini kwa bahatimbaya au nzuri sijui ilitokezea vipi wakapigwa wale wafuasi wa CUF. Nasema naweka wazi Mhe. Jussa akanirushiapicha saa nne kasorobo kwenye simu yangu humu, watu watatu wamepigwa wa CUF. Sasa mimi nikasema kunanini mbona sielewi hapa, akanirushia picha zile kuna mtu akanipigia simu, wewe umepeleka gari yako wakapigwawale wananchi wa CUF.Gari ya Jimbo la Bububu imetoka imeenda kupiga wale watu wa CUF, mimi nikamwambia mimi suala hilo silijui,lakini pale pale nikapiga simu jamaa nataka kujua hii gari iko wapi sasa hivi, nikapiga Hospitali ya KMKMnikauliza hii gari imetoka leo, kwa sababu gari inalala pale sote tunajua. Nikaambiwa gari hii leo haijatoka hapatangu asubuhi gari hii haijatoka, na Mhe. Naibu Spika shahidi Mungu na Mtume, nasema hivi ukweli kabisa, garihaijatoka ile imelala pale tangu jana kutwa, leo asubuhi ndio imekwenda shamba mazikoni ile gari. Sasa kwa ninitunatuhumiwa vitu kama hivi vya uongo kwa sababu ya siasa.Mhe. Naibu Spika, hii hapa simu yangu nimetumiwa messages za vitisho sana humu, tumetukanwa sana CCM. Garina sisi viongozi sote tumetukanwa, imo humu message, Mhe. Panya muoneshe hapo, lakini hii sio siasatunayoifanya mambo yaliyokuwa hayajafanyika halafu unasingiziwa uongo tutaipeleka nchi pabaya.Mhe. Naibu Spika, tusifanye siasa za chuki, tujenge siasa iliyokuwa nzuri tulete maendeleo ya nchi yetu hii,tunapoteza yetu makubwa, tunahangaika kwa ajili ya wananchi, kwa ajili ya jimbo kupata maendeleo sio kwamaendeleo kwa ajili ya binafsi yangu, kwa ajili ya wananchi wale kuwasaidia, na Mungu atanilipa mimi, lakinigharama kubwa naitumia leo nakuja kuambiwa unafanya uhujumu wa suala hili na hili.Mimi kama uchaguzi wa Bububu nahakikisha Mhe. Naibu Spika kama nitashinda basi nitashinda kwa ridhaa yawananchi wale wale, kwa kuipongeza Serikali yangu ya Mapinduzi, kwa nini nasema hivi, naipongeza serikali hii,na nitaendelea kuipongeza Mheshimiwa mpaka nitakufa. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, kwa sababu nasema hivi Serikali ya Mapinduzi leo nasema wazi wananchi wasikie naishukuruna naipongeza na nilimwambia mpaka Waziri wa Fedha nilimwambia tupo China sisi Mhe. Abubakar shahidi.Nilimwambia mimi serikali inanilipa milioni saba kwa mwezi, pesa hizi tunawasaidia wananchi, nilimwambia nanitaenda kuwashukuru wananchi wangu wa Jimbo la Bububu lakini wao ndio wamenileta mimi kupata hizi fedha. Kwa hivyo, leo hizi fedha zinawasaidia wale watu wa Jimbo la Bububu, mimi sina pesa zaidi ya hapo lakini serikalihii inatoa milioni saba kunipa mimi…Mhe. Naibu Spika: Malizia Mheshimiwa malizia.Mhe. Hussein Ibrahim Makungu: Mbali posho Mhe. Naibu Spika.Mhe. Naibu Spika, mimi niseme tu serikali haina nia mbaya na wananchi wake kwa ajili ya upata vitambulisho hivivya Zan- ID.Mhe. Naibu Spika, nimalizie jambo la mwisho kabisa. Mhe. Naibu Spika, mimi uchaguzi wangu ulikuwa miakamitatu imeisha iliyopita, lakini mpaka leo mimi nilikuwa kwenye kesi ya uchaguzi pale Mahakama Kuu, mpaka juzi,leo ya nne au ya tano ndio nimeshinda uchaguzi ule mimi Mhe. Naibu Spika.Mimi nakuja hapa Barazani nakwenda Mahakamani kupeleka ushahidi, Wanasheria wangu wananita mpaka juzikesi tumeshinda. Mimi sasa hivi nishashauriwa yule aliyenishtaki mimi mgombea wangu Issa Khamis Issa miminimshtaki kwa gharama zangu alizonitia. Kanitia gharama, hivi Mhe. Naibu Spika milioni tisa nimegharamikakuwalipa ile kesi na wanasheria wangu, lakini nimeshauriwa mimi nimshtaki yeye anilipe mimi gharama zangu.Lakini mimi nikawaambia mimi siwezi kumshtaki kwa sababu sisi sote ni ndugu, nimshataki kwa nini, yeye kamakanishtaki kaona hali halisi Mahakamani nimeshinda, kwa wananchi pia nimeshinda, sasa anataka nini.Nikamwambia lakini basi mimi simshtaki na nikamtumia nikamwabia baba Mhe. Jussa mimi siwezi kumshtaki kwaubinadamu wangu niliokuwa nao, siwezi kufanya hivyo, kama uchaguzi nimeshinda basi nimeshinda mpakaMahakamani sasa.Mhe. Naibu Spika, mimi nampongeza Mjumbe kwa hoja yake hii, kwa nia yake njema kwamba wananchi wapatevitambulisho, sina tatizo kwa hilo na serikali naamini kabisa ina nia thabiti kabisa ya kuwasaidia wananchi wake.Mhe. Naibu Spika, nimalize neno moja la mwisho. Mimi nimshukuru sana Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekitiwa Baraza la Mapinduzi, namshukuru sana, kwa nini nasema hivyo Mheshimiwa? Juzi katangaza hapa katikamajumuisho ya Kamati yetu ya Ardhi, Mhe. Rais kasema mita zote kwenye vianzio vya maji zitolewe na kila mweziWizara ya Fedha ilipe milioni 500.Kwa nini Mhe. Naibu Spika Mhe. Rais kasema hivyo? Kwa sababu ni kuwaondoshea wananchi wake shida, iliwaondokane na tatizo la maji, na ilikuwa tatizo kubwa ni hili lakini hili moja ni kuonesha kama Serikali yaMapinduzi ina nia njema na wananchi wake. Na mfano huu mimi sijaona Mhe. Naibu Spika tumekwenda Arushakutizama wenzetu lakini mfano huu aliotoa Mhe. Rais ni wa kimaajabu kabisa, na kwa nia yake njema kabisa kwakutaka wananchi wake wasisumbuke na huduma hii ya maji ndio kaamua kufanya hivi, kila mwezi serikali ipeweZECO milioni 500 ili wananchi wasipate tabu kwa sababu vianzio vya maji viweze kutoa maji kama kawaida.Kwa hiyo, Mheshimiwa kwa hili mimi nampongeza, na hii ni ishara tosha ya uchaguzi unaokuja kama haya malengoya Mhe. Rais yatathibitisha kama ana nia njema na nchi hii na kwa wananchi wake.Mhe. Naibu Spika, kwa kusema hayo mimi nakupongeza sana na nakushukuru sana. (Makofi)Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Naibu Spika, mwanzo nilisikia kwamba unamtaja Mhe. Bikame lakini nadhaniumenipa dakika zaidi ya saba.Mhe. Naibu Spika: Dakika kumi, utabakisha kumi.Mhe. Hija Hassan Hija: Naam!Mhe. Naibu Spika: Kumi jioni, kumi utachangia sasa hivi.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Naibu Spika, nadhani ni kumi na tatu kwa sababu ile pale ni saba. Mhe. Naibu Spika, mimi nataka nisema kwamba nampongeza Mhe. Hamad Masoud Hamad na naomba unipe nafasiwatu wanisikilize vizuri sana kwa sababu nataka kutoa mchango.Mhe. Naibu Spika: Wajumbe tusikilizane, Wajumbe tusikilizane.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Naibu Spika, nimpongeze Mhe. Hamad Masoud Hamad kwa jinsi ambavyoametumia haki yake ya kikanuni, yenye kutoa mchango ambao kwa kweli utaliweka pazuri Taifa hili kamakutakuwa na serikali na wananchi na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi ambao watakuwa wasikivu.Mhe. Naibu Spika, mimi nimpongeze Mhe. Ibrahim Makungu kwa jinsi ambavyo amechangia mchango wakemzuri, kwa upande wangu. Inawezekana wenzangu wataona mchango mbaya lakini mimi naona mchango mzuri.Kwa sababu ametoa hisia ambazo zinaonesha kwamba anayoyasema anayaamini.Mhe. Naibu Spika, mimi kwanza nitoe pole sana kwa wale wanachama wa CUF jana ambao walipata mtihani, mimini miongoni mwa watu waliofika pale Mnazi Mmoja mpaka saa sita, na ni kweli wengine waliumia vibaya macho,kiasi ambacho tuna wasi wasi kwamba watakuwa wamepoteza kiungo cha macho wengi sana. Na nitoe mkono wapole kwa yule aliyefariki na niwaombe wenzangu baada ya Baraza hili twende mazikoni pale Kilimahewatukamtakie mwenzetu dua aende katika safari ya milele na Mwenyezi Mungu amjalie maisha mazuri huko akhera.Mhe. Naibu Spika, lakini ninachopenda kusema ni kwamba, uongozi ni dhamana, na dhamana lazima itekelezwekwa mujibu wa sheria, na kwamba viongozi wengi duniani wana tabia ya kusahau dhamana zao.Mhe. Naibu Spika, ni jambo la kawaida kwa viongozi kusahau pale wanapokuwa katika madaraka. Mimi namwenzangu yeyote yule nimechukua gazeti la Zanzibar Leo hapa mkononi mwangu ninalo ukurasa wake wa tatuMhe. Naibu Spika Zanzibar Leo la tarehe 11/03/2015 limetoa taarifa ya mke wa Rais Bagbo kwamba sasa mkehuyu amefungwa jela miaka 20, nilipoangalia makosa yake ndani ya gazeti hili Mhe. Naibu Spika ni kwa sababualichochea vurugu, kosa la kuchochea vurugu mke wa Rais amefungwa miaka 20 jela.Sasa jiulize ikiwa amechochea vurugu miaka 20, je, yule aliyeua miaka mingapi? Kwa hiyo, niwanasihi viongoziwenzangu kwamba tusijisahau, hakuna mtu aliye juu ya sheria na kama hukuhukumiwa leo utahukumiwa kesho aukesho kutwa. Hakutegemea mke wa Rais ambaye ametawala zaidi ya miaka kumi na tano au ishirini leo yuko jelakwa kosa la kuchochea vurugu. Nasaha zangu kwa viongozi wenzangu, Wawakilishi wote na serikali kwa ujumlawatahadhari na dunia, dunia ni mpito na kila mtu iko siku ataonja machungu ya dunia.Mhe. Naibu Spika, mimi si msemaji wa Chama cha CUF, wala si Mnadhimu wa Baraza la Wawakilishi upande wachama lakini wala simshutumu ndugu yangu Mhe. Bhaa kwamba ndiye ambaye gari yake jana ilifanya makosa hayoau vipi, lakini mashuhuda ambao walishuhudia kwa mujibu wa plate number na picha za gari zilizopigwawaliohusika walioshuhudia wapo.Kwa hivyo, kama ni ukweli Baraza hili basi Kamati Teule nijiridhishe kufuata plate number na picha zikatafutemmiliki wa gari lile ni nani. Ikiwa mmiliki wa gari ile ni Hija Wazanzibari waambiwe mmiliki wa gari ile iliyofanyafujo ni Hija, ikiwa ni Juma Duni aambiwe Juma Duni umepeleka gari kufanya fujo, lakini plate number zipo kwapicha na ushahidi upo. Kwa hivyo, mimi sitaki niseme Mhe. Bhaa au nani, lakini ninachosema Mhe. Saleh amesemapale kwamba duniani moto hauzimwi kwa petroli. Viongozi mnajaribu kuzima moto kwa petroli ningewanasihimkachukua maji baridi mkazima moto…Mhe. Naibu Spika: Mhe. Hija twendeni kwenye hoja tumalize.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Naibu Spika, huo utangulizi na wenzangu mmewapa nafasi kama hii lakini sijui…Mhe. Naibu Spika: Twende kwenye hoja.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Naibu Spika, mimi nawashangaa Wawakilishi, na daima nitasema hata kama watuwanakasirika. Mwakilishi ambaye ni kigeugeu hafai kuwa mwakilishi, mwakilishi ambaye hajui aliyoyasema jana nisawa sawa na Haji Vale hafai kuwa mwakilishi, mwakilishi ambaye hajui anachokisema ni mtihani mkubwa, na wananchi jamani, wananchi chonde chonde wachagueni wawakilishi wanaojua kusema na wanaojua maana yakusema.Mhe. Naibu Spika, Mhe. Makame Mshimba ni mtu wa mwanzo Baraza hili aliyesema kwa mujibu wa hansardkwamba ana ushahidi wa watu wageni kupata vitambulisho. Leo Mshimba yule yule ndiye anasema hakuna mtualiyepewa vitambulisho. Sasa mimi sisemi zile fomu, nina nyaraka vitambulisho 350 vyote vina saini yaWakurugenzi wa Vitambulisho wa Wilaya, sio fomu ya sheha, sio fomu ya kiapo, tayari wamepiga picha tena narisiti kopi tangu 2013 mwezi wa 4.Mhe. Naibu Spika, hiyo sio fomu, ni risiti, serikali imeshindwa kuwapa, lakini mwezi wa 7/2006 nilivyokwendaMbeya nimewasikia Wakristo wanaimba nyimbo, mimi si mkristo lakini Mhe. Marina anaweza akatusaidia kwambausimpime mtu kwa maneno, mpime mtu kwa matendo, mtu haokoki kwa maneno unaweza ukasema hapa mimimuislamu, mimi mkristo kumbe maneno tu lakini matendo ndio muhimu.Kwa hiyo, tuwapime serikali kwa matendo sio maneno, haya ndio matendo Mhe. Naibu Spika. Na juzi hapaniliposema serikali wanasema uongo watu wote wakaandika magazeti Hija katukana.Mhe. Naibu Spika, uongo hauna nembo, uongo hauna alama, kama ile chapa ya serikali, uongo ni matendo. Kwahivyo, mimi Mhe. Naibu Spika naiomba serikali iniambie risiti hizi ambazo walitoa wenyewe walitumia fedha zaumma (public money), wakachapisha, wenyewe kwa nini hawawapi. Leo anakuja Mwakilishi hapa aliyekula kiapokwenye Katiba kwamba hakuna ushahidi, uongo, wewe kweli mwakilishi, mwakilishi au mtihani. Kwa hivyo,ushahidi huo Mhe. Naibu Spika, ahsante nakushukuru.Mhe. Naibu Spika: Mhe. Hija utamalizia jioni, Waheshimiwa Wajumbe hoja ina wachangiaji wengi, mpaka hivisasa ina wachangiaji 27 na humu hamna waziri ni wajumbe peke yao, na waliochangia ni saba pamoja na mtoa hoja.Sasa naomba jioni tuje tupange muda maana hoja hii nataka imalizike leo.Kwa hiyo, tujitahidi tuje mapema, wale walioleta karatasi za kuchangia waje mapema, tatizo tulilonalo tukija jionitunaanza na watu watano, wanne si utaratibu mzuri. Sasa hivi tumeenea kwenye Baraza na jioni saa 11:00 tuwetumeenea tuanze kumaliza michangio yetu.Waheshimiwa Wajumbe baada ya hayo nawashukuru kwa kunipa mashirikiano, naahirisha kikao mpaka saa 11:00jioni leo.(Saa 7:00 mchana Baraza liliahirishwa hadi saa 11:00 jioni)(Saa 11:00 jioni Baraza lilirudia)(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Naibu Spika: Kipindi cha asubuhi alibakisha dakika kumi Mhe. Hija Hassan Hija, kwa hivyo namwita Mhe.Hija Hassan baadae afuatie Mhe. Abdalla Juma Abdalla na Mhe. Wanu Hafidh Ameir ajiandae.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Naibu Spika, nakushukuru sana kunipa nafasi hii ya mwanzo jioni ili nimalizedakika zangu kumi ulizoniahidi, ingawa ni chache mno lakini nitatimiza wajibu wangu kwa mujibu wa maelekezoyako.Mhe. Naibu Spika, asubuhi nilimalizia kusema kwamba hoja hii si hoja ambayo yenye kuhitaji utashi wa kisiasa.Nilizungumza asubuhi kwamba mimi nina risiti ambazo serikali yenyewe wamepitisha, wamewapiga picha nawametumia fedha za umma lakini hadi hii leo hawajapewa hati zao za kitambulisho. Nitafanya utaratibu nimpeMhe. Waziri ili aone jinsi ambavyo serikali ilivyotumia fedha za umma lakini hawakupewa vitambulisho watuhusika. Sasa huku unawalipa watu mishahara, unatumia nyenzo za serikali, lakini unashindwa kuwapa watu hakiyao ni kinyume na utaratibu.Mhe. Naibu Spika, hoja yangu ya pili suala la vitambulisho vya Wazanzibari ni suala la kisheria au ni suala la haki?Sheria ya vitambulisho inasema wazi kwamba mtu yeyote ambaye hana kitambulisho basi sheria ilimtaka kuwa akamatwe na apelekwe Mahakamani. Sasa kwa nini serikali haiwakamati wale wote ambao hawana vitambulisho, iliwakapelekwa Mahakama wakaenda kujitetea wakajua nini msingi wa kukosa vitambulisho. Lakini hawakamatwikwa makusudi kwamba wanajua watakapowakamata, watatoa ushahidi kuwa wamenyimwa kwa makusudivitambulisho na ndio maana serikali inafanya kama hili suala hawalijui.Vile vile, sheria inasema kwamba yule ambaye anamnyima mtu haki basi anapaswa kuwa ni mkosa, na akikutikanana hatia lazima aende Mahakamani, ni kwa nini basi wale wanaowanyima haki wananchi wetu hawawezikukamatwa na kupelekwa Mahakamani ili sheria ikachukua mkondo wake.Mhe. Naibu Spika, asubuhi nilisema hapa kwamba ni vyema suala hili lisifanywe kiutashi, haki ya mtu lazimailindwe na lazima itetewe kwa mujibu wa Katiba ya Zanzibar na kwa mujibu wa Katiba zote za ulimwengu huu namaazimio ya kimataifa. Sasa mimi nataka nitoe mfano wa wiki hii ambapo Mhe. Hamad Masoud Hamad natakaaungane na Mhe. Waziri tufanye ushahidi wa haya tunayoyazungumza, nimechukua sample ya shehia mbili tu zaWilaya ya Mkoani; hii ya kwanza Shehia ya Makoongwe.Mhe. Naibu Spika, shehia hii natoa mfano wa watu saba, Waziri wa Katiba na Sheria aniambie lini watu hawawamepata vyeti vya kuzaliwa ili wazuiwe vitambulisho na hatimaye akatoa vitambulisho.Mhe. Naibu Spika, naomba niwataje kwa madhumuni ya hansard watu hawa ambao tayari wamewapiga picha wikihii bila ya hata ya kuwa na cheti cha kuzaliwa na bila ya hata ya kuwa na sifa za kujiandikisha. Mtu wa mwanzoambaye amepewa hati hiyo na hana cheti cha kuzaliwa ni Bibi Mwamize Ali Bakari, ni kutoka Makoongwe na huyupia naambiwa ni mgonjwa wa akili. Bi Mwamize Ali Bakari hana cheti cha kuzaliwa lakini tayari amepigwa picha.Sasa Waziri wa Katiba na Sheria atwambie kwa nini akapata haki bibi huyu wakati hana cheti cha kuzaliwa.Wa pili ni Bi Salma Abadalla Magonja na Bi Masha Abdalla Magonja ni mtu na ndugu yake, wamepiga picha lakinihawana vyeti vya kuzaliwa, watwambie serikali kwa nini wakapigwa picha na hawana vyeti vya kuzaliwa.Wa nne ni Bwana Salim Bakari Makame, Bibi Asha Mshamara, Kazija Said Masoud na Zainabu Makame Juma,wote hawa watu saba kutoka Makoongwe, mwezi huu wa Tatu wamepiga picha bila ya kuwa na vyeti vya kuzaliwa,ni kwa nini waruhusiwe kupiga picha bila ya kuwa na vyeti vya kuzaliwa wakati sheria hairuhusu hivyo.Sasa kama hilo linafanyika ndio wananchi wa Zanzibar wakalalamika kwamba, ni kwa nini watu A waruhusiwekupiga picha bila ya utaratibu wa kisheria na watu wengine wasumbuliwe wakati wana sifa zote za kisheria, ndiomalalamiko haya ambayo wananchi wanalalamika, na ndio maana ikawa mgogoro baina ya wananchi wanaokosahaki na wanaopata haki. Hiyo ni Shehia ya Makoongwe.Shehia ya Kiwani jimboni kwangu anitajie watu 11 niko tayari hata kesho tukawaite watuoneshe vyeti vya kuzaliwana kwa nini wamepiga picha. Wa mwanzo ni Bwana Shaibu Makame Ali, wa pili ni Bwana Kombo AbdallaVuwale, Tatu Bwana Abdalla Omar Ali, wa nne Mohamed Haji Othman, Hamada Salim Ali, Othman AbdallaOmar, Said Khalfan Said, Nassor Abdalla Vuwale Shaibu Juma Nyandu, Salum Hamad na Mkubwa Ussi Vuwadi.Hawa wote wamepigwa picha mwezi wa Tatu bila ya kuwa na vyeti vya kuzaliwa.Mhe. Naibu Spika, hawa wote ukiwachunguza sipendi kusema hivi lakini lazima tuseme, wote ukiwachunguza hawani wanachama wa Chama cha Mapinduzi. Kwa hivyo, hiyo hoja kwamba wanaopewa vipande hivi ni CCM ni hojaya msingi, kwa sababu ushahidi ni huu, na kama hawa wana sifa Mhe. Waziri tuondoke mimi na wewe keshotukawakusanye Jimbo la Kiwani watuoneshe vyeti vya kuzaliwa, ni kwa nini wakapewa vyeti vya kuzaliwa na kwanini wakapewa vipande vya Mzanzibari Mkaazi wakati hawana vyeti vya kuzaliwa.Kwa hivyo, hao ukiwachunguza wote ni CCM, hivyo kila mtu ana haki ya kusema kwamba kumbe haki hii si hakiya Wazanzibari ni haki ya wanachama wa Chama cha Mapinduzi. Kwa msingi huo kama ni haki ya CCM maanayake hatupaswi sisi kuzidisha kodi za wananchi kuhudumia upande mmoja wa chama kinyume na utaratibu.Mhe. Naibu Spika, kwa sababu ya muda mdogo ningependa niseme mambo haya yafuatayo. La mwanzo ni kwambahoja hii ya Mhe. Hamad Masoud nadhani watu wazima wasingeliweza kulumbana. Serikali ingetoa maazimiotukakubaliana, kwa sababu kuna watu wanadai kwamba kuna watu wana haki hawajapewa haki zao na kunawachache wenye nguvu wanadai kwamba watu hao hawana sifa, basi wala tusiunde kamati teule lakini tuunde timu maalum ya serikali na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi tuwaite watu hadharani waoneshe ushahidi wao kamakweli wao wamenyimwa haki zao na kama hawana sifa basi wataachiliwa, lakini hatuwezi kuacha watu wenye sifana kuchukua watu ambao hawana sifa tukawapa haki, baadae ukatangaza kwamba unalinda utawala bora, unalindamisingi ya haki na eti atakayefanya vurugu utamdhibiti. Nadhani anayefanya vurugu huyu anayenyima haki ya mtundio wa mwanzo wa kudhibitiwa, kwa sababu ndiye amefanya vurugu katika nchi hii.Mhe. Naibu Spika, nimuombe Mhe. Waziri kabisa, kwamba afanye busara zake, na kama kweli ni muungwana basiawaite hawa watu mbele ya timu ya Baraza la Wawakilishi bila ya ubaguzi, achague timu ya Wawakilishi kutokaCCM na CUF kupitia kila wilaya tuone hao watu ili kulinda haki za watu ili kesho na keshokutwa mambo hayayasitufuate mbele ya safari.Hili suala ni gumu, watu wanapewa hati kinyume na utaratibu na mimi nina-challenge hawa niliowataja nina zaidiya hawa ambao ninao, twendeni Jimbo la Kiwani tukawaite mbele ya umma watuoneshe vyeti vya kuzaliwa, ni kwanini wamepewa haki ya kupiga kura, ni kwa nini wamepewa haki ya vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi wakatihawana vyeti vya kuzaliwa. Hayo ndio malalamiko ya msingi ya wananchi mbali mbali ambao tunasema kwamba,kumbe haki hii ya msingi ni haki ya Chama cha Mapinduzi na wengine hawana haki hiyo.Mhe. Naibu Spika, kama hivyo ndivyo ni lazima tuseme kwamba serikali kupitia Chama cha Mapinduzi wanavunjasheria, ni lazima sheria ilindwe. Lazima tukubaliane kwamba hili ni tofauti na utaratibu wa kisheria, na wazirianayehusika kwa kweli likizuka fujo yeye atakuwa ndiye aliyesababisha fujo jambo ambalo wananchi wa Zanzibarhawalipendi. Watu wamekuwa mahodari wa kutetea hoja lakini na wapinge hoja.Mimi nimetaja majina hapa, mtu aseme hawa watu wana vyeti vya kuzaliwa, ni jukumu la Waziri wa Katiba naSheria, ni jukumu la waziri wa vitambulisho kwa nini wakapewa haki hawa hawana vyeti vya kuzaliwa, kwa niniwakapewa haki hawa umri wao ni mdogo na wananyimwa watu zaidi ya 30 elfu kwa mujibu wa hoja ambao hawanavitambulisho.Mhe. Naibu Spika, Jimbo la Kiwani peke yake lina watu zaidi ya 400 wenye sifa halali kabisa hawana haki hii yamsingi. Sheria zipo, katiba ipo, Mwanasheria Mkuu yupo, sheria inavunjwa, katiba inavunjwa hakuna hoja yoyotewatu wamekaa tu, kwa nini? Ni kwa sababu ya CCM, ni kwa sababu ni viongozi. Uongozi ni dhamana, na lazimadhamana ilindwe, lazima tukamate majukumu yetu.Mhe. Naibu Spika, niunge mkono hoja hii ya Mhe. Hamad Masoud kwa kusema kwamba, niwaombe viongoziwenzangu hili jambo wasilione dogo, hili jambo litasababisha mambo makubwa huko mbele, lazima haki ilindwe naniwaombe sana viongozi wenzangu kwamba wasisahau uongozi ni dhamana, lazima dhamana itekelezwe, naanayekwepa dhamana basi atajibu dhamana mbele ya Mwenyezi Mungu na mbele ya Mahkama pale haja ikitokezea.Nakushukuru sana Mhe. Naibu Spika.Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe naomba tushauriane kwamba baada ya kumaliza Mhe. Hija Hassantuna Wajumbe 20. Sasa nitatoa dakika kumi kumi, atayezidisha kidogo itakuwa 15 ili sote tuchangie. Kwa hivyo,mtu nikimwambia bado muda fulani anifuate ili tuweze kupata nafasi watu sote 20 tuliobakia. Nadhanitumeelewana, sasa nafasi tunampa Mhe. Abdalla Juma Abdalla.Mhe. Abdalla Juma Abdalla: Mhe. Naibu Spika, ahsante kwa kunipatia nafasi jioni hii kwa kusema mawili matatukwenye hoja hii muhimu ambayo inahusu haki za wananchi wetu. Kwanza nataka nimpongeze sana mtoa hoja,tunampongeza kwa sababu katimiza wajibu wake, kwa sababu moja katika kazi za Waheshimiwa Wawakilishi nikutetea haki za wananchi. Sasa haki ya kupata kitambulisho ni haki ya mwananchi kikatiba, sasa inaponyimwa basituna wajibu wa kuwatetea. Kwa hivyo, nampongeza sana kwa kutimiza wajibu wake.Pili, nataka niwatanabahishe viongozi wenzangu, sote ni viongozi hapa, kila mmoja ana majukumu yake, lakinitusisahau kama sisi viongozi tumebeba commitment kubwa sana mbele ya jamii na tumeapa kuilinda Katiba yaZanzibar, Katiba ya Jamhuri ya Muungano, ambamo humo ndani ya katiba ndimo mwenye haki za watu. Sasatunapaswa au tunawajibika kulinda katiba, na kama hatukuilinda katiba maana yake hatukulinda haki za watu, nakama hatukufanya hivyo kwa sababu ni viongozi basi tujue kama kesho akhera Mwenyezi Mungu atatuuliza.Mimi Abdalla Juma najua nitaulizwa lakini wallahi na Mhe. Mohamed Abood ataulizwa, Mhe. Balozi ataulizwa,rafiki yangu Mtumbatu mwezangu Haji Omar Kheri ataulizwa, Dkt. Mwinyi ataulizwa, Mhe. Abubakar Khamisnaye ataulizwa na atakayetuuliza ni Hakimu wa Mahakimu wote, na wallahi kama hatukutekeleza wajibu wetututahukumiwa. Sifa za Hakimu huyu hatoi hukumu kwa kujuana na mtu wala hampi favor mtu yeyote isipokuwayule aliyetimiza haki. Sasa tufanye tufanyayo, lakini tujue tutakwenda zetu huko mbele ya Mwenyezi Mungu natutaulizwa kuhusu haki za watu ambao tumewasimamia.Mhe. Naibu Spika, laiti ingekuwa kuna mawasiliano kati ya sisi tulioko hai na wale waliokufa, wallahi tusingefanyahaya hata siku moja, lakini Mwenyezi Mungu kaweka pazia mpaka uende ndio utakutana nayo. Bahati mbaya sanaukishafika huna muda hata wa sekunde tano za kufanya vyenginevyo, kwa hivyo shauri zenu.Mhe. Naibu Spika, wananchi wengi sana wanalia na masheha, tumekuwa tukiwasema sana masheha hapa kwambahawatimizi wajibu wao, wanaminya haki za watu na hii nyimbo toka siku tuliyoanza kuiimba humu mpaka leotunaendelea. Sasa masheha wanawanyima watu fomu wengine wanapiga chenga, wakiona unawafanyia ghasia sanaukienda nyumbani humkuti anakwambia niko kazini, ukienda wilayani hayuko utaambiwa yuko nyumbani, ukiendanyumbani hayuko, ukimpigia simu anazima, alimradi anapiga chenga ili aendeleze lile agizo alilopewa. Maana yakewanasema hasa ukiwabana kweli kweli wanakwambia bwana tumeagizwa, nani aliyekuagizeni? Ah wakubwa!Utasikia wakubwa tu hakwambii nani. Lakini inaonekana na tulipokuwa tunapitisha sheria hapa ya Tawala za Mikoatulisema masheha hawafai.Mhe. Naibu Spika, kwa sababu sheha aliyesoma haburuziki, ipige proposal angalau sheha awe na Form IV nyotemtakakataa hapa. Sasa sheha mbumbumbu asiburuzike vipi, yale maagizo aliyopewa anafanya vile vile hana kipimocha kupima kama hili nilifanyalo mimi nakiuka haki za mtu, agizo hili si la haki, hana kipimo hicho. Kwa hivyo,wewe ukishamwambia fanya hivi ndio atafanya hivyo hivyo, na uzuri wenyewe ukimuhoji atakwambia naagizwamimi hana lugha nyengine ya kukwambia. Sasa kwa kweli wananchi wananyimwa haki sana.Mhe. Naibu Spika, nina vyeti vya kuzaliwa hapa havipungui 70, vyote hivi ni vyeti vya watu waliotimiza umri lakinisheha anapiga chenga hawapi vitambulisho mpaka leo. Wanasema wanaojitetea kwamba hawatampa mtu mpakaaliyetimiza masharti.Sasa mimi nilikuwa najiuliza hasa haya masharti ni yepi, maana yake cheti cha kuzaliwa mtu anacho, kama ni shartila ukaazi wa miaka mitatu mtu keshakaa kwenye shehia yake miaka 20, hivi sharti gani jengine? Lakini baadaenikafanya research nikagundua alaa kumbe sharti moja kubwa ambalo kila mtu analitaja hapa, kila anayesimamatena anaagiza mtu bwana mimi naagiza hapa, kila aliyetimiza masharti apewe fomu kumbe Mhe. Naibu Spika, shartini kuwa CCM? Maana yake hawa wote hakuna mtu hata mmoja aliyenijia mimi nikamuuliza wewe CCM au CUFakanambia mimi ni CCM, wote ni CUF ndio wanaonyimwa, kumbe sharti kubwa la kupata hiki kitambulisho hadiuwe CCM? Sasa kama ni hivyo tubadilisheni sheria, tuifanyie marekebisho tuweke vifungu mule moja katikamasharti muhimu ya kupata kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi basi mtu awe CCM, hebu tufanyeni hivyo ili iwesheria tusipige makelele, ikishakuwa sheria basi, lakini kama sharti ni kuwa CCM hawa mnawanyima haki zao, nawallahi kesho akhera mtaitoa kwa nguvu nakwambieni.Mhe. Naibu Spika, kuna usemi hapa ambao hawajatimiza miaka mitatu, sijui hawakuomba transfer. Mimi kulejimboni kwangu nina watu hawajaondoka wamezaliwa pale, wakakulia pale, mpaka leo wako pale, sasa miakamitatu hiyo maana yake nini?Mhe. Naibu Spika, nina watu katika shehia ya Matale, kule jimboni kwangu kuna shehia moja inaitwa Matale naninaomba sana Mhe. Waziri wa Nchi, (OR), Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ naomba a-mark hiyo.Kama kuna sheha mkorofi kule jimboni kwangu siku za nyuma nilikuwa namtaja mwengine leo nakutajia sheha waMatale, huyu sheha mbaya sana, katika sheha mkorofi kule ni huyu. Kwa sababu Wallahi laadhim yeye anafikapahala anakwambia fanya unavyotaka basi, simpi! Sasa jamani tumkamate roho tumfikiche? sheha wako wa Matalehuyu nina watu 70 wana vyeti vikubwa na wote ni wakaazi wa Matale hawajawahi kuondoka hata siku moja hawapimpaka leo hajawapa. Sasa naomba sana a-mark hilo.Shehia ya Kilindi ina watu wanafika 30 huu ni mwezi wa sita washapigwa picha, wameshapewa vile virisiti vyeupempaka leo mwezi wa sita huu wanapigwa danadana, ukienda ngoja kesho, ngoja keshokutwa sijui kuna baridimpaka leo hawapewi.Shehia ya Kipapo ina watu 27 wameandikishwa huu mwezi wa tatu kila siku danadana, Shehia ya Pujini nina watu24, kuna Shehia ya Kumvini ina watu 14 na wote hao tayari wameshapigwa picha, lakini ile kupewa kilekitambulisho mpaka wameshachoka.Sasa jamani hii tunayofanya kwa kweli sio haki, wala mimi sikubaliani hata siku moja na hoja isemayo, na hii maranyingi huwa anaitumia Mhe. Waziri, hoja isemayo kwamba mtu aliyenyimwa akate rufani kwa Mkurugenzi.Mhe. Naibu Spika, mtu masikini ya Mungu yuko shamba kule Pujini keshanyimwa fomu na Sheha unamwambiaasafiri aje Unguja kuja kupeleka rufani yake kwa Mkurugenzi, huko si kumnyanyasa ni kitu gani. Basi Mkurugenzibora aje kule Pemba afanye ziara ya kuja Pemba, kuna siku moja alikuja kule na tukamlalamikia akatwambia kuwahakuna watu ambao hawapewi hali tukamwambia wapo, akasema nileteeni kama wapo, tukamuuliza utakuwepoChake chake Afisini lini, akasema siku fulani nitakuwepo, tukampekelekea watu 2000 alikimbia hata ile Afisihakuikaribia, alitafuta upenyo akaenda akaagiza majeshi katawanyeni watu, watu wakapigwa marungu palewakatawanywa. Sasa jamani hii ni haki?Mhe. Naibu Spika, mimi nataka nimalizie kwa kusisitiza tu, kwamba kwa kweli kinachoendelea sio sahihi,tunawanyima watu haki zao kwa sababu za kisiasa, kwa sababu ni siasa tupu huku.Sasa bahati mbaya sana vitambulisho hivi vimeunganishwa na mambo mengine, vimeunganishwa na hudumanyingi, mtu hawezi kuzipata mpaka awe na kitambulisho. Sasa kama ni hivyo, hebu tutenganisheni kamakitambulisho ni kwa ajili ya siasa basi haya mambo mengine yatafutiwe utaratibu mwengine, au hiki kitambulishokitolewe ndani ya siasa tukiachie mambo mengine, na siasa iwekewe masharti mengine.Lakini hebu imagine ile sheria inasema wazi mtu aliyekuwa hajajisajili kama Mzanzibari mkaazi anapaswaachukuliwe hatua, na akikamatwa akithibitika na kosa hilo la kutojisajili maana yake anapigwa faini shilingi lakimoja au anafungwa mwaka mmoja, sheria ile ndio inasema hivyo. Haya hebu tuwaulizeni nyinyi watu wa serikalimumeshashitaki wangapi, na watu tele wapo, na kama hamjawashitaki, hamjawashitaki kwa sababu gani. Hawawezikuwashitaki, kwa sababu wao ndio wanaowanyima.Sasa Mhe. Naibu Spika, mimi nafikiri sasa wa kuwashitaki ni Masheha, kwa sababu masheha ndiowanaowasababisha watu wasipewe vitambulisho. Hebu sasa wananchi wote wawaburuze Masheha mahakamaniwakajibu kwa nini hawatoi vitambulisho, maana wao ndio sababu kama hujapata ile fomu ya Sheha hutapikitambulisho. Halafu wakati wananyimwa Wazanzibari wenye haki ya kitambulisho kuna watu wengi mnowasiokuwa na haki ya kupewa vitambulisho lakini wanapewa kwa sababu za kisiasa.Mhe. Naibu Spika, mimi namalizia, lakini nawaomba sana wenzangu, maisha ya hapa duniani ni mafupi sana, nakama kuna jambo jema lolote utakaloliona; kama ni nyumba nzuri, kama ni mshahara mnono kama uluwa kama nikitu gani, haya ni madogo sana kuliko yalioko akhera.Tutekelezeni haki za watu hapa tutaondoka, na tukifika huko wallahi kama hatutekelezi haki za watu tutajuta sana.Maisha mafupi sana haya, wangapi walikuwepo hapa sasa hivi hawako tena, wangapi waliokuwa na uluwa sasa hivini masikini za Mungu mitaani wanaomba. Kwa hivyo, yasitudanganye wala yasitughilibu haya.Mhe. Naibu Spika, mimi naomba kuunga mkono hoja hii mia juu ya mia, na nawaomba wote wanaohusika nakadhia hii ya kutoa vitambulisho basi wajitahidi wawapatie watu haki zao, ili hii nyimbo ifike mwisho,imeshaimbwa zamani sana hii nyimbo, na inachafua hata amani ya nchi yetu.Inafika pahali hata wale wananchi wamepoteza imani na serikali yao, hawataki kutoa hata ushirikiano na serikaliyao.Siku moja nilipita hapo wakati wanafanya sensa pale hapa kwa Sheha kidevu nikakuta mgogoro mkubwa mpakaPolisi wamekutanika pale. Haya nikamuuliza Sheha vipi jirani yangu, mimi tunajuana sana, aah wananchi hawatakikuhesabiwa bwana.Mhe. Naibu Spika: Sasa humalizii unaendelea kuchangia.Mhe. Abdalla Juma Abdalla: Wananchi bwana hawataki kushirikiana na serikali, hawataki kuhesabiwa wanasemaati hatuwatambui. Nikamwambia kwani mnawatambua kweli, mngewatambua basi na wao wangetoa ushirikianohasa, hebu baada ya kisa mkasa, fanya vitu vyema na yeye akujibu vyema.Ahsante Mhe. Naibu Spika.Mhe. Wanu Hafidh Ameir: Mhe. Naibu Spika, ahsante kwa kunipatia nafasi hii na mimi nikasema machache juuya hoja hii binafsi ya Mjumbe, ambaye anaitaka serikali kuchukua hatua za kuwatunzia Wazanzibari wotewaliotimiza sifa za kisheria haki yao ya kuwapatia vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi.Mhe. Naibu Spika, kwanza kabisa nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia uzima na afya, lakini pilinikushukuru wewe kwa nafasi hii.Mhe. Naibu Spika mimi nitakwenda moja kwa moja katika hoja, lakini kabla sijaenda huko naomba nisememachache. Kabla sijaanza kuchangia naomba niweke sawa kidogo hoja ya Mjumbe ili tufahamiane uzuri.Mhe. Naibu Spika, katika ukurasa wa 3 mtoa hoja anasema kwamba:-"Hivyo basi, Baraza la Wawakilishi, kuna maelezo hapo lakini nitaingia mstari wa pili kutoka mwishoambao anasema "linaitaka serikali".Mhe. Naibu Spika, naomba nimuweke sawa kidogo mtoa hoja, hapa hatujakubaliana bado, kwamba hoja hiziambazo wameleta kwamba ni za Baraza. Hoja bado ni yake binafsi, mpaka pale tutakapokubaliana kwamba sasa yaBaraza ndio sisi kama Baraza la Wawakilishi tutaitaka serikali kufuata haya ambayo Mjumbe binafsi ameweka, hilola kwanza.Lakini la pili Mhe. Naibu Spika, nataka niseme kwamba hakuna aliye msafi, kila mtu anakosa. Kama wewe unafikirimwenzio mchafu katika hili wewe una machafu mengine, na sisi sote tutakwenda kwa Mungu bila hata yakupelekana, kila mtu muda ukifika tutakwenda kwa Mungu wala haina haja ya kupelekana. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, sasa niingie kwenye hoja kiujumla nakubaliana na mtoa hoja, kuwa haki ya kupata kitambulishoni ya kila mtu kama ilivyo haki nyengine; haki ya kuishi, haki ya kuheshimiwa na haki nyengine zote. Lakini hakihiyo ni kama vile ilivyowekwa kikatiba, sheria ambazo zimetungwa na Baraza la Wawakilishi, hakuna haja yakuishurutisha serikali ifanye hivi ifanye vile, na kwa mantiki hiyo Mhe. Naibu Spika, kabla sijaanza kuchangia hojamoja moja za Mjumbe, niseme kwamba siungi mkono hoja hii, na siungi mkono kwa sababu ambazo nitazitaja. Nasitachangia hoja zote, nitachangia hoja ya kwanza, pili na tatu, hizo zitatosha kuua hoja ya nne na ya tano.(Makofi).Mhe. Naibu Spika, utoaji za ZAN ID unaongozwa na masharti ya kisheria, na kwa mujibu wa sheria hiyo mashartiyamewekwa ya kusajiliwa mtu na ya kutosajiliwa mtu.Mhe. Naibu Spika, Baraza halina uwezo kutokana na sheria zile, halina uwezo wa kuingilia utaratibu wa kisheriauliowekwa na sheria zile, ikiwa mtu atakosa kusajiliwa.(Makofi).Mhe. Naibu Spika, Baraza linatakiwa kufuata utaratibu wa kisheria na sio kutoa maamuzi kinyume na sheriaambazo zimetungwa na Baraza hili hili. Kwa hiyo, Mhe. Naibu Spika, kwa mantiki hiyo, hoja ya kwanza sikubalianina nashawishi wenzangu wasiikubali hoja hii, kwa sababu masharti ya kupata vitambulisho yamo katika sheria, hapa Baraza hatuna uwezo wa kuweka upande sheria hii, na tukaitaka serikali ifuate maelekezo ya hoja ya Mhe. HamadMasoud Hamad ambayo ameitoa.Lakini Mhe. Naibu Spika, katika hili hili niseme kama ni kupata haki sheria ngapi hapa tunapitisha na watuhawapati haki zao. Tumepitisha sheria ya mtoto hapa kuna sheria kibao ambazo zinamlinda mtoto, watoto hawapatihaki zao na wanabakwa kila siku, na kila siku hapa tunasema na nyinyi si watetezi wa wananchi, mbona hamjaletahapa hamjaishurutisha serikali kwamba aaah kwa hili linatokea watoto wetu wanaharibika, na hawa ndio Taifa lakesho tuweke pembeni sheria tufuate haya tunayotaka sisi, hamjaleta hapa na nyinyi ndio mnaowatetea wananchi.Kwa hiyo, Mhe. Naibu Spika mimi sioni mantiki ya hoja ya Mjumbe, hoja ya kwamba kutaka Masheha wotekuwapatia Wazanzibari wenye sifa fomu za maombi, utaratibu upo, uende kwenye sheria wafuate, hamna ambayeyupo juu ya sheria, sote tuko sawa sisi tumefuata utaratibu na tutakapata vitambulisho na wao wafuate utaratibu nawao watapata vitambulisho, haina haja ya kushurutishana hapa!Mhe. Naibu Spika, hoja ya pili haki ya mtu kupewa kitambulisho sitaki kusoma na-save muda, kwa sababu sitakikusoma hoja za Mjumbe zinavyosema naomba nitoe maelezo ya moja kwa moja.Hoja ya pili inasema kwamba naipinga kwa sababu ya mtu kupewa kitambulisho ni haki ya kikatiba, na mashartiyake yamewekwa vizuri katika Ibara ya 6 ukurasa wa 2 Wajumbe watizame pale ipo kabisa imeeleza vizuri sana.Pia Mhe. Naibu Spika, kama mtu hajaridhika na haya yaliyoelezwa katika kifungu cha sita, kifungu cha 25(a) chaKatiba hii hii ya Zanzibar kinatoa fursa kwa mtu yeyote ambaye hajaridhika na kitu chochote ambacho kimokwenye sheria kwenda Makahama Kuu na sio Baraza la Wawakilishi. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, sisi hapa hatuhukumu kesi za katiba, kesi za katiba zinahukumiwa kwenye mahakama kuu yaZanzibar. Sasa kama katiba imeweka utaratibu wa kupatiwa vitambulisho na Mjumbe hajaridhika na yale mashartiambayo yamewekwa katika katiba hii, aende Mahakama Kuu asije hapa, hawezi akaja na hoja hii ya page nne (4)kututaka sisi tuvunje Katiba, kwa sababu tu kaja na makaratasi haya ya page nne (4) kututaka kwamba tuishurutisheserikali ifanye hivi, we can't!Kama yeye anahisi kwamba watu hawapati haki, aende Mahakama Kuu akashitaki katiba imetoa fursa lakini siohapa Baraza la Wawakilishi, sisi hatuna majaji, tuna wataalamu wa mimea, kuna wakulima ilimradi tumomchanganyiko lakini hakuna majaji. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, kabla sijaingia hoja ya 3 kama nilivyosema kwamba haina haja ya kuitika serikali hapatukaishurutisha lazima ifanye hivi lazima ifanye. Baada ya Mjumbe kututaka sisi watu wazima na akili zetu tuvunjeutaratibu mzima wa katiba uliowekwa, ni vyema Mjumbe akashajihisha wananchi kufuata taratibu hizi za katiba nasheria zilizowekwa kuliko kuja hapa Mhe. Naibu Spika, akatutaka sisi kama Wajumbe ambao wengine walitungasheria hizi, na naamini mtoa hoja na yeye alikuwemo katika Baraza lile kama alitoka nje kama walivyo imekulakwao! (Makofi)Lakini sheria imeshapita, na sheria ikishapita yaani ile goodness ya sheria na badness ya sheria hatua ya ile sheriayenyewe kama sheria ina matatizo alete amendment hapa turekebishe sheria. Lakini sio kututaka sisi watunga sheriasisi tukavunja zile sheria. Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, hiyo haiwezekani. Lakini naona imeshawasha taa namalizahoja ya tatu.Hoja ya tatu (3) kwamba utaratibu wa usajili wa Wazanzibari wakaazi ni wa sheria. Masharti yameelezwa kwenyesheria namba 7 ya mwaka 2005 ambayo ilitungwa na Baraza hili hili, na kama nilivyosema na yeye Mheshimiwaalikuwemo, nafikiri kipindi chake cha tatu karibu tutampa risiti, kipindi chake cha tatu.Kwa hiyo, Mhe. Naibu Spika, kwa kuwa usajili wa Wazanzibari wakaazi ni wa sheria, Baraza haliwezi kuiagizaAfisi ya Usajili wa Zan-ID kufuata masharti tofauti na yale ambayo yamewekwa na sheria, kama nilivyosema mwanzo kwamba sisi ndio watunga sheria, halafu pale pale unakuja na hoja yako ya page nne (4) kututaka sisituvunje sheria ambazo wamezitunga wenyewe.Mhe. Naibu Spika, hilo haliwezekani, na mimi kwa mantiki hiyo niseme kwamba siungi mkono hoja hii hatakidogo, na nashawishi Wajumbe wenzangu kutounga mkono, kwa sababu hatuwezi tukatumia sehemu hii hiiambayo tuliyotunga sheria tukageuka tukawa vigeugeu tukaja kuvunja sheria hapa hapa.Mhe. Naibu Spika, maneno yetu yaendane na matendo yetu. Kwa hiyo, Mhe. Naibu Spika, baada ya kusema hayoniseme tena kwamba siungi mkono hoja, na naomba Wajumbe wenzangu wasiunge mkono hoja! (Makofi).Mhe. Salim Abdallah Hamad: Mhe. Naibu Spika, nashukuru sana kweli kweli na mimi kupata nafasi ya kuchangiamachache katika hoja hii binafsi ambayo wenzangu wengine hawaiungi mkono, mimi naunga mkono zaidi ya miamoja kwa mia moja. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, naona tunazungumza Katiba, naomba kwanza nisome kifungu namba 4 cha Katiba ya Zanzibarkwa ruhusa yako na kwa Kiswahili kama ifuatavyo:-"Katiba hii ni Katiba ya Zanzibar na itakuwa na nguvu za kisheria nchini kote na isipokuwa kutokana nakifungu cha 80 ambavyo ni vifungu ambavyo Baraza la Wawakilishi havina uwezo wa kuvibadilishaisipokuwa kwa kura ya maoni, ikiwa sheria yoyote itatafautiana na katiba basi katiba hii ndio itakayokuwana nguvu na sheria hiyo itakuwa batili kwa kiwango kile ambacho kinahitalifiana".Sasa Mhe. Naibu Spika, hii Katiba hii tukiacha hicho kifungu cha 80 kuna kifungu namba 7 cha Katiba, kifungukidogo cha kwanza kinaeleza:-Kila Mzanzibari aliyetimiza umri wa miaka 18 anayo haki ya kupiga kura katika uchaguzi unaofanywa wa Zanzibarna wananchi na haki hii itatumiwa kwa kufuata masharti ya kijifungu kidogo cha (2) cha kifungu hiki pamoja namasharti mengine ya Katiba hii ya Sheria iliyotungwa Zanzibar kuhusu mambo ya uchaguzi.Mhe. Naibu Spika, hicho kifungu kidogo cha (2) kinasema hivi:-"(2) Baraza la Wawakilishi linaweza kutunga Sheria na kuweka masharti yanayowezakumzuiwa Mzanzibari asitumie haki ya kupiga kura kwa kutokana na yoyote kati yasababu za hapa chini zifuatazo:-"Naomba nizitaje ili tuzijue Mhe. Naibu Spika, ijapokuwa tunazijua lakini na wengine wasikie. Nayo:-1. Kuwa na uraia wa nchi nyengine2. Kuwa na ugonjwa wa akili uliothibitishwa na Mahakama Kuu3. Kutiwa hatiani na kuendelea kutumia adhabu kwa kosa jinai katika Chuo chaMafunzo isipokuwa kwamba mtu aliyewekwa rumande atakuwa na haki akuandikishwa kama mpiga kura4. Kukosa au kushindwa kuthibitisha au kutoa kitambulisho cha umri, uraia,uandikishwaji kama mpira kura na kadhalika.Sasa wapo wapo waandikishwaji wapiga kura hapa chungu nzima ilitokea wakati wote wakafutwa kwa kuwahawana cheti cha kuzaliwa. Ni kwenda kinyume na Katiba. (Makofi)Utambulisho wa umri wakati Tume ya Uchaguzi inapofanya kazi zake inashirikiana sana na Tume ya Uchaguzi yaMuungano. Mtu akiangaliwa tu kuwa unatimia umri wakati kishatimiza masharti mengine anaonekana huu ulazima wa cheti registrar unatokea wapi. Kwa hivyo, sisi hao waliokuwa wakiandikishwa hapo nyuma sheria hizi zilikuwazipo na wala hazijabadilishwa, zilizopita ni mbinu tu kupunguza wapiga kura. Hivyo tuseme tu lakini ukweliutabakia pale pale. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, mimi kwa ruhusa yako, kwanza naomba tena kuzungumza ili tujifahamu tunavyochangia Katibayetu inatwambia nini. Kuna kifungu cha 12 ambacho kipo ukurasa wa 7(1) katika Katiba hii ya Zanzibar unaelezahivi:-"7(1) Watu wote ni sawa mbele ya sheria na wanayo haki bila ya ubaguzi wowote kulindwa na kupata haki sawa mbele ya sheria."Haufanani na wala sivyo na nitaeleza hapo baadae. Kundi moja likafanyiwa, kundi moja likadhalilishwa, hivi sivyo.Ninaendelea kwenye kidogo cha (2) kwenye Sheria Na. 12:-"(2)Hakuna sheria itakayokuwa na kifungu chochote ambacho ni cha ubaguzi wa moja kwa moja au kwa taswira yake."(Makofi)Mhe. Naibu Spika, nikenda katika Sheria ya Vitambulisho kwenye Sheria Na. 6 inasema hivi na nitasoma kwaKiingereza:-"Duties of the Director of Registration."Yaani hapa ni wajibu wa Mkurugenzi wa Vitambulisho na hii inaeleza hivi:-"Subject to the provision of this act and direction of the Minister, the Director shallregister everyone".... na kuendelea.Yaani kutokana na sheria hii na maagizo ya Waziri, direction maana yake ni maelekezo ndiyo Mkurugenzi atafanyashughuli za vitambulisho.Ninasema Mhe. Naibu Spika, tena kwa nia safi kama Mhe. Waziri anayehusikana atataka wananchi wapewevitambulisho, Wallahi wote watapewa na kama hataki, hata tukafanya nini hapa watakuwa hawapewi lakini tujuekuwa tunawakosesha Wazanzibari haki yao ya Kikatiba. (Makofi)Kujulikana kuwa una haki za Wazanzibari mbali hiyo iliyokusudiwa ya kuzuiwa kupiga kura. Mhe. Naibu Spika,Sheria hii ya Vitambulisho kuna Sheria Na. 15 naomba niisome ambayo ni ya marekebisho. Inasema:-"The following act are hereby amendment:-(a)The Zanzibar act No. 5 of 1985 is hereby by amendment by adding section IV or immediately after section IV as follow".Section IV inaeleza habari ya uteuzi tu wa Director. Sasa kuna kifungu kidogo cha (4) kinajazwa kinasema hivi:-"Any Zanzibaris" Yaani kila Mzanzibari, resident in Zanzibar, mkaazi wa Zanzibar, who has attained theage of eighteen years ambayo kakamilisha umri wa miaka kumi na nane and above na zaidi ya hapo, shallbe registered and to be given an Identity Card which shall be issued by Director, ataandikishwa kama niMzanzibari na atapewa kitambulisho, tena kitambulisho hicho atapewa na Mkurugenzi" Hivi ndivyo sheriainavyoeleza. (Makofi)Sasa kwa nini kutokee watu wanaandikishwa, kwa nini kutokee watu hawaandikishwi na kwa nini tuunge mkonosheria ambayo ni ya udhalimu. Sasa Mhe. Naibu Spika, ninakwambia tena kuna Sheria Na.12(5) kinasema hivi,katika kifungu hiki neno "kubagua", maana yake ni kutimiza haja kwa watu mbali mbali hasa kwa kutegemea utaifawao, kabila, ujinsia, ulemavu, mahala wanapotokea, mwelekeo wao kisiasa, rangi au dini ambapo watu wa ainafulani wanaonekana kuwa ni dhaifu na duni au wawekewe vikwazo na pingamizi ambazo wale watu wa aina nyengine hawawekewi na wanapewa fursa na faida ambayo hawapewi watu wa aina nyengine. Katiba yetu inakataahayo. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, sasa kama sisi ni waongo tukuleteeni hao watu. Mimi ninamuomba Mhe. Waziri twende Pembajimbo baada ya jimbo, tumpelekee watu awaone. Hapa hapa Unguja wachalia mbali Pemba, tunakaa hapatunawapotezea watu haki zao na sisi tuna muda wetu tutaondoka, tunafanya dhulma na sijui niseme vipi, lakini nidhulma iliyokuwa haivumiliki. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, nikupe taarifa kutoka kwenye jimbo langu.Mhe. Naibu Spika: Bado dakika 5.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Ukinikata Mhe. Naibu Spika, unanionea na nitakubali. (Kicheko)Mhe. Naibu Spika, jimbo langu katika mtu anayeshughulikia vitambulisho wala sikwenda kwenye CUF wala CCM,ni Wazanzibari kwa sababu mtu akishachaguliwa wote waliomo ni watu wake basi mimi ni mmoja. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, kwanza nililipa shilingi milioni mbili na thamanini elfu (2,080,000/=) kuwalipia Wazanzibarisitini na tano ili wakachukue vyeti vyao vya kuzaliwa na kila cheti kimoja nilikilipia shilingi elfu thalathini na mbili,walipata wachache tu siku ile Mkurugenzi aliyokuja, wengine waliopelekwa mpaka hii leo unafika mwezi wa sitahawajapata, wameshatoa pesa zao, siyo kidogo. Hii si dhulma ni nini na ukitaka majina nitakuletea. (Makofi)Mimi ninasema tena wala sifichi Sheha wangu wa Mtambwe Kaskazini, kuna wananchi waliokuwa wameshatimizamasharti na wana vyeti vya kuzaliwa registered sitini wameshafika hivi, sasa wanaokwenda kwake wakirudi nakauli ni kuwa mimi siwezi kumpa mtu barua akenda akapigisha picha kupata kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazimpaka atoe elfu kumi na mbili. Na kama Mhe. Waziri anakataa na twende ijapokuwa hivi sasa na tutakwendakumjuulisha huyu aliyemwambia. Hii si udhalimu ni nini. Kama Mhe. Waziri anataka Sheha angelifanya ujinga huowa kumnyang'anya mtu haki yake. (Makofi)Kuna Wazanzibari waliokuwa hawapungui kumi na moja katika Shehia ya Mtambwe Kusini. Hawa kilawanapokwenda huambiwa njoo kesho, njoo kesho wameshakamilisha kila kitu lakini Sheha kutoa barua hataki.Hiyo siyo dhulma ni nini, ni watu ishirini.Kuna Wazanzibari kumi na moja Shehia ya Mzambarauni, kuna Wazanzibari kumi na saba Shehia ya Piki na sitaKisiwani, wote ni mia moja na kumi na nane wana vyeti vya kuzaliwa wametimiza masharti na wakendawanahangaishwa hasa huyu Sheha wa Mtambwe Kaskazini, yeye kazidi hasa anasema lazima apewe elfu kumi nambili na kama ninasema uwongo na twende mpaka hivi sasa na watu wenyewe wapo. (Makofi)Halafu tukisema kuwa hakuna tunakusudia nini, tunawaambiwa wananchi uwongo kwa nini. Sisi hatukuja hapakusema uwongo kwa sababu tunajua Kanuni inasema uzungumze jambo ambalo ni la ukweli, mukituita waongomunatuonea bure. Kwa hivyo mimi ninasema Waheshimiwa, ninaloomba kwa vyovyote itakavyokuwa sisi nibinadamu tumefanya mchakato tumekosea, turudi kwa Mwenyezi Mungu tujirekebishe tusiwanyang'anye watu hakizao. (Makofi)Jengine Mhe. Naibu Spika, ambalo ni la kusikitisha sana kweli kweli.Mhe. Naibu Spika:La kumalizia hilo.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Kuna watu Mhe. Naibu Spika, wachilia mbali hao waliokuwa wana vyeti vyakuzaliwa, kuna wengine mpaka leo wana risiti hawajapewa vyeti vyao. Mimi katika jimbo langu, watu ambaowameshapewa risiti ni mia mbili na nne. Risiti za vitambulisho kwenda kuchukua na mpaka leo hawajapewa hatammoja, nenda kesho, nenda wapi, nenda wapi na keshokutwa ndiyo mwisho uandikishaji. (Makofi)Pamoja na kuwa hutaki niendelee sana Mhe. Naibu Spika, ninakwambia la kusikitisha kabisa na Mhe. Wazirialikubali na akitaka majina nitampa. Akitaka watu physically nitamuonesha, wallahi kuna watu walikwishapewa hizirisiti wamekwenda kunyang'anywa bwana, wanaonekana hawa kumbe tulikosea walinyang'anywa na wao wakawa waoga wakazitoa. Majina ninayahifadhi lakini ninayo na akiyataka nitampa na akitaka twende pamoja tutakwenda.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, hukunipa nafasi lakini ninaloomba hebu tuwe wakweli, sisi ni watu wazima, sisi tumechaguliwahapa kwa kupitia vyama lakini lengo letu ni kuwaletea haki wananchi. Haya mambo ya kukaa hapa kichama, huyuanasema ndiyo, huyu siyo hayatufikishi popote. Wananchi wanatusikiliza wanaokosa haki zao wapo pale pale nasiku zote ukweli utabakia kama ulivyo ukweli.Mhe. Naibu Spika, ninakushukuru sana. (Makofi)Mhe. Naibu Spika:Ahsante sana tunakushukuru na wewe. Sasa jamani tujali muda bado wachangiaji wengi. Mhe.Mohammed Mbwana Hamad afuatie Mhe. Marine Joel Thomas baadae Mhe. Asha Abdu Haji na Mhe. MgeniHassan Juma.Mhe. Mohammed Mbwana Hamad: Mhe. Naibu Spika, awali ya yote na mimi ninachukua nafasi hii kumshukuruMwenyezi Mungu kutujaalia jioni hii kuwepo hapa na kuendelea na ule ule utaratibu wetu wa kazi zetu zakuwatetea wananchi wetu pamoja na kuipa ushauri na kuielekeza Serikali, ili iende vyema katika kutekekelezamajukumu yake.Mhe. Naibu Spika, la pili ninapenda kukushukuru wewe kunipa nafasi hii angalau na mimi kupata dakika chache zakuweza kutimia na mimi maelezo yangu juu ya hoja iliyopo mbele yetu. Lakini pia nisiwe mchache wa fadhilanimpongeze sana Mhe. Hamad Masoud Hamad kwa makusudi juu ya hoja yake binafsi kwa ajili ya kilio ambachokipo kwa muda mrefu, na kikubwa sana kwa wananchi wetu kunyimwa au kusumbuliwa sana katika utaratibumzima huu wa kupata vitambulisho vya Uzanzibari.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, mimi ninaamini kwamba wote ni wakosa ni kweli kabisa kabisa, lakini mkosa mwema ni yuleambaye anajirekebisha baada ya kujua kosa lake. Kwa hivyo ninaiomba Serikali juu ya hili ilipe nafasi kubwa sanaili kilio hiki cha Wazanzibari walio wengi kifanyiwe dawa. Ninaamini kwamba watu wengi katika Shehia zetu,kwenye majimbo yetu na Zanzibar yetu wanapata matatizo miongoni mwao kuhusiana na suala zima hili laufuatiliaji wa kupata vitambulisho vya Uzanzibari Mkaazi.Mhe. Naibu Spika, ninashukuru kwamba kuna wengi katika wachangiaji wametoa vielelezo tosha kuonesha kwambahii kadhia ipo na wala haizungumzwi tu kwa kubuni, bali inazungumzwa kwa vielelezo ambavyo vipo. Mhe. NaibuSpika, kwa kweli niishauri Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar pamoja na yote tuliyonayo, Serikali chini ya Barazahili imekuwa ikizungumza mambo mbali mbali ambayo yanakuwa ni kero na Serikali inakubali kuwepo kwa kerohizo. Lakini tunashindwa au Serikali inashindwa kufikia maamuzi muafaka kwa wananchi juu ya kero ambazozinakuwepo.Mhe. Naibu Spika, kero nyingi zimetajwa, tokea zilipokuwa zikiundwa kamati mbali mbali, zikiwemo Kamati Teulena kamati nyengine za kisekta ambazo zinatoa maelezo mbali mbali na kasoro mbali mbali, kubwa na zito juu yawatendaji mbali mbali ambao wanarudisha nyuma na wanakwaza mambo mbali mbali ya faida yanayopatikanakatika nchi hii. Lakini tunanyamaza kimya.Ndio maana Mhe. Hamad Masoud Hamad akaleta hoja hii kwa sababu ya kero hizo hizo ambazo zinaenea katikamaeneo yetu. Mhe. Naibu Spika, zamani kulikuwa na vitambulisho, walikuwa wanaita wenyewe pasi ya uraia. Mhe.Naibu Spika, pasi ya uraia ilikuwa ni kitambulisho vile vile cha Mzanzibari.Pasi hii walikuwa wakitakiwa wananchi watembee nacho katika maeneo yao tofauti wanayokwenda. Na vituo vyaPolisi zilipokuwa zikipita gari za abiria na mpaka leo mabango yale yapo, gari ya abiria simama kwa ajili yakupekuliwa na Polisi. Miongoni mwa masuala ya Polisi waliyokuwa wakiuliza kitambulisho cha pasi yako ya uraiaunayo, ninayo toa, anatoa mzee mfukoni anaonesha anaambiwa haya, ambaye hana pasi ya uraia Polisi walikuwawanamshusha kwenye gari na baadae wanamuhoji.Sasa Mhe. Naibu Spika, katika hoja ya Mhe. Hamad Masoud Hamad kwenye ukurasa wa pili imeeleza hapa na kwakuwa kwa mujibu wa kifungu cha 14 (1) (a) cha Sheria Na. 7 ya 2005 niliyoitaja hapo juu ni kosa la jinai kwaMzanzibari Mkaazi aliyetimiza sifa na masharti yaliyotajwa kwenye sheria kutokuwa na kitambulisho cha Zan-ID. Kosa ambalo likithibitika adhabu yake ni faini isiyopungua shilingi laki moja au kifungo kisichopungua mwakammoja au vyote viwili faini na kifungo.Mhe. Naibu Spika, sheria hii imetungwa muda mrefu na mpaka leo sheria hii haijafutwa ipo. Labda mimi ningeulizatu. Ni Wazanzibari wangapi ambao wamefungwa au wangapi wamepigwa faini kwa kukosekana kuwa nakitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi. Mhe. Naibu Spika, ikiwa sheria hii haijachukua nafasi yake, miminingeiomba Serikali au ningeiomba Idara inayohusika na masuala haya kuanzia leo ifanye kazi ya kuwahoji,kuwasaili pamoja na kuwachukulia hukumu za kisheria zile zilizotajwa katika sheria hii, ili yule ambaye hanakitambulisho cha Mzanzibari akaeleza sababu zake za msingi zilizopelekea kukosa kitambulisho.Mhe. Naibu Spika, lakini vitambulisho hivi kuwa tunavitaja tu katika mazingira yetu tofauti bila ya kuchukuliwahukumu ya aina yoyote, basi bado sheria hii hatujaitendea haki.Mhe. Naibu Spika, niseme kwamba tatizo lipo. Mimi baada ya kutoka hapa katika Baraza hili, nilikwenda eneo laDarajabovu, pale tulifiliwa hivi juzi, nilikwenda kuonana na jamaa ambao tulipata msiba. Lakini pale nimekutana nabaadhi ya watu ambao walikuwa wanaisikiliza hoja yetu tokea asubuhi. Kuna rundo hili la vyeti kopi hizi, la vyetivya kuzaliwa ambavyo vyeti hivi watu wanakwenda kwa Sheha kupewa fomu ya kwenda kutafutia vitambulisholakini, lakini wanapigwa danadana njoo kesho njoo keshokutwa, njoo Jumatano njoo tarehe 7. Mhe. Naibu Spika,hili ni tatizo na watu wananyimwa vitambulisho wala hili sio jambo la kubuni ndio ukweli halisi ulivyo.Mhe. Naibu Spika, katika Jimbo langu la Chambani, watu wanapigwa danadana. Hivi karibuni kuna watu wengiwamekwenda katika Ofisi ya Mkuu wa Wilaya pale katika Idara hii ya Vitambulisho na vyeti vyao vya kuzaliwawengi tu, lakini kila cheti cha kuzaliwa wanachopeleka wanaambiwa cheti hicho ni fake.Mhe. Naibu Spika, vyeti hivi fake vinapatikana wapi na kwa nini idara inayohusika na utoaji wa vyeti haichukuihatua juu ya suala hili la vyeti fake. Vyeti vya kuzaliwa kuna muhuri ambao tunauita muhuri wa moto, hivi mtu waChambani ataupata wapi muhuri ule wa moto na kama kuna watu wanatoa vyeti fake mihuri hii wanaipata wapi.Kwa hivyo, tunaiomba serikali iwe makini sana juu ya suala hili na kwa kweli kama kuna watu ambao wanatoavyeti fake basi serikali iwachukulie hatua, isiwapotezee watu wetu muda, isiwapotezee watu wetu fedha za kwendana kurudi. Mtu mchana mzima anaitafuta shilingi 1,000 tu ya kutafutia dagaa au kitu chengine inamshinda. KutokaChambani kwenda Mkoani kwenda na kurudi nauli yake ni shilingi 3,000, kazi ya mtu wa Chambani ya kupatashilingi 3,000 kwa siku siioni mimi.Kwa hivyo, tunaomba mamlaka inayohusika kwa kweli iweke mazingira mazuri ili ihakikishe kwamba masualahaya ya vyeti fake yanachukuliwa hatua na watu kupata vyeti ambavyo ni sahihi, ili kuwaepushia watu uleusumbufu wa kwenda na kurudi pamoja na kupewa vyeti bandia ambavyo havistahiki kuwa ni vyeti ya kuzaliwasasa hivi.Mhe. Naibu Spika, niseme kwamba tumefika pahala ambapo kama hatukuwa makini, basi nchi yetu tunawezatukaipeleka pahala pabaya sana. Mhe. Naibu Spika, naishauri sana serikali kwa hali yoyote iangalie utaratibu ganiwa kufaa, ili kuvizima vilio hivi vya walio wengi juu ya kadhia ya kunyimwa vitambulisho vya Uzanzibari Ukaazi.Mhe. Naibu Spika, kwa mchango wangu huo na kwa taa yako hiyo ambayo umeiwasha, niseme mimi nitakuwamiongoni mwa wale wanaoiunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Ahsante sana Mhe. Naibu Spika,nakushukuru kwa kunipa nafasi hii.Mhe. Naibu Spika: Ahsante Mhe. Mjumbe kwa kujali muda. Sasa nafasi tunampa Mhe. Marina Joel Thomas,baadaye Mhe. Asha Abdu Haji, halafu Mhe. Mgeni Hassan Juma na baadaye Mhe. Subeit Khamis Faki.Mhe. Marina Joel Thomas: Ahsante Mhe. Naibu Spika, na mimi kunipa nafasi ya kuchangia hoja binafsi yaMjumbe wa Baraza la Wawakilishi, Mhe. Hamad Masoud Hamad, ya kuhusiana na kutaka serikali kuchukua hatuaza kuwatimizia Wazanzibari wote waliotimiza sifa za kisheria haki yao ya kuwapatia vitambulisho vya MzanzibariMkaazi.Mhe. Naibu Spika, kwanza siungi mkono hoja hii na ninasema siungi mkono kwa sababu Mhe. Naibu Spika, sheriazipo wazi, utaratibu upo wazi ni muhimu kufuata sheria na taratibu zilizowekwa.Nikitoka hapo Mhe. Naibu Spika, kwanza nimpongeze Mkurugenzi wa Usajili wa Vitambulisho vya Mzanzibari.Mkurugenzi huyu anafanyakazi nzuri ni ngumu lakini anatekeleza majukumu yake ipasavyo, pamoja na watendajiwake wote wanastahili pongezi na sifa. Nawapongeza pia Masheha kwa kusimamia majukumu yao ipasavyo,Masheha ndio wanaowajua watu wanaokaa katika maeneo yao, kwa hivyo nawapongeza kwa kazi hiyo.Mhe. Naibu Spika, nimesema sheria ipo wazi, kwa sababu sheria hii ambayo imetaka kuanzisha Ofisi ya Msajili naKadi ya Vitambulisho ilipitishwa hapa Barazani Mhe. Naibu Spika, mwaka 2005. Katika sheria hiyo Mhe. NaibuSpika, ilimtaka kila mtu mwenye umri wa miaka 18 na kuendelea akajiandikishe, ili apate kadi za utambulisho waMzanzibari.Sheria hiyo Mhe. Naibu Spika, ya mwaka 2005 sheria namba 7, imeeleza pia sifa za kuwa nani ana haki ya kupatautambulisho, sifa zote zimeeleza. Pia sheria hiyo hiyo Mhe. Naibu Spika, kifungu cha 13(1) imeeleza kama mtuhakuridhika na maamuzi ya Mkurugenzi anayo haki ya kukata rufaa. Sasa tatizo likowapi. Mtu hakupata haki kwanini asifuate taratibu zilizowekwa katika sheria hii, kwa nini asikate rufaa akapeleka sehemu inayostahiki akapatahaki yake, kuliko tunakaa tunalalamika huyu kanyimwa. Mtu anakuja na vyeti anasema huyu kanyimwa haki, kwanini asifuate taratibu ambazo zimewekwa katika sheria hii na sheria tumeipitisha hapa katika Baraza lako tukufuMhe. Naibu Spika.Mhe. Naibu Spika, tumewasikia mawaziri katika majumuisho yao ya Tawala za Mikoa, Mhe. Waziri wa Nchi Ofisiya Rais Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ alisema kuna vitambulisho vingi, karibu zaidi ya laki tatu aulaki mbili hapa vimekaa havijulikani wenyewe, vitambulisho ni vya nani na pia kuna tatizo la vyeti vya kuzaliwafake, nani anafanyakazi hiyo.Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, taratibu zinakiukwa na zikifuatwa taratibu Ofisi ya Usajili wa Vitambulisho vyaMzanzibari, haina wasi wasi wowote inatoa haki yake kwa yule mtu ambaye atafuata taratibu zilizowekwa na sheria.Mhe. Naibu Spika, Sheha ni kiongozi wa serikali, ni kiongozi wa ngazi ya chini ya serikali na Sheha kawekwa kwamujibu wa sheria ya Tawala za Mikoa. Sheha huyu ndiye anayewajua wananchi wake wote ambao wanakaa katikaeneo lile, na ndio maana mtu akitaka kitambulisho cha Mzanzibari anatakiwa apite kwa Sheha, apate barua ya Shehaili aipeleke katika Ofisi za Usajili wa Vitambulisho za Wilaya. Lakini mkaazi huyo pengine kahamia pale katokakwenye Shehia nyengine, hajenda kuripoti kwa Sheha na moja ya majukumu ya Sheha kufuata sheria na taratibuzilizopo, kufuata miongozo na pia kukusanya takwimu mbali mbali za Shehia.Mhe. Naibu Spika, ukenda kwa Sheha kuna register ya Shehia, register hiyo inakusanya mambo ya vizazi, takwimuya vizazi, takwimu ya vifo, kuhama na kuhamia katika Shehia. Mtu yeyote anayetakiwa kukaa katika Shehiaametoka katika Shehia nyengine basi anatakiwa aripoti kwa Sheha na akiripoti kwa Sheha anatakiwa atoke na baruaya kule ambapo anatoka. Lakini sisi tatizo letu hatufuati taratibu hizo, tunakaa tunawalaumu Masheha hawafanyikazi zao. Lakini kwa kiasi fulani na sisi wananchi hatufuati taratibu na sheria. Mtu anahamia kwenye Shehia mpyamiaka miwili kakaa kimya, anapopata tatizo ndio anamjua Sheha. Sio utaratibu huo, tunawalaumu bure Mashehahawa Mhe. Naibu Spika. Masheha wanafanyakazi zao vizuri kabisa.Mhe. Naibu Spika, kuna suala zima wajumbe wanasema vitambulisho vinatolewa kwa Mmasai, Wamakonde. Ndiowatapata haki hiyo, kwa sababu Mmasai anafanyakazi kwenye hoteli miaka 10, 20 au miaka 6, na pengine anakaakatika eneo lile karipoti kwa Sheha. Kwa hivyo, katimiza sheria ya ukaazi Mhe. Naibu Spika.Kwa hivyo Mmakonde ana haki ya kupata kadi ya utambulisho, Mmasai, Mruguru, Mnyamwezi kama katimizasheria ya ukaazi ana haki, katimiza miaka mitatu mfululizo katika Shehia ile ana haki.Mhe. Naibu Spika, kwa kumalizia naomba nisipoteze muda wako, Zan-ID sio mtaji wa kisiasa kama wenzanguwalivyosema, sio mtaji wa kisiasa wa Chama cha Mapinduzi, hii ni haki ya kila Mzanzibari, sio kama ndio mtaji waChama cha Mapinduzi, hapana. Hii ipo kisheria na kila Mzanzibari ana haki ya kupata kitambulisho cha Mzanzibari,mradi anafuata taratibu na sheria zilizopo.Kwa kumalizia Mhe. Naibu Spika, siungi mkono hoja hii, kwa sababu taratibu na sheria ziko wazi. Wananchitunatakiwa tufuate taratibu na sheria zilizowekwa katika sheria hii ambayo imeanzisha Ofisi ya Usajili naUtambulisho wa Mzanzibari. Ahsante Mhe. Naibu Spika. (Makofi)Mhe. Asha Abdu Haji: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, na mimi kunipa fursa hii kuchangia hoja hii binafsi yamjumbe. Kwanza kabisa naunga mkono asilimia mia juu ya mia hoja hii. (Makofi)Kwa kweli kwa kuwa vitambulisho vya Zan-ID ni vitambulisho vya haki ya kila Mzanzibari na kwa kuwavitambulisho hivi Mzanzibari ambaye keshatimiza umri wa miaka 18 na kila jambo keshakwenda kwa Sheha,keshapewa barua na kila kitu, lakini kwenda Wilayani hapati kitambulisho, kila siku nendarudi nenda rudi na hii nihaki ya kila Mzanzibari apewe kitambulisho cha Mzanzibari, wakati keshatimiza umri wa miaka 18.Mhe. Naibu Spika, kwa kuwa vitambulisho vya Zan-ID anapewa mtu ambaye katimiza umri wa miaka 18, najiulizakwamba hawa watoto ambao wanakwenda kupiga kura, ambao hawajatimiza umri wa miaka 18, vitambulisho hiviwamevipata wapi na huwezi kupata kitambulisho cha kupigia kura bila ya kupata kitambulisho cha Zan-ID,kitambulisho hiki namuuliza Mhe. Waziri wanavipata wapi watoto hawa ambao hawajafikia umri wa miaka 18.Ushahidi ninao na watoto wangu binafsi ninao, na wako ambao wameshapiga kura hawajatimiza umri wa miaka 18,jamaa zangu nawajua wanapiga kura hawajatimiza umri wa miaka 18 na wanachukuliwa na ushahidi ninao.(Makofi)Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe, hebu mpeni raha mchangiaji.(Makofi)Mhe. Asha Abdu Haji: Sasa Mhe. Waziri mtaniuliza maana yake wako upande wa kwenu. Suala hili vitambulishohavijatolewa kwa upande wa wageni. Kule kwetu kuna wageni wengi ambao ni wa upande wa Tanzania Bara,wageni wale wakikaa wakifika muda kama wa miezi miwili wanapewa vitambulisho vya ukaazi na sio haki yaokupewa vitambulisho vile, ni haki ya wakaazi Wazanzibari, Wazanzibari wenyewe hawapewi vitambulisho vile kwasababu gani?Mhe. Naibu Spika, Mhe. Waziri akija hapa hoja hii akijibu basi anijibu swali hili kwamba kwa nini wanapewawatoto vitambulisho vya kupigia kura na vitambulisho vya ukaazi, lakini hawapewi watu ambao wameshatimizaumri wa miaka 18. Naunga mkono mia kwa mia. (Makofi)Mhe. Mgeni Hassan Juma: Mhe. Naibu Spika, nimshukuru Allah Muumba Mbingu na Ardhi aliyetujaalia uzimana afya. Lakini nikushukuru wewe Mhe. Naibu Spika, kwa kunipa nafasi hii adhimu na mimi kuweza kuchangiahoja binasi ya Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi wa Jimbo la Ole Mhe. Hamad Masoud Hamad, inayozungumziasuala la kuitaka serikali kuchukua hatua za kuwatimizia Wazanzibari wote waliotimiza sifa za kisheria, haki yao yakuwapatia vitambulisho vya Mzanzibari.Mhe. Naibu Spika, mimi kwanza nimejiuliza na ninajiuliza na ningemtaka mjumbe anifahamishe vizuri, kwa ninihoja hii imekuja katika wakati huu. Kwa nini hoja hii ambayo kwa kipindi kirefu masuala haya tumekuwatunayazungumza, lakini kwa nini ameona muda huu ndio muda muafaka wa kuileta hoja hii Barazani.Mhe. Naibu Spika, wengi wamechangia na wengi wamezungumza, lakini kinachojitokeza kwamba sheriazinazompa haki Mzanzibari kuweza kupata kitambulisho zipo na ziko wazi kabisa na wala hazina utata. Hata kamawakati huo wa kale ambapo vitambulisho hivi vilianzishwa kuna baadhi ya wananchi waliambiwa wasiendekujiandikisha. Lakini leo tumeona umuhimu wa kuwa na vitambulisho na sio jambo la ajabu, kwa sababu dunianzima kila mtu anatakiwa awe na kitambulisho ili atambulikane yuko wapi na sasa ni nani. Lakini sasa tumeonaumuhimu wake na umuhimu wake unajitokeza katika mambo mbali mbali. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, hofu yangu kubwa ni kwamba suala hili tunaliingiza katika siasa na hilo linanifanya mimikuikataa hoja hii. Kwa sababu sheria ipo na yeyote ambaye atatimiza vigezo vinavyostahili atapewa kitambulisho,sheria inasema kanuni ya 3 na 4 nambari 7 ya mwaka 2005 kwamba Mzanzibari mwenye sifa za sheria ya kujisajili,anaweza kujisajili katika wilaya wanazoishi na baadaye kupata uthibisho wa Sheha.Mhe. Naibu Spika, sheria nambari 7 ya mwaka 2005 ya kifungu 13(1), inampa fursa yule ambaye amenyimwakitambulisho aende mahakamani ili aweze kupata haki yake. Sasa nauliza tena na naomba nimuulize anayetoa hoja. Hivi ana kumbukumbu ngapi mpaka kutimia mwaka 2015, ni watu wangapi Wazanzibari ambao wamekwendakudai haki zao mahakamani kuhusiana na vitambulisho.Mhe. Naibu Spika, nauliza hivyo kwa sababu sote sisi ni wanasiasa na hapa sio jukwaa la kutafutia kura, sisi nipolicy makers kazi yetu ya kutunga sheria tumeshaifanya, lililobakia ni utekelezaji. Sasa utekelezaji huo utafanywakutokana na sheria zilizokuwepo. Sasa sisi hapa hatuna nafasi katika hili na ndio maana nikasema kwamba isiwehapa ndio kiriri cha siasa, kwamba kila mmoja hapa.Tunajua kipindi hiki sote tuko taabani, tunakimbilia, kila mmoja anataka nafasi yake aikamate. Kwa hivyo, hii isiweni issue ya vitambulisho, hapana. Mimi ningemuomba sana mtoa hoja na wengine, kama kweli haya ambayowanayoyazungumza wanayaamini basi wafuate sheria. (Makofi)Jengine Mhe. Naibu Spika, katika kipindi cha miaka miwili na nusu nilikuwa kwenye Kamati ya KusimamiaViongozi Wakuu wa Kitaifa na tuliwahi kwenda Pemba, tulipokwenda kule tulikuta vitambulisho vingi badohavijachukuliwa. Je, suala hilo Mhe. Naibu Spika, mtoa hoja analijua, naomba atuambie hao ambao hawajapatahivyo vitambulisho vyao anachukua hatua gani ya kuhakikisha vitambulisho hivyo vinawafikia, hilo ni jengine.Kwa kuwa mimi najua kwamba haki hii ni ya kila Mzanzibari, mimi ningeiomba sana Serikali na wenginewamezungumza suala la vyeti feki na kuna mjumbe mmoja alisema kwamba kwa kuwa kuna nembo ya Serikalikatika vyeti hivyo inakipa uhalali kile cheti kuwa ni cheti halali, nakataa. Nakataa viko vyeti ambavyo si halali vyakuzaliwa, vipo tena ni vingi sana vinatengenezwa kama njugu tunaviona hakuna kitu ambacho sasa hivi kutokana nautaalamu tuliokuwa nao inashindikana kufanyika. Kwa hivyo kuwepo nembo ya Serikali hazifanyi cheti kile kuwahalali, hata siku moja.Sasa ningeiomba Serikali umeshafika wakati wa kutafuta vitendea kazi maalum vitakavyoweza kubainisha vyeti vileambavyo sio halali. Hili ni tatizo moja sio kila mtu mwenye cheti chake ambacho kakitengeneza vichochoronikitaweza kumsaidia kupata kitambulisho cha Uzanzibari, lazima Serikali ijikite katika hili ili kuondoa hiyomigogoro.Mhe. Naibu Spika, mimi nafikiria nimeshasema ambayo ilikuwa lengo langu hasa kuitaka Serikali zaidi kusimamiasuala zima la vyeti ambavyo tunavyo katika mitaa yetu, ambavyo kwa kweli vitatuletea matatizo makubwa.Tunafahamu kwamba kitambulisho cha Mzanzibari ni haki ya Mzanzibari, kila Mzanzibari akiwa na sifa.Kwa hivyo, naiomba Idara inayohusika watimize wajibu wao lakini na sisi kama binaadamu jamani sisi hapahatukuja kuhukumiyana, kila mmoja kakamata msahafu kwa upande wake, na kila mmoja ana imani yake.Tunapoanza kumpeleka kila mmoja wetu kwa Mungu sote tunamjua Mungu vilivyo. Tumelelewa katika misingi yaimani ya dini sote kila mmoja ana imani yake, tusipelekane kwa Mungu kwa sababu ati vitambulisho wenginehawapati, lakini tuombeyane Mungu kama kuna makosa basi yarekebishwe, hilo ndio la msingi.Pia tuliombee kwa Mungu taifa letu, tuwe na amani na upendo hilo ndio la msingi tusisomeyane halbadiri walatusiapizane tunapokwenda ni pafupi na sote tutakwenda, hakuna atakayebakia, na sote tutahukumiwa. Mheshimiwanakushukuru sana. (Makofi)Mhe. Subeit Khamis Faki: Nakushukuru sana Mhe. Naibu Spika, jioni hii ya leo kunipa na mimi fursa yakuchangia hoja binafsi ya mjumbe kuhusu sula la vitambulisho. Ukweli kwanza utabakia kuwa ukweli na kitukilichokuwa hakina ukweli hata ukikizika ardhi ya saba kitakuja juu na kitaonekana. Suala hili tumeshapiga kelelesana zaidi ya bajeti sita zilizopita. Kuingia tu, kwanza hili suala halikuanza leo, limeanza zamani na bila yakufichana huu ni mtaji wenu, wakubwa huu ni mtaji wenu na mtaji wenu hamuwezi kuung'amua kwa sababu huu nimtaji wa viongozi. Kwanza masheha tunawalaumu sana, ni kweli tunawalumu masheha.Masheha wanapokea amri kutoka juu lazima tuambizane ukweli, hapa tuliondoka na Mhe. Waziri Mhe. MwinyihajiMakame mara ya kwanza tulipokuja tukasema humu barazani, bahati nzuri Baraza la Wawakilishi ndio kinywa aundio mdomo wa wananchi wa kusemea; leo tunaambiwa tukaseme Mahakamani, wakati mwa kusemea ni humuBaraza la Wawakilishi na Baraza la Wawakilishi ndilo linaloona kama sheria hii haifai inataka marekebisho,tunakuja tunasema kwamba sheria hii inawakandamiza wananchi inataka marekebisho. Leo mnatwambia tuende Mahakamani na wakati Baraza la Wawakilishi ndio mdomo wetu wa kusemeya Mhe.Naibu Spika, suala la vitambulisho tunapiga kelele na halikwamuki kwa sababu ni mtaji wa watu wakubwa hilisuala hili, tukitaka tusitake limeingizwa kwenye siasa kwa makusudi. Kwa sababu vitambulisho vya MzanzibariMkaazi vilikuwa havimo kabisa kwenye suala la uchaguzi na ndivyo tulivyoambiwa kwanza.Baada ya kuona wakubwa kwamba mtaji huu ndio tunaowashinda kwa kuwafunga bao, ndio maana vimeingizwakatika suala la uchaguzi.Mhe. Naibu Spika, mimi nina photocopy za vitambulisho vya watu ambaokuwa wameshapiga picha, washapewarisiti, maana nyie mkikaa mnasema kwamba ipo sheria ifuatwe tatizo sheria haifuatwi na wanaovunja sheria ni nyie,kwa sababu mtu kama kashakwenda kashatoa cheti cha kuzaliwa kashathibitishwa, kashakaa kitako kashapiga pichaamebaki kupewa kitambulisho chake mnataka sheria gani tena ifuatwe.Mtu ameshafanyiwa kila kitu bado kupewa kitambulisho hivi linalokwamisha kupewa ni nini na wakati mwezi wasaba huu zaidi ya mwezi wa saba wengine mimi binafsi nina mtoto wangu binafsi, amekwenda na cheti sio fekianacho nimemchukulia mimi mwenyewe kapiga picha amekwisha mwezi wa nane huu hapewi kitambilisho, kunatatizo gani, sheria gani mnayotaka ifuatwe.Leo mnasema watu wote waende Mahakamani, hivi humu Spika ni mmoja sio sote ni maspika humu, hivi watu wotemnaona wanajua sheria. Nyie hivyo mkitizama watu wote wanajua sheria, kuna watu tunasema kila siku hapa kunawatu ambao kuwa wanafanya uhalifu wa kuwabaka watoto watu wanashindwa kutoa ushahidi kwa sababu yakutojua sheria. Kwani linalofanya asitoe ni nini, si kutojua sheria.Hivi mnawafanya watu wote ni mashehe humu au mnawafanya watu wote wanajua sheria, leo mnawakandamizawatu kwa makusudi kwa sababu ya mtaji wenu wa kujifaidisha kisiasa. Mnasema watu waende Mahakamani, hayamtu kama huyo aende Mahakamani akafanye nini tena, ameshapiga picha kashakwisha anakwenda kusemaje hukoMahakamani, anakwenda kufanya kitu gani hata apewe.Leo mnasema akamshitaki Mkurugenzi, Mkurugenzi ndio mwenye vitambulisho vyote amevizuia yeye kwa sababuzisizokuwa na msingi ukifika unaambiwa mashine ni mbovu hupigi picha, una vyeti vyako kamili, basi vyeti vyakuzaliwa vimekuja kuwa feki vyote hivi sasa hakuna kizima maana hakuna kizima vyote ni feki. Jamaa zanguni hivisasa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar inatoa vyeti feki vyote kwa sababu tuna watoto tunaowazaa kwa umriwanachukua vitambulisho ndani ya wilaya zao, wameshafikia umri sasa leo wakifika mnawaambia ni feki, feki hizozinatoka wapi.Ni feki kwa faida yenu wakubwa na huu ni mtaji wenu kama ni mtaji hamuwezi kuung'amua twambieni ukwelihumu jamaa zangu. Hili suala tumeshasema sana na linatuuma kwa sababu mnawazuia watu haki zao pasina sababuna vitambulisho kila leo mnatoa mnazuia nusu tu sasa hivi mmetugawa madaraja Zanzibar, kuna wananchi wadaraja la kwanza na wananchi wa daraja la pili, huo ndio ukweli mmetugawa matabaka.Kuna watu wa CCM daraja la kwanza, CUF ni daraja la pili ndivyo mnavyotufanya hata mtu awe Unguja ganiakiwa ni CUF huyo ni Daraja la pili jamani mnatupeleka pabaya viongozi wetu. Tunasema humu Barazani ndiomnamorekebishwa sheria, msituone kama tunakuja kupayuka tu humu. Hivi si haki mnayoifanya mnawazuia watuhaki zao, masharti mtu kashatimiza yote kuna sababu gani ya kuzuiliwa hivi vitambulisho mnavyovizuia, watuwashapiga mnavizuia kwa nini na ni haki zao.Washapiga picha wana risiti za kuchukulia ndio masharti hayo, ana cheti cha kuzaliwa kwa sababu watu wanasemaukila na kipofu usimshike mkono. Mungewazuia wale ambao hawana vyeti vya kuzaliwa sawa ndio sheriainavyosema hana ushahidi wowote ule sawa. Lakini ushahidi wote huu mtu jamani mnamzuia kashakuja na chetichake hiki kashapita picha mwezi wa nane huu hamuwapi vitambulisho halafu tukija tukisema humu mnatuonawapumbavu. Jamaa zanguni sivyo mukiambiwa kama tunarudi kwa Mungu mnasema mnasomewa halbadiri,tutasoma hata siamwi wacha halbadiri.Mhe. Naibu Spika, tutafanya itikafu hasa kama Mwenyezi Mungu atatupokelea tutakwenda misikitini tuweke itikafuili mwenye haki yake Mwenyezi Mungu yule anayemnyima haki yake ambainishe, leo mnatwambia tunasomahalbadiri tunasema hapa mnatuona wapumbavu mnapiga kofi mnatujejea, mnasema tuende Mahakamani mbona nyie hamuendi Mahakamani mnawapa watu wenu, mmewapa watu mawilayani mmewapa huko Shehamnamwambia hivi ata tukiondoka tunakwenda pamoja na sisi tukirudi mnakwenda kuwaambia vyengine.Jamaa zanguni watu hawajafika umri sasa hivi mnawatatiza ukienda Mawilayani manawatatiza watu wasiofika umriwala hawataki cheti cha kuzaliwa, wanapewa tu. Lakini sisi tukija humu tukisema mnamcheka Asha Abdi kwa kuwakasema kuna watoto ambao anasema wanawe hawajafika umri, mwanawe si lazima amzae yeye hata wa ndugu yakeni mwanawe, wa jirani yake ni mwanawe.Jamaa zangu sivyo tunakwenda kubaya mnaturudisha kule kule nyuma tulikorudi, tulikuwa tumetulia mnaturudishatu, tumekaa kitako humu tumefanya Serikali ya pamoja tuaminiane tusaidiane ndio mwanzo tunakandamizana. Janawamepigwa watu mapigi pale mnaturudisha kule nyuma tulikotoka. Wamepigwa watu wameumizwa wametolewamacho, wametolewa pua, jamani mnatupeleka.Mhe. Naibu Spika, mimi nasema tena jamani Waheshimiwa nawasihi tena Mhe. Waziri unayehusika navitambulisho pamoja na Serikali Mhe. Makamu wa Pili wa Rais pamoja na Serikali yote tunawaomba sana chondechonde mwenye haki yake apewe. Jamani nawasihi aliyekuwa hana haki asipewe lakini mwenye haki yake apewe.Leo kama mtu kashapiga picha kila kitu kashakamilisha kuna sababu gani ya msingi asipewe na ni watu wengi hawazaidi ya watu 30,000. Mie jimboni kwangu zaidi ya watu 200 na wanao vyeti vyao vya kuzaliwa vilivyokuwa kamilizaidi ya 200 na hawa ndio ni wa hapa Jimbo la Mkwajuni, hao jimbo la Mkwajuni hapa Unguja kwa sababuwanaonekana tu hawa labda wanaelekea upande huu tayari hawapewi.Hawa wa Jimbo la Mkwajuni 40 wanao vitambulisho photocopy wanakuja nazo hizi hapa hawa ni arubaini hawa navyeti vya kuzaliwa hivi hapa 45, hawa hakuna sababu hata moja ya kuzuiliwa. Masharti gani tena mnayoyatakaMheshimiwa hivi hapa, kama unataka njoo uchukue nisijekuwa nasema tu shika mpelekee ushahidi huu hatusemi tu,hatupayuki humu, hatuji kupiga makelele tu humu tunakuja kwa ushahidi halafu mnakanusha basi ukweli hatamkikanusha wananchi wanajua ukweli uko wapi.Musikanushe bure humu mukaiona hii hoja mnaififiza tu haififii, wananchi wanajua ukweli mtawanyima kwasababu sasa hivi mna nguvu tu basi, nguvu mnazo lakini inashaallah na sisi tutakaa Mwenyezi Mungu akipendatutaitikafu misikitini tutaomba dua haki ipatikane Mhe. Naunga mkono hoja (Makofi)Mhe. Mussa Ali Hassan: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, kwa kunipa nafasi hii kuweza kuchangia hoja hiiambayo imeletwa na Mhe. Hamad Masoud Hamad. Kwanza Mhe. Naibu Spika, nasema hoja hii mimi sitoikubalikwa sababu haikufuata sheria ya kuweza kufika katika Baraza la Wawakilishi.Mhe. Naibu Spika, mhusika aliyeleta hoja hii kwa taarifa mimi ni mgeni katika baraza hili lakini nina taarifakwamba ameanza katika baraza hili tokea mwaka 1995 yumo katika Baraza hili, nilitaka kumuuliza kwanza ni marangapi ameleta sheria hii ndani ya Baraza la Wawakilishi kama alikuwa bado hajaleta kwa nini alete miaka hii baadaya kukaa mara tano katika Serikali. Ni mara yake ya kwanza kuweza kuhakikisha kwamba hivi sasa inahusikakuingia katika Baraza hili haoni hilo ni kosa au uchochezi ambao anauanza katika mwaka huu wa 2015.Wakati tunajua kwamba wao wameshahakikisha kwamba 2015 uchaguzi usiwe uchaguzi iwe ni balaa, hiyo naonakwamba hakutumia haki yake ambayo alikuwa aitumie tangu miaka ya nyuma ili kulihakikishia Baraza kwambakuna makosa yanafanyika. Sasa nataka kujua kosa hili ndio kwanza alione leo au ndio kwanza alipate leo.Kwa kweli Mhe. Naibu Spika, ninavyoelewa mimi kila mwananchi ana haki ya kupata hiki kipande cha Mzanzibarina kweli wanapata haki zao, lakini haki hii ilikuwa aifuate kwa mujibu wa kila mwananchi anakotoka katika shehiyayake na ndio anakoweza kupata kipande cha Mzanzibari. Sasa hivi utashangaa kwamba kuna vijana wengiwanaomba vitambulisho lakini anakokaa au anakotoka hakuomba kitambulisho kile, anakwenda kuomba shehiyanyengine ambayo sio yake, sasa hapo ametumia njia gani ya kuweza kupata haki yake.Mheshimiwa Muwakilishi mwenzangu hapa yeye anasema anafuatilia Mkwajuni yeye ni Muwakilishi waMkwajuni, alishindwa kutumia haki yake katika Jimbo lake kuhakikisha kwamba wananchi wake anawatendea haki,mimi nawatendea haki wananchi wangu wa Jimbo la Koani. Tumempa Waziri wa Sheria katiba tangu nilipoingiakatika Baraza hili 2010, nimempa fomu zangu za kuzaliwa mpaka jana namuuliza ananambia mimi bado sijawezakukupa na yeye yumo humu sio kwamba namsingizia. Kwamba hii sheria isiwe upande mmoja ni pande zote. Sijaona mtu kutoka Unguja kwenye kuchukua kipande cha ID Pemba, lakini unakuta mtu anatoka Chokochoanakuja kwenye Jimbo la Koani anataka kipande cha ID tutampa vipi. Hii haki imewekwa kila kitu na shehiya yakena masheha wamepewa wajibu wao vipi wafanye wampe mtu muhusika sio mtu yeyote tu anakwenda kutakakipande cha ID, anapata.Sasa nashangaa Muwakilishi mwenzangu hapa backbencher mwenzangu anazungumzia Mkwajuni kule hakunaMbunge na Muwakilishi au yeye ndio anajua sana basi achukue majimbo mawili kwa mpigo. Hii haki kwa kwelitusitumie kwamba sisi tunawajibika katika uchaguzi, sisi tutetee wananchi kama tulivyopangiwa na majimbo yetu.Majimbo tumepangiwa kila jimbo na Muwakilishi wake na Mbunge wake ukafuatilia kwamba wewe ndio mwenyemajukumu. Ndio ukaona kwamba mimi nimetumia Jimbo la Koani watu kutoka Uzi, nimehakikisha nimempaWaziri fomu zangu tokea 2010, mpaka leo namaliza muda huu hajanipatia jibu hadi leo.Sasa haki sio pande moja, haki ni pande zote tuzungumzie watu kutoka Unguja tuzungumzie watu kutoka Pembasina ushahidi kwamba kuna watu angalau 10, waliotoka katika jimbo la Koani kwenda katika jimbo la Chake Chakekwenda kuomba ID, lakini nina uhakika kuna watu zaidi ya 100 wamekuja katika Jimbo la Koani kuomba kipandecha Zan-ID. Hilo suala haliwezekani kwa sababu kila mtu kapangiwa sehemu yake. Kwa hivyo namuomba Mhe.Hamad Masoud Hamad hoja hii aliyoileta airudishe tena jimboni kwake akaipange upya ili angoje 2015 baada yakupiga kura ailete tena katika Baraza la Wawakilishi. Lakini hivi sasa sio wakati wake, na sijui kama atarudi kwasababu hilo jimbo tunalichukua.Mhe. Naibu Spika, tujiulize kulikoni hata hivi sasa hili suala linachukuliwa na kila mtu kwamba anataka ahakikishekwamba anapata Zan-ID. Tunaelewa wengi vijana wa leo wanataka vipande sio kwenda nyumbani kwendakuchukua vipande. Mimi mwenyewe ukiniona kipande changu ninacho humu ndani katika mfuko nimechukuakatika jimbo la Koani, lakini sikuchukua katika jimbo la Mjini kwa sababu kule ndio jimbo langu na ndio jimbonitakalohukumiwa na ndiko nitakapohakikisha haki zangu zote nazipata.Mhe. Naibu Spika, kutokana na wengi wamechangia nisitafute sifa katika mazungumzo haya, nizungumze kitu chauwazi. Mchango wangu ni mdogo kwa leo, kuhakikisha kwamba wapate nafasi wenzangu kwa kuweza kuchangiahoja hii ambayo mimi sitoikubali na wenzangu nawahamasisha kwamba wasiikubali kwa sababu sio wakati wake.Ahsante sana, kwa leo hayo ndiyo maoni yangu kwa wananchi wote Wazanzibari na wananchi wote wa Jimbo laKoani, tunaipinga kwa sababu sio wakati wake. Ahsante sana.Mhe. Abdalla Moh'd Ali: Ahsante Mhe. Naibu Spika, nashukuru na mimi kunipatia fursa hii ya kuzungumzia hojahii binafsi iliyoleta hapa na Mjumbe mwenzetu wa Baraza lako tukufu.Kwanza nampongeza sana mleta hoja hii, kwa sababu kama walivyo Wajumbe wengine ameona kwamba kunaumuhimu sasa katika nchi hii ya kuwatetea wanyonge.Mhe. Naibu Spika, mimi naomba nikukumbushe tu, ikiwa wengine wanashangaa kwa nini Mjumbe kaleta hoja hii,wajumbe hao hao na wao walileta hoja kama hii mwezi wa Disemba mwaka 2013 ya kuliomba Baraza lako tukufukutoa azimio dhidi ya vitendo vya kunyanyasa watoto na wanawake. Sasa leo tusishangae kwamba Mjumbe na yeyekatumia haki yake ya kimsingi kuleta hoja hii mbele ya Baraza lako tukufu.Mhe. Naibu Spika, naomba niseme kwamba tunapokwenda vyuoni kusoma unajua ufahamu Mwenyezi Mungukatujaalia kila mmoja na wake; walimu huwa mara nyingi wanapotusainishia huwekea A, B, C, au 50, 60, 80, 90,hayo ni maumbile hayapingiki, kwa hiyo kila mmoja anaufahamu wake.Mimi nilivyofahamu kwamba hoja hii haikuja hapa kufuta sheria yoyote iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi. Balihoja hii imekuja kwa kuomba ridhaa ya wajumbe wako ili wapitishe azimio kuhusu haya yaliyotajwa humu.Mhe. Naibu Spika, hoja hii imeeleza hivi anasema:"Na kwa kuwa kumekuwa na vitendo vya makusudi kwa upande wa watendaji wa serikali wa mamlakazinazohusika, kuwanyima idadi kubwa ya Wazanzibari wakaazi wenye sifa." Mhe. Naibu Spika, ndivyo ilivyosema hivi, sio wengine wanaopita njia nyengine ni Wazanzibari wenye sifa, sasahapa hapajakiukwa katiba.Mhe. Naibu Spika, kwa maana hiyo yeye katumia mamlaka yake kutuonyesha kwamba kuna Wazanzibari wana sifahawajapatiwa haki hii. Kwa hiyo analiomba Baraza lako tukufu kwamba sasa tupitishe azimio, hawa ambao wanasifa na sio wengine aliyetoka Mkwajuni, sijui akapata Koani, aliyepata wapi akapata wapi, kama hana sifa asipewe.Sisi tunachokisema hapa waliyo na sifa ndio wapewe na hii hoja ndivyo ilivyokuja, haikuja kwa aina nyengineyoyote. Kwa hiyo kama wana sifa pia tutawesema kwamba na wao hawana haki ya kupata. Wakisema hivyo miminawashangaa sana Wajumbe wenzangu.Mhe. Spika, kwamba Baraza lako tukufu wiki nzima iliyopita hapa tulikuwa tunazungumzia utendaji uliyopo katikaserikali yetu, watendaji wetu. Wengi wakasema kwamba kuna mapungufu makubwa, sasa leo anasimama mtendajihapa anasema kwamba waliokuwa hawajapata waende huko Mahakamani. Sasa ah! Mheshimiwa umesahaukwamba wewe umewaponda hawa, au hawa waliokuwepo huku wao wameshakuwa malaika hawana kosa hivi sasa.Mhe. Naibu Spika, tunasema Sheria hii hayo ndiyo iliyowapendekeza. Pendekezo jengine yeye amesema kwambaiwatake Masheha wa Shehia zote za Unguja na Pemba kuwapatia Wazanzibari wote wenye sifa, fomu za maombi yakusajiliwa kama Wazanzibari Wakaazi bila ya ubaguzi na bila ya usumbufu. Hivyo ndivyo alivyoomba Mjumbemwenye kutoa hoja. Sasa hii pia iwe haitakiwi, wenye sifa.Mhe. Naibu Spika, tunapotea, tunapotea na tunakokwenda hatukujui, Wajumbe tunakuja hapa kama alivyosemaMhe. Omar Yussuf tusiende kisiasa. Sisi tunawatetea wananchi. Hatuwajui hawa tunaowatetea watakuwa wapi.Wewe unasema mtoto mwenye umri wa miaka 18, humjui atakuwa wapi leo, kuna na kesho. Sasa hoja imekujakuwatetea hawa na sio wengine, kwamba kuna watu wana sifa. Hoja hii imesema kwamba"Na kwa kuwa ahadii hizo zilitolewa na Mawaziri wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar hazijatekelezwa kwavitendo hadi sasa huku Wazanzibari wengi wakiendelea kuteseka kwa kunyimwa haki yao hiyo ya msingikisheria."Sasa zile ahadi walizokuwa wameziweka Mawaziri hawaja zitekeleza.Mhe. Naibu Spika, hoja hii imekuja kuwataka hawa Mawaziri ambao waliweka ahadi watekeleze. AtakapokujaWaziri hapa atasema nina orodha kubwa Mkoani 16, sijui jimbo la wapi wako 80. Hebu Mhe. Waziri kama wewemkweli tupe orodha, twende kisayansi maana yake sio tulete maneno tu hapa huyu hivi, twende kisayansi. Si kunawajumbe wametoa Hoja kwamba kuna mtu ana sifa, sasa nenda ukathibitishe, kwamba huyu aliyesema Mhe. Subeitikwamba anasifa, hebu niende nikamuone anasifa kweli au anasema tu.Mhe. Naibu Spika, sasa hili ndio tunaloliomba kwamba hao waliowajibika kama ni Mawaziri waende kunakohusika,kwa sababu walikuja wakatoa maagizo, lakini hayo maagizo yao hayakutekelezwa hadi sasa. Kwa hiyo tunawaombayale magizo yao yatekelezwe na maagizo yao kutekelezwa ni kuja sasa tutawapa sisi waliokuwa na sifa. Ikiwahawana sifa wasiwape lakini waliokuwa na sifa kwa nini wasipewe. Hoja hii ndio imekuja kujenga msingi huo Mhe.Naibu Spika.Sasa wanatokea Wajumbe wanasema inataka kuvunja Baraza la Kutunga Sheria, kaja tokea 1995. No, tunasemakwamba kuna Wazanzibari walio na sifa. Sasa Waziri atwambie kwamba mimi nataka hao waliokuwa na sifaniwafanyie kazi waje wanionyeshe kama wana sifa ili wasajiliwe. Sio kuja hapa tuseme maneno tu huyu hivi huyuvile, mimi nimesajiliwa Koani, yanahusu na nini, tunasema kuna watu wanasifa, sasa, Waziri na aje atwambiekwamba huyu hana huyu anayo, ndio tunachokiomba sisi hapa. Sasa hata aliye na sifa asisajiliwe.Mhe. Naibu Spika, ukweli ni huwo kwamba kuna watu wana sifa, sasa ku- prove by evidence sasa ni Waziri kuja,tumemwambia mimi nina watu 18 for example, njoo katika jimbo nikwambie hawa, kama hawana sifa usiwape,lakini kama wana sifa kwa nini usiwape.Mhe. Naibu Spika, mimi ni Mjukuu wa Muhammed Juma Pindua pale Mkoani wote wanamjua hapa. Je,unanikosesha? Unamwambia mwanangu kwamba yeye siye cheti changu cha kuzaliwa mimi nimeandika na paspoti yangu ya kusafiria nikiulizwa nani nasema African kwa maana ya nini? Hapa ndio petu. Sasa anakuja mtuananambia miye siye, mjukuu wangu siye, anatokana na baba Mshirazi mama Mtumbatu leo asipewe haki yake.Mhe. Naibu Spika, wale waliofahamu vibaya wasifahamu hivyo, hoja hii imekuja hivyo. Mawaziri tuliwambiakwamba kuna mapungufu haya na watu wako tayari kuthibitisha kwamba kuna watu wanasifa. Kwa hiyo waliyo nasifa wasajiliwe, hao waliokuwa hawana tena wanaotoka Koani msiwape. Lakini walionazo wapeni ndio sheriailivyokuja ya Baraza la Wawakilishi ilivyotungwa. Mheshimiwa ngoja nikupe kisa kidogo tu sasa hivi namalizia.Kwa sababu naona uchungu sana kusema kweli.Mimi mwaka 2000 niliondoka nchi hii mwezi Julai tarehe 1 nikenda Uingereza. Kutoka tarehe 1 Julai mpaka tarehe15 nilikuwepo Uingereza pale. Wakatokea vijana wakanambia hebu twende Home Office. Nikawauliza kuna nini?Pale kuna taratibu za kujisajili. Nikawambia hapana, mimi nimekuja na visa yangu genuine tarehe 15 narudinyumbani. Wakanambia twende japo ukaone.Mhe. Naibu Spika, mimi nikenda, tulipofika pale Home Office watu tele, wengine wanaomba sheria ya kukaa pale.Matokeo yake nikamsikia mmoja anauliza where are you from, basi alisema alif, bee, tee, thee, jim, khee! Sasa yuleHome Officer akamuuliza where is he from, akamwambia he is from Somalia. Somalia? Oh! no problem, you givehim. Alah! kwa sababu kasema alif, bee, tee, thee, akapewa sheria, akapewa haki ya ukaazi pale. Hakwenda na cheticha kuzaliwa, hakwenda na karatasi ya Sheha, that is the system until now. Wewe leo umemzaa mtoto hapa hapa,mjukuu wako Sheha anakwenda anamwambia hupewi.Mhe. Naibu Spika, mimi nakushukuru.Mhe. Kazija Khamis Kona: Nakushukuru Mhe. Naibu Spika, kwa kunipa nafasi ya kuchangia hoja hii binafsi.Mhe. Naibu Spika, mimi kwa kuanzia naanza kuwapongeza kuanzia Waziri anayehusika na Wizara hii, Mkurugenzina Watendaji wake wote kwa kuwadhulumu wananchi Wazanzibari haki zao za msingi.Mhe. Naibu Spika, namshukuru kwa sababu vielelezo vipo kwa nini hawapatiwi haki zao wananchi wa Zanzibarambao wameshatimiza masharti. Sasa Mhe. Naibu Spika, Waziri tunamtaka kwa hili alifanyie kazi ipasavyo, walewote ambao tunamletea ushahidi tunao ni huu hapa;(Hapa Mhe. Mjumbe anaonesha mifano ya karatasi za ushahidi)Mhe. Naibu Spika, Mhe. Waziri azichukue azifanyie kazi kwa muda wa mwezi mmoja. Asipofanya hivyo hii niishara tosha mtu kumnyima haki yake na kumdhulumu, inaweza ikaleta tatizo katika nchi hii. Tusipofanya hivyo natusipokuwa makini tutakuja kuyapata mambo tusiyoyatarajia Mhe. Naibu Spika.Jamani tuwe na huruma, leo utamuhangaisha mwananchi wa Kijini, kila siku anaenda Wilayani, mwananchi yuleyule wa Shehia ya Kijini anashindwa na pesa ya kupata angalau andazi la asubuhi.Leo mara sita mtu huyu anahangaishwa aende Wilayani anakwenda na targisi yake. Leo anaambiwa hivi, leo sijuimagamba hapana, leo sijui hiki hakuna. Kwa nini jamani tunawahangaisha binaadamu wenzetuuu!Ikisha serikali hii inasema iko makini kweli kweli, mbovu bwana. Haiko makini, hii serikali haiko makini hatakidogo. Kama iko makini waliotimiza masharti wangepewa haki zao bila ya kusumbuliwa. Umakini uko wapi?Mimi sioni. Umakini ukamuhangaishe mwananchi wa nchi hii anayelipa kodi katika nchi hii unamuhangaisha.Mwananchi unatakiwa umpembejekee kwa sababu anakulipia kodi katika nchi yako.Sasa hili Mhe. Waziri ulichukulie hatua. Mimi hapa nina targisi hizi za watu wa Kandwi, naomba uzichukuwe hizi,za watu wa Shehia ya Kandwi zisizopungua arubaini na kitu. Naomba hizi mzichukuwe mumkabidhi ili zifanyiwekazi, sio zikabidhiwe zikawekwe kwenye makabati, hizi zifanyiwe kazi.Mhe. Naibu Spika, Sheha wa Kandwi hawapatii hata barua wananchi wa shehia yake na sio kama wametoka Pembawamekuja pale kwa muda au hawajachukua barua Shehia kwengine wakaja pale, wamezaliwa pale pale, Pandu Dunia, Jecha Dunia wengine Sheha huyo huyo wajukuu zake, lakini anashindwa kuwapa. Kwa nini? Wanapatamaagizo.Mhe. Naibu Spika, kwa ushahidi wa hilo nikakwambia kwamba wanapata maagizo siku ya tarehe 21/12/2014walikwenda hawa wananchi wa Shehia ya Kandwi katika Wilaya yetu ya Kaskazini pale, baada ya kwendawalinipigia simu Mheshimiwa bona tunasumbuliwa na mimi nikaenda pale nikazungumza nao, wakanambia sijuivyeti vyao feki, wangine wamekuja na vyeti kopi, hawajaja na vyeti vya original, alimradi wanawahangaishawananchi.Mhe. Naibu Spika, kilichojitokeza kuna Mzee moja pale anaitwa Haji Mcha, huyo mzee ni mtumzima wa makamo.Yeye alikwenda kulalamika kwa Mkuu wa Wilaya wakati huo Bi Riziki yupo. Kwenda kulalamika, Mkuu waWilaya alichokifanya alimpigia simu Sheha wa Kandwi. Baada ya kupigiwa simu akaambiwa kwa nini huyu mzeehumpi barua akenda kuchukua kitambulisho chake. Sheha alisema haya ni maagizo yenu.Mhe. Naibu Spika, sasa mtwambie je, kweli ndiyo mna niya ya kuwapa wananchi haki zao hizi au mnawapamaagizo kwa kulinda chama chenu lazima kishinde kwa kulinda hivyo. Jamani huu si utaratibu, kwa kila mwenyehaki yake naapewe Mheshimiwa. Kwa kweli wananchi tunawahangaisha, wananchi tunawakatisha tamaa na hilo siojambo zuri, jambo ambalo wananchi linawarejesha nyuma na itakuja kupelekea huko baadaye hata litokee jambo laserikali, wananchi watakuwa hawaliungi mkono. Hata liwe lina maendeleo na manufaa kwao, kwa sababumnawahangaisha. Haya hilo moja.Mhe. Naibu Spika, jengine kuna hawa wengine ambao wamekwenda Gamba kuchukua vitambulisho vyao, baada yakwenda Gamba na risiti zao, risiti wamenyang'anywa, kwa nini wamenyang'anywa wasipewe hiyo Zan-ID yao.Unapopeleka risiti ndio unapewa Zan-ID yako. Watu wa nne Mhe. Salum kasema yeye hawataji kwa majina.Mmimi nawataja, hakuna kuficha muda wa kuficha kucha umekwisha Mhe. Naibu Spika. Hapa yupo mmojaanaitwa, Mati Haji, Makame Iddi Pakacha, Pili Juma Kidongo, Ndamo Neman Ali. Shehiya ya Kusini Matemweukiwafatilia hawa utawapata Mhe. Waziri.Tunawataja hawa na tunaposema masuala haya sio kwamba tunasema kwamba sisi tunabuni, tunasema kituambacho tuna uhakika nacho, ushahidi upo, vielelezo vyote vipo, tena hii serikali inakuwa na ugumu ganikuwashughulikia hawa wananchi kuwapa haki zao za msingi, ikisha leo wengine wanasema wanaogopa halalbadiri.Miye katika Wilaya yangu nawakusanya hawa wote, nawambia tukaeni pamoja wakati mnanyimwa haki zenu zamsingi tuzisome halalbadiri, tuzizome bwana. (Makofi)Baada ya kwisha kuzisoma halbadiri aliyoona Mhe. Subeti Khamis, tukae itikafu kumsukumia Mwenyezi Munguyeye ndiye atakae tuhukumiya.Kwa nini tusende kwa Mwenyezi Mungu, na yeye ndiye aliyetuumba sisi tumuabudu na wenye haki zao wapatiweipasavyo kwa nini tusipeleke kwa Mwenyezi Mungu. Kwa Mwenyezi Mungu sisi tutapeleka kwa sababu hakunaubavu wa aina nyengine. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, kwa sababu mambo yote tumeshayafanya hapa watu wameshakwenda kujiandikisha, risiti tunazohizi makoba kwa makoba, sasa tena hapa kilichobakia twende huko Mahakamani. Mwananchi wangu wa Kijiniakaende Mahakamani jamani anaogopa, hata ofisi wanaziogopa, jamani hee! mambo mengine tena taireni jamani,taireni serikali hii. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, kwa kweli, Naona umeshaniwashia kitaa, dakika ngapi bado. (Kicheko)Mhe. Naibu Spika: Dakika tatu.Mhe. Kazija Khamis Kona: Tatu?Mhe. Naibu Spika: Ndiyo.Mhe. Kazija Khamis Kona: Haya. Mhe. Naibu Spika, kadhia hii inayowakuta ni wananchi wetu wa nchi hii, kwahivyo tunaiomba Serikali ilifanyie kazi suala hili kwa umakini zaidi, sio wananchi wangu wa Wilaya ya Kaskazini wakienda pale wanaambiwa mashine leo mbovu, mashine hivi leo mtu anatafuta kipesa chake anakwenda pale kwanauli anaambiwa mashine mbovu. Jamani mashine mbovu kila siku basi hii Serikali nayo haiko makinikuwahudumia wananchi wake, kwa nini isitengeneze hizo mashine jamani. Tunaomba mashine kila iliyokuwambovu itengenezwe na huu ushahidi tunaokuleteeni muufanyie kazi tena ipasavyo, na mkishaufanyia kazi tupewetaarifa kwamba tayari umeshafanyiwa kazi, la si hivyo Mheshimiwa mnatengeza mambo ambayo hatutayatarajiakutokea.Dhulma hii wanaofanyiwa wananchi ni dhulma kubwa, Mheshimiwa naona ushaniwashia kitaa, namalizia kwakusema tena Mheshiwa ninaiomba Serikali, ninawaomba hawa Wakurugenzi wanaohusika na watendaji walifanyiekazi suala hili mara moja iwezekanavyo, wasiwasumbue wananchi. Wananchi wana hali ngumu, maisha magumu,hivi Serikali miaka 51 sasa kazi yake kuhangaisha wananchi tu!Mhe. Spika, naunga mkono hoja halbadiri tutasoma hata mia, naunga mkono hoja. (Makofi)Mhe. Farida Amour Mohammed: Ninakushukuru Mhe. Naibu Spika, na mimi kunipa nafasi ya kuzungumzamachache katika ripoti hii. Kwanza nianze kwa kuunga mkono asilimia mia moja. Ninavyofahamu mimi sisituliomo ndani ya Baraza la Wawakilishi sote ni watetezi wa wananchi kutoka maeneo tofauti. Wengine wanateteawananchi kutoka majimboni mwao, wengine ndani ya Mawilaya yao, wengine kutoka Ofisi Kuu ya Rais Ikulu.Lakini nitashangaa sana sisi hapa tukisimama tukaambiwa hapa labda tunatafuta kura.Mimi nataka niwaambie wawakilishi wenzangu waliomo ndani ya Baraza hili kila mmoja kura anapigiwa kutokaJimboni mwake na anapigiwa kutoka Wilayani mwaake. Kilichopo hapa tunawatetea wananchi wetu na si ajabukuwatetea wananchi, hatukuanza leo kwa sababu ya kuleta hoja hii. Mambo mbali mbali yakiwemo kuwateteawananchi, wafanyakazi, wanaodhalilishwa, watoto, yote tunayaleta humu na humu ndio tunapata michango namawazo ya kila mtu, baadae Serikali ikachukua maamuzi. Sasa tusituhumiane katika hili.Mhe. Naibu Spika, kila mwenye haki aliyefikia umri wa miaka 18 ambaye kuwa ametimiza masharti basi ana hakiya Zan- ID. Zan -ID hii ni haki ya kila Mzanzibari aliyetimiza masharti. Sasa mimi nataka niseme tunawanyimawatu haki zao kwa makusudi na sheria imesema aliyetimiza masharti. Hapa hatujawi kumleta mtu mwenye miaka 14tukamtetea, aliyekuwa hana vielelezo kamili, kila tunalolizungumza hapa tunalizungumza kwa sababu ya ushahidi.Sasa Mhe. Naibu Spika, mimi nataka niseme kuna mambo matatu.Kuna mambo yanasababishwa na masheha, sijui kwa amri ya nani, kuna mambo yanasababishwa na Ofisi yaVitambulisho sijui kwa maslahi ya nani, sasa nianze kwenye masheha.Mhe. Naibu Spika, nataka kwanza niiombe Serikali watufungulie Ofisi za masheha na sisi ili tuwarahisishiewananchi pahala pa kwenda kudai haki zao. Ninasema hili kwa sababu Ofisi za Masheha zote ziko kwenyemajumba yao na ndani ya shehia yangu mimi ya Ole masheha wameweka agizo maalum la kuwa kila Ijumaa ndiowatu wende pale kwa kupewa fomu za kuchukulia vitambulisho. Na Ijumaa hiyo moja wakienda watu waliozidi 15wakati katika wiki nzima kaweka siku moja tu ya Ijumaa, sasa wanapokwenda huanza kuwaambia kwa nini mkajawengi asije mmoja mmoja.Hivi Ijumaa moja hiyo halafu watu waliomo ndani ya shehia ni zaidi ya 50 waliotimiza masharti ya umri, wana vyetivya kuzaliwa original na wanakwenda pale anawaambia aje mmoja mmoja. Hivi hili ndio agizo mlilotoa Serikalikwa masheha hawa, hilo masheha wanalifanya na hilo ndilo agizo alilolitoa ndani ya shehia yangu kila Ijumaa ndiowanatoa fomu. Na Ijumaa hiyo unaweza ukenda zaidi ya mara 6 humkuti sheha na hii ni kwa sababu hakuna Ofisimaalum ya sheha. Sheha mnamuweka pale kwa mujibu wa sheria na analipwa kwa ajili ya kuwasaidia wananchi.Sasa nashangaa sana ikawa Sheha huyu niende nyumbani kwake ukenda uambiwe saa hizi kalala, saa hizi yukokondeni, saa hizi yuko... na siku ni Ijumaa moja. Ninamuomba Mhe. Waziri anisaidie hili, hivi hawa mashehawamewapa agizo gani la kuwapa watu haki zao kama ni siku maalum au ni kila siku, mtu atakapofikia umri wake.Mhe. Naibu Spika, kuna watu tayari waliokwisha piga picha na wana risiti, Ofisi za Vitambulisho zote ziko katikamaeneo ya mjini na watu wetu wengi wako katika maeneo ya vijijini na hali za wananchi wetu tunazijua tusijionesisi tuliomo humu ndani ya Baraza la Wawakilishi kama tunapata milioni saba (7,000,000/=) kama alivyosema Mhe.Hussein Bhaa mbali na maposho.Mhe. Naibu Spika, haiwezekani mtu mmoja huyo kila siku apande gari kwa nauli 2000/= ende Wete akirudi akifikaaambiwe njoo kesho, njoo keshokutwa, mtondogoo lakini hapewi kitambulisho. Kwa hivyo katika hili ninamuombaMhe. Waziri atufafanulie hapa kwenye Baraza hili baada ya mtu kwishapigwa picha na kupewa risiti yakeanachukua muda gani kupewa kitambulisho chake hiki cha Zan-ID. Kwa sababu ya kuwaonea huruma watu wetu,kwa kuwasumbua kila siku kwenda mjini na kurudi kwa kutafuta Zan-ID hii wakati mtu tayari keshatimiza masharti.Jengine Mhe. Naibu Spika, naomba Mhe. Waziri anayehusika atufafanulie hapa ndani ya Baraza hili kwa sababundani ya Baraza hili tuliomo wengi tunatoka katika sehemu tofauti tofauti. Wengine tulikuwa tunasuka makuti,wengine walikuwa wanauza maandazi, wengine walikuwa wakulima, wengine wavuvi, wengine wafugaji, wenginewauza dodo, wengine ndio ma-doctors na wengine ni wanasheria, sisi wengine si wanasheria.Sasa hapa kila anayesimama anasema sheria, sheria, sheria, sasa ninamuomba Mhe. Waziri anayehusika atwambiehasa ni sheria ipi tunayotakiwa tuitumie ili tukawaelimishe hao wananchi wetu huko ndani ya maeneo wapate sheriahiyo ili wende wakapate haki yao hii ya msingi. Kwa sababu ninavyofahamu mimi taratibu tunazozifuata sisituliokuwa si wasomi, sisi tuliokuwa tunatoka huko nyuma, tukipika uji, tukiuza maandazi, tulivyowahamasishaanatakiwa mtu awe na cheti cha kuzaliwa original na vyeti hivi hapa vinatoka ndani ya shehia yangu, weshakwendakwa masheha zaidi ya mara 50 lakini kwa bahati mbaya sana sheha anawakimbia; hataki kuwapa haki yao msingi.La kwanza ni hili ninalolifahamu mimi niliyekuwa si msomi.La pili Mhe. Naibu Spika, ni risiti, hatua ya pili kuna watu hawa wana risiti hizi za muda mrefu mpaka leo hii kilasiku wanahangaishwa, wanasumbuliwa, wanapelekwa na kurudishwa na kupoteza nauli mtu aliyekuwa hali yake,chakula chake cha siku moja kinamshinda. Sasa sijui sheria ipi inayotakiwa Mhe. Waziri anayehusika atwambie nisheria ipi au ni taratibu zipi mnazotaka zifuatwe, ili hawa watu wetu wapate haki zao za msingi na sisi kukaa hapatukawadaia watu haki zao za msingi si vibaya. Sasa nyinyi hapa hili dogo la kwenda kwa Sheha na kwenda kwenyeOfisi ya Vitambulisho hawatekelezewi haki zao, leo kila anayesimama anasema aliyekuwa hakuridhika endemahkamani, mahkama ipi, mahkama ni zenu wenyewe, taasisi zote ni zenu wenyewe. Hivi kweli mtu anayetokaMicheweni, mtu anayetoka Tumbe kweli atakwenda mahkamani hata atizamwe, si mtu anakwenda kudharauliwabure na kupoteza muda wake.Mhe. Naibu Spika, ninaiomba sana Serikali iwaonee huruma raia wake kwa kuwapa haki zao hizi za msingi, nyinyimsitegemee kama hiki kitambulisho ni kwa ajili ya kupiga kura tu, kwa sababu kitambulisho hiki tumekipelekakwenye siasa. Jamani sisi CUF ambao Pemba ni wengi na hapa Unguja tuna asilimia zaidi ya 75, sasa mimi ninatakaniwaambie hivyo vitambulisho tulivyonavyo vya kupigia kura sisi vishatutosha, lakini hawa watu wana haki zaonyengine ndani ya nchi hii.Mhe. Spika, ndani ya nchi hii vijana wetu tumewasomesha katika mazingira magumu, hawana ajira, hawana lolote.Sasa mtu hata akiamua kutoka hapa kutafuta pahali pengine pakutafuta ajira anadaiwa kitambulisho, hanamnakizuia. Kweli mnawatendea haki wananchi wetu hawa. Kwa hivyo ninaoiomba Serikali kitambulisho hiki sikwa sababu ya kupigia kura tu, hiki kitambulisho kina mambo mengi hata mimi binafsi kwa ushahidi siku mojanimesafiri na mtoto wa miaka 14 bandarini, hapo Unguja, hajafikia hata umri wa kuchukua kitambulisho naingianaye pale nikaambiwa huyu mtoto lete kitambulisho. Nikawaambia huyu mtoto hajafikia umri hana kitambulisho,basi kama hana kitambulisho asisafiri. Hivi kweli waliofikia miaka 40 na 50 hawapewi vitambulisho akapewekitambulisho mtoto wa miaka 14.Sasa mimi Mhe. Naibu Spika, katika hili ninaiomba sana Serikali ilichukulie hatua hili wawape watu haki zao bilaya ubaguzi wa aina yoyote.Mhe. Naibu Spika, ninakushukuru na ninaiunga mkono hoja hii asilimia mia moja. (Makofi)Mhe. Ali Salum Haji: Mhe. Naibu Spika, nikushukuru kwa dhati kwa kunipa fursa hii lakini zaidi nimshukuruMwenyezi Mungu kwa kunijaalia afya njema na uhai nikaweza kusimama hapa.Mhe. Naibu Spika, mimi ninamshukuru Mhe. Hamad Masoud kwa kuleta hoja hii na wengi wataniuliza kwa niniunamshukuru, ninamshukuru kwa sababu leo wananchi wetu watafahamu sheria hii ya vitambulisho vya mzanzibari,kwa sababu watu wengi walikuwa wanapotoshwa na wengi walikuwa hawajui haki zao za msingi.Mhe. Naibu Spika, suala ambalo tunalijadili linawezekana ni suala la kikatiba na Katiba nayo imetambua uwepo washeria. Mheshimiwa mimi ninashangaa hata baadhi ya wenzetu hapa wanaposimama, sisi wengine pamoja na ugeniwetu lakini tunajua kwamba sheria zipo na kama viongozi sisi ndio tunapaswa tuzijue sheria, ili tuwaelekeze haowananchi namna ya kuzifata sheria.Sasa mwakilishi unasimama hapa unamtaka waziri akueleze sheria wakati wewe mwenyewe ndio mtunga sheria,wewe unatakiwa uwaeleze wananchi wako kutunga sheria. Mheshimiwa sheria ni namba 7 ya mwaka 2005, usipatetabu iko wazi na imeeleza kila kitu namna ya haki ya mwananchi katika kupata haki ya kitambulisho chamzanzibari.Mhe. Naibu Spika, tutapiga kelele sana na ninafikiri aliyeleta hoja hii kama ingekuwa makini ninamuelewa zaidininafikiri angetafuta namna ya kuwashauri waheshimiwa na kuishauri Serikali kutuletea sheria hii kuifanyiamabadiliko. Kwa sababu hii sheria inaonekana ina mapungufu na ina mapungufu katika maeneo mbali mbali na ndiomaana watu wengi hapa waheshimiwa wenzangu wanakuwa wanapata tabu sana. Maana yake mtu anakuoneshavyeti hivi, mtu katimia miaka 18, sijui tayari ana haki ya msingi lakini pamoja na miaka 18 kuna suala la kukaakatika eneo.Inawezekana umetimia miaka 18 Unguja au umezaliwa Unguja una miaka 3 ukaondoka ukenda ukaishi Mascut,Mascut umekaa miaka 40. Leo una miaka 40 unajua huu mwaka wa uchaguzi unakuja unakwenda kwa sheha upewebarua wende ukachukue vitambulisho. Hata kama una miaka 50 sheria bado inakukataa kwa sababu unatakiwa ukaemiezi 3 mfululizo katika eneo. Na masheha nao pia wamepewa role katika sheria zao lazima wawe na registrationza ukaazi wa eneo lao.Sasa wewe si mkaazi wa shehiyani mwake hata kama umefika ukaazi muda unaostahiki hujafika, barua kutoka kwasheha unakotoka huna. Sasa hata ufike miaka 100 bwana lakini bado sheria inakupinga kupewa barua na shehakwenda kutafuta Zan-ID kwa sheha yule urudi unakotoka. Kama umetokea Pemba, kama umetokea Mascut.Mhe. Naibu Spika, na wenzetu hawa lazima tukubali hawa wenzetu wamekaa kama kunguru maana yake kunguruunapofika usiku ndipo wanapolala sasa na wao ndivyo walivyo, ndani ya mwaka mmoja mtu huyu au ndani yamwezi mmoja anaishi maeneo si chini ya 7. Leo yuko Pemba, kesho yuko Arusha, keshokutwa sijui yuko Mwanzasasa inakuwa kuna ugumu wa kupata hata ile haki yake ya msingi kwa sababu hapajui hasa pale anapokaa.Sasa hilo ndio tatizo, sasa suala la kwamba wewe una miaka 18, hilo ni sehemu moja lakini sehemu nayo pia ya pilikuwa unakaa hapa Zanzibar au umekuja Zanzibar mwaka huu kwa sababu tayari uchaguzi, kweli utakuwa na hayamambo. Hilo la kwanza.Jengine Mhe. Naibu Spika, watu wametuonesha documents hapa kwamba aa mavyeti, marisiti. Juzi tulipata seminana wengine wakaipinga kwa nguvu zote kwamba isifanyike namna ya wizi wa IT ulivyotandawaa duniani. Tuleteenivyeti gunia zima lakini bado Serikali ina kazi ya kujiridhisha, hivyo vyeti vina uhalali.Mhe. Naibu Spika, sisi wengine tulisafiri zamani sana kabla hatujawa viongozi na wakati tunasafiri paspoti zetuzilikuwa zinagongwa viza zile za muhuri wa kibao, ukenda ubalozini unaambiwa njoo kesho, unagongewa kibaounasafiri. Lakini ikafikia pahala visa zile zikawa zinatengenezwa Darajani, kumezagaa utazikuta Darajaniunagongewa muhuri Dubai, ukenda Darajani unagongewa muhuri wa India, mabalozi wakashtuka, watu wanaingiahuku, idadi ya wanaoingia wengi kwa mujibu wa takwimu za tiketi za ndege, lakini takwimu za ubalozini ndogo.Wenzetu kwa sababu ya utaalamu wao wameondosha design ile ya visa za kugongewa kibao wakenda na visatulizonazo sasa hivi za electronic ambazo zina uhakika.Sasa hili suala Mhe. Naibu Spika, la forgery limekuwa kubwa sana mimi ninafikiri nataka na Serikali ije itwambiehivyo katika kazi zao hawajagundua vyeti feki na kwa idadi gani. Hata hayo marisiti yaliyotolewa hapa watwambiemimi leo ninashangaa kila mwakilishi kutoka Pemba kutoka CUF ana marisiti, ana mavyeti wanapata wapi.Mhe. mimi nina ushahidi na ninalitaka Jeshi la Polisi lije linihoji kuna mwakilishi wa CUF humu ndani na anatumiagari ya Noah kupita katika baadhi ya majimbo kuwatafuta wananchi kuwaorodhesha wapate kadi za mzanzibari,wakati sifa za maeneo hawana. Jeshi la Polisi ninalitaka lije linihoji huyo mtu ninaye na nitamtaja na wakati wowote niko tayari kuifanya kazi hiyo Mheshimiwa. Ninazungumza with evidence mwakilishi wa Chama cha Upinzaniyumo ndani ya Baraza, nalitaka Jeshi la Polisi lije linihoji na ushahidi ninao.Mhe. Naibu Spika, suala la forgery sio Zanzibar tu Tanzania nzima. Mimi ninalishukuru sana Jeshi la Polisi laTanzania namna walivyogundua forgery katika vyeti vya kuzaliwa pamoja na vyeti vya shule. Sasa leo watuwanashangaa risiti keshapewa, wewe umpe risiti umpe mpaka kitambulisho lakini kama tukikugundua hakikufuatautaratibu ana haki pia ya kunyan'ganywa. Waangalie depu letu la Polisi na tunasikia kila siku kwamba depu hiliwatu 40 wamekamatwa vyeti feki, wamerejeshwa.Mtu keshafika kuanza depu, interview zote keshamaliza anatoka Moshi miezi mitatu depu tayari lakini baada yautafiti wa kina kwa muda mrefu sasa suala la kuchelewa Serikali imepata mashaka kuna duplicate katika masualahaya, kwa hivyo Serikali lazima i-relay ifanye utafiti wa hivi vitu vina usahihi. Watu sasa hivi hakuna hata kimojakisichoibiwa. Juzi hapa tumesikia mawio miezi miwili iliyopita hapa kuna mkaazi kutoka Amani fresh hapaamekamatwa na vyeti bandia vya kuzaliwa, kesi imeenda Madema. Sasa haya mambo yamezagaa, haya mamboyamekuwa makubwa sasa lazima Serikali ijenge hofu.Mhe. Naibu Spika, mimi ningewashukuru sana waheshimiwa waliokuja na mavyeti hapa kwamba vyeti vyao wanaimani wana uhakika na ni vya kweli wangepeleka huko kwenye Wilaya vinakotolewa hivyo vitambulisho vyamzanzibari, wasikuletee wewe Mhe. Spika, wakikuletea wewe sijui ufanye kazi gani. Wavipeleke huko na watuwapeleke huko sheria imetamka wazi kama hukuridhika nenda katoe malalamiko kwa Mkurugenzi, kamahukuridhika kwa Mkurugenzi nenda kwa Waziri. Leo Mheshimiwa amewakimbia hapa, ninachotaka kusema, miminamuheshimu sana Mhe. Abdalla anam-shout Da Mgeni Mwenyekiti, kwamba alileta hoja binafsi ya watoto. Watotohawana uwezo wa ku-defend, mtoto hana uwezo wa kufika Mahakamani lazima atetewe. Vitambulisho vyaMzanzibari anapewa mtu ambaye keshakuwa mtu mzima, ana miaka 18 ana uwezo wa kusimama popote na kudaihaki yake, na ndio maana hiyo sheria tukaitengeneza hivyo, na ndio maana tukasema kama tunahisi sheria inamatatizo basi tuifanyie marekebisho ili hawa watu wapate utetezi.Haiwezekani kwamba tumeunda sheria na sheria imeelekeza lakini baada ya kutengeneza sheria tuje hapawaheshimiwa tuje tusimame tuivunje sheria, tumtake sheha akatoe barua hata kama mtu hana haki. Sheha atafuatautaratibu unaomwelekeza, hatofuata maelekezo ya mheshimiwa kwa shindikizo.Mhe. Naibu Spika, wamesema sana wenzetu hapa…Mhe. Naibu Spika: Bado dakika tano.Mhe. Ali Salum Haji: Namalizia dakika tano mheshimiwa, tunahisi masuala ya kisiasa CCM wana mambo yao,CCM ina mtaji mkubwa wa kushinda bwana. Na ndio maana hatuna wasi wasi mkitaka tutashinda, hamtakitutashinda kwa sababu tuna mtaji mkubwa. Tuna mtaji mkubwa na sera zetu zinakubalika kwa wananchi. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, wanasema aah wengi waliwarudisha hapa watu wa Pemba hawapewi vitambulisho, mimi natakaniwaulize halafu watanijibu, watanijibu hapa kwa hoja zangu nikeshakaa au watanijibu nje kwa sababu wengi nirafiki zangu na Mwalim Abubakar hapa ni mtu wangu hapa.Mhe. Naibu Spika, huko Pemba tulidhani hivyo kama tungekuwa hatutoi vitambulisho vya Mzanzibari tukawapaCUF wangeshindaje kura au wale wanaopigia kura wakawachagua wao sio CUF. Tunatoa kwa CUF, kwa CCM nandio maana wana idadi kubwa huko Pemba wanatushinda na sisi tumeridhika, tunakubali. Mimi nina imani na badonakubali hivyo hivyo naishauri serikali hili sikatai mwenye haki yake apewe, lakini wenzetu wamekuwa wajanjakatika masuala ya duplicate.Mhe. Naibu Spika, siungi mkono kabisa hoja hii, siungi mkono mimi nina imani na wawakilishi wa CCM wotewataunga mkono tusiunge mkono na kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Kwahani hatuungi mkono. Tunatakasheria ifate mkondo wake, mwenye haki yake apewe na nina imani wanapewa, lakini lazima tusimamie nidhamu nasheria. Lazima tusimamie utaratibu tusije hapa tukataka kuvunja utaratibu, kwa sababu sisi tunatetea wanachi,wananchi tunawatetea kwa haki hatuwatetei kwa dhulma. Mhe. Naibu Spika, nakushukuru. (Makofi)Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi: Mhe. Naibu Spika, ahsante sana…Mhe. Naibu Spika: Mheshimiwa Jihadi vipi tena? Mheshimiwa endelea muda unakwenda.Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi: Mhe. Naibu Spika, ahsante na mimi kunipa nafasi hii kuchangia hoja hii.Mhe. Naibu Spika, kwanza nimpongeze Mhe. Hamad Masoud Hamad kwa kutuletea hoja hii katika Baraza hili laWawakilishi kuhusiana na kutaka serikali kuchukua hatua za kuwatimizia Wazanzibari wote waliotimiza sifa zakisheria kuwapatia haki yao vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi.Mhe. Naibu Spika, kwanza niseme hili ni Baraza la Kutunga Sheria, na Baraza la Kutunga Sheria wananchi wotewanatusikiliza sisi tunachokitunga, lakini niwaombe tu wawakilishi wenzangu tunatunga sheria tusichukue jazba,kwa sababu tukichukua jazba wananchi hawatotuelewa. Kwa hiyo, nawaombeni wenzangu kila mmoja ana haki yakuchangia na kila mmoja ana haki ya kutoa maoni yake, lakini tutambue hiki ni chombo cha kutunga sheria. Sasatukisema kama tunachukua jazba itakuwa wananchi wetu hawatotuelewa.Mhe. Naibu Spika, pili niwapongeze wale waliosema kwamba hawaungi mkono hoja hii, hii ni haki yao. Halafuniwapongeze vile vile wale wanaowashawishi wenzao kwamba wasiunge mkono hoja hii, lakini ningesema kwambawasiwashawishi kwa sababu watu wote humu wana akili zao timamu hawana haja ya kuwashawishi. Sababu yakusema hivyo kwamba niwaunge mkono wale waliokuwa hawataki kuunga mkono hoja hii, ni kwa sababu Mhe.Naibu Spika watu hawa tayari wao wanavyo vitambulisho na wazee wao, na watoto wao, na wajukuu zao na ndiomaana wakasema kwamba hatuungi mkono hoja hii. Kwa hiyo nasema nawapongeza sana.Mhe. Naibu Spika, jengine niseme kwamba tusihadaike jamani, tusihadaliwe na ulimwengu, tusihadaliwe na vyeo,tusihadaliwe na uzima. Hii ni haki ya kila mtu na serikali ndio ambayo inayotoa haki ya kila mtu lakini sasa leoiweje kwamba tuseme hawaungi mkono hawa kwa sababu ya kwamba wao tayari wanavipata vitambulisho hivyo.Mhe. Naibu Spika, pia nataka niseme kwamba sheria ni msumeno, sheria ni msumeno inakereza kwenda mbele nakurudi nyuma na Waswahili husema kwamba ''mambo ni kangaja huenda yakaja”. Lakini tunasema 2015 tusijetukalaumiana wala tusioneane haya, hakuna cha kuficha na hii yote kwamba wanasema hawaungi mkono wenzetu nikwa sababu wanajua 2015 ni hakika chama kinaingia Ikulu, CUF. Hii ni hakika hakuna siri, hakuna aibu, hakunacha kuficha, sasa hili lote ni kwamba wote hawaungi mkono, wafanye fujo wanavyotaka. Lakini tunasema na sisituko tayari lakini hatulipizi kisasi. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, pia nisome katika kifungu cha 3 kinachosema kwamba “kwa kuwa Baraza la Wawakilishilimetunga sheria Nam. 7 ya mwaka 2005 ambayo imeanzisha utaratibu wa usajili wa Wazanzibari Wakaazi nakuwapatia vitambulisho vya Uzanzibari Mkaazi Zan-ID kwa kila Mzanzibari aliyetimiza sifa za kisheria”. Sasa hapaniulize hii sheria iliyotungwa hapa tuseme ina maana ni kazi bure, kwa sababu sheria imetungwa kila mtu ana hakiya kupata haki yake aliyekwishatimia umri wa miaka 18. Leo hii sheria tunaikiuka inakuwa tunakuja hapa kufanyakazi ya bure, kwamba sheria tunatunga na hatimae inakiukwa, leo kwa nini mtu keshatimia umri wa miaka 18asipate haki yake. Hii itakuwa ni sheria gani ambayo kuwa hatuifuati na kwamba tumeitunga sisi hapa wenyewe.Mhe. Naibu Spika, naomba sheria zifuatwe lakini Waswahili husema kwamba “tumbili akimaliza miti anakujamwilini” na sisi hivi sasa tunasema kwamba hatuji tena kwa waziri, tunamuomba Mhe. Rais mwenyewe aliingiliekati suala hili watu wapewe haki zao. Leo Rais mzima anasikia hali kama hii hawezi kuliingilia suala kama hili nahawa ni watu wake waliomo katika nchi yake.Kwa kweli jamani tunafika wapi hili tuliangalie ni hatari kubwa sana, tena kubwa sana tusiringie madaraka,tusiringie uhai, tusiringie pumzi zina mwisho, pumzi zina mwisho, iko siku utakuja kutaka yule mwenzako na yeyeakufanyie kama vile lakini tunasema hatulipizi kisasi na yafanywe yote yanayofanywa, lakini katu tunasemahatulipizi kisasi, hata tuingie madarakani leo sisi hatulipizi kisasi na aliye na haki yake atapata haki yake atapatahaki yake, na aliyekuwa hana haki hapati haki yake. Hili naomba lieleweke.Mhe. Naibu Spika, pia niseme kwamba watu wengi humu wanamlaumu sheha, sheha yeye hana matatizo lakinimatatizo yote ya sheha yanatokana na juu kwa viongozi wake, hawezi akawakiuka viongozi wake kwa hiyotusiwalaumu masheha, tuwalaumu viongozi wa masheha ndio wanaofanya hivi. Leo kwa nini Mhe. Naibu Spika watoto wetu wateswe tena si watoto tu mpaka watu wazima ambao tayari wanamiaka 50 hawana vitambulisho, jamani hawa pia tuseme hawajafikia kupiga kura hapa. Ushahidi tunao hebu waziritwendeni Pemba tufuatane mguu kwa mguu mkawaangalie watu ambao watu wazima miaka 60 na wajuu zaohawana vitambulisho hawapewi kwa nini. Jamani Mzanzibari anazaliwa hapa asipewe haki yake apewe mtu ambayeanatoka Bara, kwa siku mbili tayari anapewa kitambulisho. Jamani dhulma hii tuangalie watoto wetu, tuangaliehatma yetu, tusiangalie hapa tu tuone na pale, wala tusiangalie sisi tuangalie na watoto wetu, na wao wana haki yakupiga kura, na wao wana haki na nchi yao.Mhe. Naibu Spika, naomba hili lieleweke sana na namuomba Mhe. Waziri hili alichukue, Makamu wa Pili upounasikia hili suala tumeshachoka, tumeshachoka kwa sana tu kwa nini leo mtu anazaliwa hapa na ni mkaazi wa hapana tangu miaka enzi na enzi asipewe haki yake. Jamani basi tuwatafutieni pahala watu hawa tuwaweke kama hapasio pao, tuwatafutieni pahala watu hawa tuwatenge kwa sababu ikiwa wao hawana haki ya kupiga kura na leo mtuikiwa hana kitambulisho kusafiri hasafiri, leo mtu akiwa hana kitambulisho hata ile kula yake hatimae ataikosa.Jamani tunaelekea wapi, hii ni serikali nzima ambayo inasikia yote hayo. Mhe. Naibu Spika, nakushukuru ahsante.Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa: Mhe. Naibu Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii na mimi nikaweza kuchangia.Mhe. Naibu Spika, kwanza nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunijaalia jioni hii na mimi nikapata nafasi yakuchangia hoja binafsi ya Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi Mhe. Hamad Masoud Hamad kuhusiana na kuitakaserikali kuchukua hatua za kuwatimizia Wazanzibari wote waliotimiza sifa za kisheria haki yao ya kuwapatiavitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi.Mhe. Naibu Spika, kwanza nimpongeze sana Mkurugenzi wa Vitambulisho, niwapongeze Waheshimiwa Mashehakwa kazi nzuri wanayoifanya, nawambia waendeleze kufuata sheria kama ilivyokuwa wazi.Mhe. Naibu Spika, mimi niwakumbushe wenzangu Wajumbe wa Baraza hili kama walivyokuwa wamesema sheriahii imepitishwa humu ndani kwenye Baraza hili tukufu. Ni kweli lakini naona kidogo katika hotuba zaowanazochangia hapa huwa wanasahau.Mhe. Naibu Spika, juzi tu ilikuja hoja ya vitambulisho kupitia kwa Mhe. Haji Omar Kheir, alitoa funzo jengine jipyahapa kuwafahamisha sheria hii ya vitambulisho, akawaelekeza kila kitu, lakini naona bado WaheshimiwaWawakilishi kuna wengine vichwa vyao vizito. Kwa sababu ni juzi tu katika Baraza hili hili Mhe. Hajialiwafahamisha akawaambia kwamba mwenye malalamiko basi akate rufaa, lakini leo nashangaa kila anayesimamaMwakilishi hapa analeta vyeti vyake hapa, analeta mbele ya Naibu Spika, sasa Naibu Spika avifanye nini.Mhe. Naibu Spika, kwa sababu Mhe. Waziri kasema kazidi kuwafahamisha, kazidi kuwaelekeza asiyefahamu sheriaiko wazi, sasa tunalalamika nini jamani. Halafu malalamiko hayo yanakuja wakati huu karibu tunakwenda kwenyeuchaguzi, kwa sababu kitambulisho hiki hakihusiani na uchaguzi tu kina mambo tele mbona huko nyumahakijaletwa. Tangu kilipopitishwa humu kwenye Baraza haijaletwa hoja binafsi. Kwa sababu kuna waheshimiwahumu tayari wanaogopa kusema kweli hasa wanaogopa, wanaogopa kuhusu vitambulisho ndio maana wakajidaikuleta hoja hapa, ili tuone kuna watu hawafati sheria. Lakini mimi naiomba serikali ifate sheria kama ilivyokuwawazi, masheha waendelee na kazi yao kama kawaida mtu aliyekuwa hajafikia muda wa kukaa katika eneo asipewebarua ya kwenda kuchukua vitambulisho.Mhe. Naibu Spika, kuna kipindi humu humu Barazani Mhe. Mwinyihaji Makame alituambia kuna vitambulisho telealitoa data kila sehemu vilipo vitambulisho, lakini mpaka muda huu vitambulisho vipo haoni kama hiyo serikaliimeingia hasara, hivyo vitambulisho vilivyokuwa wamekwenda kujiandikisha kina nani. Wajiulize vitambulisho hivikajiandikisha nani mbona hawaendi kuvichukua wanaogopa, waende wakachukue. Hawaendi kuchukua kwa sababuwanajua wakienda sehemu nyengine watajuulikana.Sasa kama wao wanaweza wakachukue hivyo vitambulisho vilivyokuwepo halafu ndio aanze kulalamiko, siowalalamike vitambulisho vyengine vipo serikali inaipa hasara vitambulisho viko kibao. Mnalalamika ovyo humuhatuandikishwi, Mhe. Mwinyihaji akachukua hatua watu wakaandikishwa hapa haya vitambulisho tayarikachukueni, hamna wenyewe hawajuulikani wamekwenda wapi? Wenyewe wamekwenda wapi, mnapenda kuletalawama humu Barazani kwani humu Barazani ndio jukwaa la siasa, tusubiriane nje huko tukaelezane, humu sheriaifanye kazi yake. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, mimi kwa vile watu wengi wameshasema naamini waheshimiwa waliokuwa hawajafahamu leohii watakuwa wamefahamu, wasilalamike tu wafahamu sheria iliyokuwepo wazi tena wafate. Mimi naiomba serikaliifanye kazi zake isipelekeshwe na watu waliokuwa wanataka kutupelekesha, sheria iko wazi imepitishwa humuifatwe. Baada ya kusema maneno hayo siungi mkono hoja. (Makofi)Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa tusikilizane tumebaki na dakika 10 wachangiaji wengi nampa Mhe. SalmaMohammed Ali amalizie muda uliokuwepo.Mhe. Salma Mohammed Ali: Mhe. Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuichangia hoja hiibinafsi ya Mjumbe Mhe. Hamad Masoud Hamad, mwakilishi makini.Mhe. Naibu Spika, kabla ya kuanza mchango wangu naomba niwape pole wale wenzetu waliofikwa na matatizojana walipotoka katika mkutano, na pia niwape pole wale wazazi wa kijana ambaye ametangulia mbele ya haki kwasababu kila mmoja na mauti Mwenyezi Mungu aliyompangia, lakini vile vile nasema mimi sina uwezo wakumpeleka mtu kwa Mwenyezi Mungu. Lakini vile vile hata kama mtu ana minyororo nimeizuia sina uwezo wakumzuia asifike kwa Mwenyezi Mungu, lakini nawaomba wazazi hawa wawe na ustahamilivu kwa hakika najuawamepata maumivu mazito kwa sababu na mimi ni mzazi na najua uchungu wa uzazi; mwanao kuondokaukarudishiwa ni maiti, kwa kweli inasikitisha sana.Kama tulivyoambiwa yeyote yule aliyefanya jambo jema hata kama ni punje ya mchanga basi Mwenyezi Munguatamlipa kwa wema wake, na yeyote yule aliyefanya jambo baya hata kama ni punje ya mchanga Mwenyezi Munguatamlipa ubaya wake. Naomba wazazi wa mtoto huyu wawe na subra, hakika Mwenyezi Mungu atamlipa yeyotealiyesababisha mauti ya kijana huyu.Mhe. Naibu Spika, sasa naomba niende kwenye hoja na kwa kweli mimi sitozungumza sana kwa sababumazungumzo mengi yameshaelezwa na vielelezo vimeoneshwa, lakini naomba niseme kwa kweli tatizo hili lavitambulisho vya Uzanzibari ni kubwa. Ni kubwa na tatizo hili linasababishwa na serikali yenyewe kuwanyima hakiwananchi wake ambao wana haki ya kupata vitambulisho hivyo.Mhe. Naibu Spika, kwa kweli mimi nashangaa sana serikali kupitia taasisi zake baada ya kuwatetea wananchi waowakapata haki zao, wao ndio wanaozuia kupata haki zile. Sheria Nam. 7 ya mwaka 2005, kifungu cha 14, kifungukidogo cha (1a) kinasema ''ni kosa la jinai kwa kila Mzanzibari Mkaazi aliyetimiza masharti kuwa hanakitambulisho hiki'' na adhabu hapa zimeelezwa.Mhe. Naibu Spika, ni jambo la kusikitisha na naomba niendelee kwanza kusema mwezi mmoja nyuma nilikuwepoIslamic Bank pale walikuja wenzetu Watanganyika kufungua account nikiwa nimekaa kitako pale nasubiri huduma.Watu hawa walitakiwa watoe kitambulisho cha Uzanzibari Mkaazi, walijibu kama hawana na wakasema kama sisihatujapata kwa sababu tumekuja juzi tu, lakini tumeambiwa baada ya wiki moja tutavipata vitambulisho. Mhe.Naibu Spika, narudia kusema kwamba kwa kweli naishangaa sana serikali kuwanyima haki wananchi wake naikawapa haki wale waliokuwa hawana haki.Mhe. Naibu Spika, kuna viongozi hapa, viongozi wetu wa serikali husimama hapa mbele wakatwambia kamawananchi wafuate sheria, nashangaa sana Baba mlezi kumkataza mtoto wake asilewe, unamwambia mtoto wakoasilewe wakati wewe unaanguka na chupa njiani.Mhe. Naibu Spika, kwa kweli linasikitisha, mimi nilitegemea viongozi wetu wawambie wananchi wafate sherialakini wao wangelifata mwanzo sheria. Sheria inasema kila mtu aliye na haki apewe kitambulisho, na aliyetimizamasharti ikiwa hana kitambulisho basi adhabu inaonekana. Sasa ikiwa hawa hawana kitambulisho kwa ninihamuwapi adhabu. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, inaonesha serikali hawafuati sheria hata moja kwa sababu ama wangeliwapa vitambulisho wakatiwameshatimiza sheria au wangeliwahukumu kwa kuwa hawakutafuta vitambulisho na tayari wameshatimiza umri.Mhe. Naibu Spika, ni jambo la kushangaza leo hapa kuna watu wanasema eti mtu anatoka Pemba anakuja Jimbo laUnguja anataka apewe Zan-ID. Mimi nashangaa sana kuwasema Wapemba wanaokuja Unguja na wakataka Zan-IDlakini nipo Islamic Bank pale watu kutoka Tanganyika wanasema tumeambiwa baada ya wiki moja tutapataZan-ID. Hivyo kweli katika visiwa hivi ni bora Mpemba ana tatizo kuchukua kitambulisho Unguja lakiniMtanganyika wa wiki moja hana tatizo kuchukua kitambulisho?Mhe. Naibu Spika, naomba sana kila aliye na haki ya kupata kitambulisho awe ni Mmakonde, ni Mnyamwezi, niMpemba ilimradi ikiwa ameshatimiza sheria basi apewe kitambulisho.Mhe. Naibu Spika, lakini tunaosema masheha ni haki tuwaseme, lakini naamini ni maagizo kutoka juu. KatikaJimbo la Wawi kuna sheha mmoja maarufu sheha huyo. (Makofi)Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe, kwanza nimshukuru Mhe. Salma umepata na wewe muda kidogo wakukohoa, tunakushukuru. Niwashukuru Wajumbe wote kwa pamoja bado ajenda yetu tumekusudia tuimalize keshona tayari wachangiaji jumla walikuwa ni 30 sasa wamebakia kama wachangiaji sita na mawaziri watano. Kwa hiyo,tunatanguliza wachangiaji watatu kesho tukijaaliwa waje mapema waanze wao mmoja ni Rufai Said Rufai, Mhe.Panya Ali Abdalla na baadae Mhe. Machano Othman Said wengine tutakuja endeleza na mawaziri waliokuwa tayariwameshaniletea majina wa kwanza ni Mhe. Abubakar Khamis Bakary, Mhe. Abdilahi Jihadi Hassan, Mhe. JumaDuni Haji, Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban na Mhe. Mohammed Aboud Mohammed.Mhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Naibu Spika, nilileta mapema au jina langu hukuliona Mheshimiwa.Mhe. Naibu Spika: Nasema bado wawakilishi sita nimetanguliza watatu wa mwanzo.Mhe. Hamza Hassan Juma: Umeanza kuingia kwa mawaziri.Mhe. Naibu Spika: Wewe umo.Mhe. Hamza Hassan Juma: Haya.Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe baada ya maelezo hayo naomba sasa niahirishe kikao chetu hadi keshosiku ya Jumanne tarehe 31/03/2015 saa 3:00 asubuhi.(Saa 1:45 usiku Baraza liliakhirisha mpaka kesho tarehe 31/03/2015 saa 3:00 asubuhi) 