Nguvu ya  Ukwasi Katika  Kueneza Ufalme  James Kalekwa  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaNGUVUYAUKWASIKATIKAKUENEZAUFALMEJames Kalekwa  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James   NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaTabarukuMfululizo wa vitabu hivi vya kieltroniki (e-books) burekwa kila atakaye; ni himizo la kiungu ndani yangukuujaza ulimwengu kwa maarif aya utukufu wa Mungukama maji yaifunikavyo bahari. Ninatabaruku kitabu hiki kwa kanisa la Kristonakwanchi yangu niipendayo, Tanzania. Kanisa litashinda na kushamiri zaidi!  Tanzania, ninakupenda kwa moyo wote!  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaSalamu na Utangulizi  Mfululizo huu wa vitabu vya kieletroniki ni maonoambayo Mungu ameweka ndani ya mtumishi wake, mume wangu mpenzi, kama namna yake ya kuonyeshashukurani kwa Mungu kwa zawadi ya maisha. Ninamfahamu mume wangu kama mtu anayempendaMungu kupitiliza. Yuko tayari kulipia gharama yoyoteile kuonyesha hilo. Ni mtu anayewapenda watuwaMungu kwa namna ambayo sijawahi kuona. Yamekuwani maombi yake kuyagusa maisha ya wengi kwa kadiri  inavyowezekana kabla Yesu Kristo hajarudi. Anapoadhimisha siku ya kuzaliwa kwake, amekuandikiakitabu hiki, akapangilia na kufanya kipatikane kwakobila malipo yoyote. Nimemwona anvyokesha; wakati  mwingine kuamka alfajiri sana au kuchelewa sana kulalaili kukamilisha uandishi. Nimemuona anavyoombanakuombea wasomaji, anavyojisomea na kutafiti ili  kuhakikisha anafanya uwasilishaji wa thamani. Ningependa tuthamini zawadi hii ambayo sisi wenginetunanufaika nayo bila kulipia gharama:    Mshukuru Mungu pamoja nasi kwa zawadi hii yamaisha ya Pastor James Kalekwa kisha muombeemaisha marefu na afya njema. 2. Mwandikie ujumbe wa kumsalimunakumpongeza ukisema ni kwa namna gani  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James Kalekwahuduma yake imeyagusa maisha yako. Ninajuahili litaufurahisha sana moyo wake. 3. Wafikishie vitabu hivi walau watu hamsini tu. Ni  vitabu vinatolewa bila malipo (vimeyagharimumaisha ya mwandishi ili vikufikie). 4. Usiuze vitabu hivi. Tuligundua kuwa kunawatuwanavisambaza kwa malipo ya fedha. Hiyosi  sawa. Itakuwa ni kwa hasara yako mwenyeweukifanya hivyo. Baada ya kuyasema hayo, nikuhakikishie ya kwambamtu huyu mkuu wa Mungu amejaa hekima za kiungunaneno ambalo siku zote hutokeza shuhuda maishani mwawengi. Kwa kusoma kitabu hiki, ushuhuda wakounafuatia. Nikutakie usomaji mwema. Na heri ya kuzaliwa kwa mpendwa wetu, zawadi yambingu kwenye kizazi chetu, Pastor JK. Frida James Kalekwa (Mama Pastor JK)Mke wa mwandishi  Juni, 2023Dodoma, Tanzania  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaSura ya Kwanza:  Dhana ya Nguvu na Utendaji wake “Bali utamkumbuka BWANA, Munguwako, maana ndiye akupaye nguvu za kupata utajiri; ili  alifanye imara agano lake alilowapa babazako, kama hivi leo.” Kumbukumbu la Torati 8:18Kwa nini Mungu anataka UWE NANGUVUYAFEDHA NA UONGEZEKE KATIKAHIYO?  NGUVU ITAKAYOKUFANYA KUWAMTUWAMATOKEO/MGUSO (IMPACT). Kuhusu Nguvu:    Nguvu hupimika na/au zina kiwango (nyingi auchache) “...kwa ajili ya WINGI wa nguvu zako, Adui zakowatakuja kunyenyekea mbele zako.” Zaburi 66:3  "Ukizimia siku ya taabu, Nguvu zako ni CHACHE." Mithali 24:10  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaKuna mazingira, hali, nyakati zitakuja kwenye maishayako ili ufahamu kiwango cha nguvu... Hapaninamaanisha ujifahamu wewe mwenyewe mfano: Sikuya taabu. Siku ya namna hii haipo kukuangamizabali  kukujulisha una nguvu kiasi gani. Vile vile, kuna nafsi (katika roho au katika mwili)zitakukabili ili ufahamu kiwango/kipimo cha nguvuzako. Kuna nafasi huja na mamlaka nyingi, manufaa mengi namajaribu mengi. Kuna majukumu ambayo yamebebandani yake uwezekano mkubwa wa kulaumiwa. Kunamajukumu yamebeba ndani yake uwezekano mkubwawa kusalitiwa. Pia, kuna majukumu ambayo yamebebamamlaka kubwa sana ndani yake kiasi kwamba ukikosanguvu za kujichukua katika mamlaka hiyo, unawezakufanya mambo yasiyokustahili kuyafanya. Yote kwa yote, Siku ya taabu huitikia, hutiishwa, hukabiliwakwaWINGI WA NGUVU. Kinyume cha hapo(yaani  kuzimia) ni kiashiria cha NGUVU chache.  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaAdui hutiishwa, hukabiliwa na huitikia WINGI WANGUVU. Kuna aina fulani ya matokeo utayapata kwa kuwanaaina fulani ya nguvu. “Lakini mtapokea nguvu, akiisha kuwajiliajuuyenu Roho Mtakatifu; nanyi mtakuwa mashahidi  wangu katika Yerusalemu, na katika Uyahudi  wote, na Samaria, na hata mwisho wa nchi.”Matendo ya Mitume 1:8  "...hujifanyizia njia kwa nguvu kati yasilaha, wala hawaachi kuifuata njia yao." Yoeli 2:8  Adui anaelewa lugha ya NGUVU TU, si pungufuyahapo!  Swali kubwa ambalo nimejihoji muda mrefukilanikisoma andiko linaloongoza kitabu hiki, Kumbukumbula Torati 8:18… kwa nini Mungu anatoa NGUVUzakupata utajiri? Si watu waende tu wawe matajiri? Halafuni kwa nini Mungu anaonyesha kuhusika na kuwa mdauwa karibu sana wa watu wake kupata nguvu ya utajiri?Mbona kama Mungu ana “vested interests” kwenyeutajiri wetu wanadamu. Kwani Yeye unamuhusunini?  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaKuna baadhi ya maswali, kwa sababu kadhaa, sitayaandika hapa. Hata hivyo yote pamojanayaliyotangulia yalinipelekea kuanza kusoma nenolaMungu kwa utafiti. Nilijifunza jambo hili mapema…nikiona Mungu amesema jambo kwenye nenolakeninapaswa nilitafiti mpaka nimuelewe kisha nigeuzeyawe ni maombi na utendaji wangu. Sijidhanii yakwamna nimefika lakini ninajua ya kwamba sipogizani. Kuna mahali nipo na ninaenda!  Kwa nini ninahitaji nguvu kuwa tajiri? Tena kwanini  ninahitaji nguvu za Mungu kuwa tajiri? Nikagunduamambo mengi kwenye maswali hayo. Ni vyema ujue neno la Mungu linapozungumzia utajiri  kwenye andiko hili linasema “wealth” na siyo “riches”. Tafsiri sahihi ya Kiswahili ya wealth ni ukwasi nasi  utajiri. Kwa hiyo, ninahitaji ukwasi kumbe na si utajiri!  Kwa kifupi, utajiri ni kuwa na upaji (supply) yakuyatosha maisha yako na wanaokuhusu kwa ukaribuwakati ukwasi ni kuwa na upaji zaidi yako, zaidi ya  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James Kalekwawanaokuhusu, zaidi ya muda wako duniani na zaidi yavizazi vyako… Hiyo inahitaji uwe na nguvu mpendwa. Kwenye sura zinazofuatia za kitabu hiki, nitawekezamuda mwingi kujibu swali hili la kwanini ukwasi. Ambalo ndani yake utagundua linakuonyesha sababugani Mungu yuko interested na wewe kuwa mkwasi.  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaSURA YA PILI:  Utumishi kwa Mali  ali ni nyenzo muhimu sana mikononi mwamwamini kwa ajili ya kumtumikia Mungu. Ufahamu huu ukiingia ndani mwakokunanamna utautazama ukwasi na kuna namna utautazamautumishi. 25 Musa akasema, Ni lazima utupe mikononi  mwetu na wanyama wa dhabihu na wa sadakazakuteketezwa, ili tupate kumchinjia BwanaMungu wetu dhabihu. 26 Makundi yetu pia watakwenda pamojanasi;hautasalia nyuma hata ukwato mmoja; kwamaana inampasa kutwaa katika haotupatekumtumikia Bwana, Mungu wetu; nasi hatujui, hata tutakapofika huko, ni kitu gani ambachokwa hicho inatupasa kumtumikia Bwana. Kutoka 10:25-26  M  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaIli upate kumtumikia na kumwabudu kwa MALI zako. Kama ilivyo kuimba, kunyanyua mikono, kupiga magoti, kupiga makofi n.k ni namna ya kuwasilisha (express)ibada yako kwa BWANA; Ndivyo na MALI ilivyo!  Kuna ufunuo ambao Musa anatufunulia hapakwakutumia neno linaloonyesha hali ya sharti…hali yaulazima… hali ya kupoteza uhiyari wetu linapokujaswala la kumtumikia BWANA. Imetupasa! Maanayakeni lazima na hakuna mjadala na yeyote katika hilo. Mambo yoyote ambayo “imepaswa” huwa yanakuachawewe uamue kuwa ndani au nje na huwa hakuna namnautayaathiri. Neno la Mungu linatuonyesha Mungu anaweza akatakachochote kutoka kwenye mali zetu ili tuwezekumtumikia kwazo. Ndiyo maana Musa anasema“hatujui…” akimaanisha ya kwamba Mungu anawezakuitisha chochote kutoka kwenye hazina zetu. Ni lazimakiwepo kwanza!  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaHalafu ningependa ugundue ya kwamba watu hawawakale walikuwa na ufunuo tayari ya kwamba Munguhatumikiwi kwa mikono mitupu tu! Munguwetuhutumikiwa kwa mali alizotubariki nazo. Kama unataka kumtumikia Bwana, hakikishauna“vifaa” vya kumtumikia Bwana – UKWASI. Ninakumbuka mwaka mmoja tulipoanza kuwafundishawatoto wetu kutoa sadaka tena kiwango fulani chasadaka. Mpendwa wetu mmoja aliona tunawapatiailesadaka. Akafanya hesabu za kujumlisha na akaonazilesadaka zingeweza kufanya mambo makubwa na yaajabusana kwenye maisha yake. Siku kadhaa baadaye aliamuakujikaza na kuelezea namna gani “tunawaharibu” watotowetu kwa kuwashikisha fedha “nyingi” wakatoe sadaka. Ilitushangaza kiasi. Lakini baadaye ilibidi tumfunuliemaandiko kumuonyesha kile tunachokijenga kwenyemioyo ya watoto wetu. Kuwa na ukwasi na kuutumiakumtumikia Mungu bila kuzuilia kitu!  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaSura ya Tatu:  Kuyabariki Maisha ya Wengine  wanini Mungu anataka UWE NANGUVUYAFEDHA NA UONGEZEKE KATIKAHIYO. “Mwibaji asiibe tena; bali afadhali afanyejuhudi, akitenda kazi iliyo nzuri kwa mikonoyakemwenyewe, apate kuwa na kitu cha kumgawiamhitaji.” Waefeso 4:28  Ili uwe mikono ya Mungu hapa duniani kuyahudumiamahitaji ya watu wengine. Unajua hapa duniani kunawahitaji. Yesu alisema masikini hawatakosa; NenolaMungu limesema kuhusu kuwahurumia masikini. “Kwa maana siku zote mnao maskini pamojananyi; lakini mimi hamnami siku zote.” Mathayo26:11  “Amhurumiaye maskini humkopesha BWANA;  Naye atamlipa kwa tendo lake jema.” Mithali    :17  K  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaUchaguzi ni wako- kuwa upande wa kumgawia muhitaji;  au upande wa kugawiwa!  Sasa, neno la Mungu linaonyesha ya kwamba mwamini  ambaye alikuwa na tabia ya uibaji, anapaswakutoendelea na tabia hiyo kwa kuwa ni mwamini. Nakuna maelekezo ya kufanya baada ya kubadili uelekeo. Afanye kazi kwa bidi ajipatie mali zake mwenyewe. Hapa utagundua ya kwamba mtume Paulo akivuviwanaRogo Mtakatifu anaeleza sababu moja wapoyamwamini kujipatia kipato chake mwenyewe ni ili  awezekumsaidia muhitaji. Mwamini ndiye mikono ya Mungu hapa duniani katikakumsaidia muhitaji. Kuna kweli moja nilifundishwa ambayo haijawahi  kuondoka moyoni mwangu. Niliambiwa ya kwambanamna bora na ya kwanza ya kuwasaidia wahitaji namasikini ni mimi kutokua mmoja wao; kupunguzaidadi  ya wahitaji na masikini…kisha baada ya hapo ni mimi  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James Kalekwakujipatia ukwasi mwingi kiasi cha kuweza kukutananamahitaji ya mtu masikini. Huwezi kumsaidia masikini namuhitaji kutoka kwenye umasikini na uhitaji!  Ni sawa na kusema. Kama hupendi sana ukwasi auunaona ni hali ya kujiinua na kujikweza. Basi, usiutafutekwa ajili yako bali wawazie masikini na wahitaji. Utakena utafute kwa ajili yao!  Kwa uelewa huo huwa ninafikia hitimisho ya kwambawatu wasiopenda ukwasi ni watu wabinafsi sana. Wanajiwazia wao na matamanio yao kibinafsi. Rafiki, wawazie watu wengine!  Mungu anataka akutumie kama mikono yake kuonyeshaupendo na ufadhili wake kwa wanadamu!  Kama kuna watu wanapaswa kuwa wakwasi basi ni  waamini. Ni kwa ajili ya kuwa mfereji wa Munguhapaduniani kuwabariki wanadamu kwa namna mbalimbali  kupitia mali. Ukiuchukia na/au kukoosa ukwasi ujue fika kabisayakwamba umempunguzia Mungu machaguoyakuwasaidia wahitaji na masikini!  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaSURA YA NNE:  Kufadhili kazi ya Mungu na wahudumu wainjili. wa nini Mungu anataka UWE NANGUVUYAFEDHA NA UONGEZEKE KATIKAHIYO. Ni ili uweze kuifadhili kazi ya injili nawatumishi wa kazi hiyo. “Ni askari gani aendaye vitani wakati wowotekwa gharama zake mwenyewe? Ni nani  apandaye mizabibu asiyekula katika matundayake? Au ni nani achungaye kundi, asiyekunywakatika maziwa ya kundi?”     Wakorintho 9:7 “Tena wahubirije, wasipopelekwa? Kamailivyoandikwa, Ni mizuri kama nini miguuyaowahubirio habari ya mema!” Warumi 10:15  Ni kweli ya kwamba wokovu ni bure; na ni kweli piayakwamba injili ni gharama! Ili injili ienezwe kwenyemaeneo mbalimbali ya kijiografia, kwa vizazi  K  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James Kalekwambalimbali, na kwa mataifa na makundi tofauti. Gharama ya fedha na mali zinahitajika. Kwa ukosefu wa ukwasi, makundi ya watu hayajafikiwa. Si kwa sababu injili ni dhaifu au kwamba injili ni uongobali ni kwa sababu ya ukosefu wa ukwasi. Mungu anataka uwe mkwasi ili utumie rasilimali  kuiwezesha kazi ya Mungu kukua na kuenea –kufikiaidadi kubwa ya watu na eneo kubwa kijiografiakwawepesi. Kwa ufahamu huo, huwa ninafikia kwenye hitimishoyakwamba watu wanaochukia ukwasi tena kwa kuhalalishana rejea za kidini ni maadui wa msalaba…hawataki kazi  ya injili ienee kwa nguvu. Mtu anayempenda Bwana Yesu na anawapenda watuwaMungu vizuri atakuwa na shauku kuu ya ukwasi kwakuwazia kazi ya Mungu. Kwa muundo aliouweka Mungu mwenyewe ni kwambauendeshaji wa kazi ya injili kifedha hufanywanawanufaika wa injili husika. Lakini pia uwezeshaji waaskari wa mstari wa mbele kwenye jeshi la Bwana Yesu.  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaHakuna vita ambayo huendeshwa kwa gharama za askari  yeyote… duniani kote!  Kwa mfano, hii vita ya injili inapaswa kuwa redioni, mitandaoya kijamii, televisheni, machapisho ya namnambalimbali, mikutano ya hadhara, semina, ujenzi wamakanisa kila eneo… Hayo yote yanahitaji ukwasi!  Ninakuombea kwa Bwana Yesu upate ukwasi mwingi  kiasi cha kulipia gharama za uratibu na uendeshaji wavita Imani! Pokea utele wa ukwasi na mali ili  umuwezeshe askari mmoja wa mstari wa mbele katikavita hivi vya injili.  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaSURA YA TANO:  Kulinda Ushuhuda wa Mwamini  wanini Mungu anataka UWE NANGUVUYAFEDHA NA UKUE KATIKAHIYO. Ni ili  uweze kuulinda ushuhuda wako mbele yawatuwasioiamini injili. Kwenye madarasa mbalimbali ya vijananilipofundisha kuhusu kisa cha kanisa la Thesalonike, huwa ninaeleza changamoto kubwa ambayo walikuwanayo watu hawa wa Mungu. Baada ya injili ya mtumePaulo kuwafikia nao wakaipokea na kuamini. Kunawatumalaghai waliojiita kuwa ni mitume, walipitaThesalonike wakaanza kufundisha ya kwamba Yesuatarudi “hivi karibuni”. Fundisho hili lilizua taharuki mwiongoni mwa jamii yawaamini kiasi cha kusababisha wengi kuachana nakazi  zao za mikono na kuanza kumngojea Bwana kanisani; nawengine wakaanza kujishughulisha na mamboyawaamini wengine ili tu wajipatie chakula. BadalayaK  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James Kalekwakuangalia mambo ya nyumba zao…kujali miji yao; Waowakachagua kutojali miji yao na kujifanya wanajali miji  yaw engine ili tu wajipatie chakula. Kwa sasa unawezakutumia neno “chawa”. Yaani watu ambao wakoradhi  kufanya chochote kwa ajili ya watu wengine kumbewakiwa wamelenga kujipatia fedha. Ndivyowalivyokuwa na watu wa Thesalonike!  Jambo hili lilizaa taharuki kanisani kiasi kwamba mtumePaulo aliandika nyaraka za kanisa la Thesalonikekwaukali ili kukemea tabia ya uvivu miongoni mwa waamini. Hebu tuyasome maandiko yanasemaje. “Basi twawaagiza hao, na kuwaonyakatikaBwana Yesu Kristo, watende kazi kwa utulivunakula chakula chao wenyewe.”     Wathesalonike 3:12 “ili mwenende kwa adabu mbele yao walionje, wala msiwe na haja ya kitu cho chote.”1 Wathesalonike 4:12  Ili uweze kuyamudu maisha yako na kukutananamahitaji yako ya kimaisha. Usidhani Mungu anaipendaroho yako tu halafu mambo yanayohusiana na mwili  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James Kalekwawako ameyaacha yajiendee na/au yajiendeshe menyewetu!  Ukwasi utakusaidia kuyaweza…kuyamudu maishayakona wanaokuhusu kwa ukaribu. Ninakumbuka mwimbaji mmoja wa “zamani” (hiyoni  zamani yangu) anaitwa Yusto Onesmo ambaye kwasasani mmishionari nchini Burundi. Kwenye wimbowakeuitwayo “Mungu wetu si kigeugeu”  Iliandika na kuimba:    . aliahidi hatutakosa unga, Kushiba kwetu ni utukufu kwake... Yesu anatukuzwa sana tunapotoshelezwa naye!  Usijeukadhani eti Mungu anachukia wewe ukitimilizamahitaji yako ma watu wa karibu yako. Ukijenganyumba nzuri… ukipata chakula kizuri na vinywaji:  ukijatia mavazi mazuri nay a kupendeza…unadhani  Mungu anajisikia vibaya pale wewe unapopendezanakunawiri?  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaKwa sababu ya mafundisho manyonge, kuna watuwameaminishwa ya kwamba unyenyekevu ni kuwaupungufu, kutindikiwa, kutoweza kukidhi mahitaji yamaisha yako. Unyenyekevu ni sawa na ufukara!  Mpendwa wangu, kushiba kwako, ni utukufu kwake!  Kuvaa kwako na kupendeza, ni utukufu kwake!  Kumiliki vitu vizuri na vya thamani, ni utukufu kwake!  Usijifinyilie kwenye akili za umasikini. Jambo la pili tunaloliona kwenye kanisa la Thesalonikeni kuharibika kwa ushuhda wa wapendwa. Kuna namnaya walilidhalilisha kanisa mbele ya “walio nje” Huendawalianza kuomba-omba kwa watu wa nje; labdawalitamani kuishi kma walio nje; au walishusha viwangona thamani ya wokovu ili wafananie ya walio nje. Uhitaji ukawasababisha “wajikosee adabu” waowenyewe! Na hicho ndicho umasikini huwafanyia watu. Hakikisha unaulinda ushuhuda mtumishi!  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaSURA YA SITA:  Kuimarisha Kazi ya Mungu  wanini Mungu anataka uwe na NGUVUYAFEDHA NA UONGEZEKE KATIKAHIYO?Ni ili alifanye imara agano lake duniani nakwenye maisha ya watu. “Bali utamkumbuka Bwana, Munguwako, maana ndiye akupaye nguvu za kupata utajiri; ili  alifanye imara agano lake alilowapa babazako, kama hivi leo.” Kumbukumbu la Torati 8:18 “kwa maana hii ndiyo damu yangu yaagano, imwagikayo kwa ajili ya wengi kwa ondoleoladhambi.” Mathayo 26:28  Kuna agano kubwa zaidi ambalo Mungu amelifanyakwanjia ya damu ya Yesu Kristo pale msalabani. Ili aganohilo liwe imara na endelevu unahitaji ukwasi kufanyahivyo… makanisa yajengwe, semina nyingi zifundishwe, masomo yawekwe kwenye mfumo wa machapisho, K  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James Kalekwashule za BIblia zianzishwe, wamishonari wafadhiliwe, Biblia zipatikane kwa wingi, vipindi vya televisheni naradio vilivyojaa neno viongezeke, makambi yamafundisho ya neno na Roho yafanyike kwa wingi. Haya yote yanahitaji nguvu ya ukwasi. Unahitajikauwekezaji mkubwa sana wa “kufufuka mtu!” Kwa wanaofahamu historia ya ulimwengu, wataelewayakwamba nchi ya Uturuki ilikuwa ni nchi iliyojazwanainjili na makanisa mengi yakafunguliwa…umeyasomayale makanisa saba ya kitabu cha Ufunuo wa Yohanasura ya kwanza na ya pili? Ututuki ya wakati huonaUturuki ya sasa, ni kama mbingu na ardhi. Kwasasa, nchi ya Uturuki ni nchi ya kiislamu kabisa. Makanisayote hayo yamefutwa na kusalia kama maghofunamajumba ya maonyesho kwa watalii. Kuna nchi za Ulaya ambazo makanisa yanageuzwakuwamajumba ya maonyesho. Hii ni kwa sababu ya uwekezaji duni kwenye ufalmenakujiendekeza kufurahia maisha binafsi.  NGUVU YA UKWASI KATIKA  UTUMISHI  James KalekwaMpendwa wangu, hakikisha unaimarisha aganolaMungu kwenye kizazi chako na zama zako.  NGUVU YA UKWASI KATIKA UTUMISHI James Kalekwa  NGUVU YA UKWASI KATIKA UTUMISHI James Kalekwa