  JARIDA LA CHALUFAKITAJuz. 4, 2022, 31-50JARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022CHANGAMOTO ZA UFUNDISHAJI NA UJIFUNZAJI WAKISWAHILI KATIKA SHULE ZA SEKONDARI ZA UMMATANZANIA: MFANO WA SHULE TEULE ZA SEKONDARIWILAYA YA KWIMBAA lcheraus R. MushumbwaHalmashauri ya Wilaya ya Kwimba-Tanzaniaalche.rwega@yahoo.comUfaulu wa somo la Kiswahili kwa shule za sekondari za umma za Wilayaya Kwimba ni hafifu ukilinganishwa na ufaulu wa somo hilo kitaifa. Halihii ilibua mabunio ya kuwa huenda kuna changamoto katika ufundishajina ujifunzaji zinazosababisha matokeo mabaya ya somo la Kiswahili kwashule za wilaya hiyo. Hivyo, makala hii inachunguza changamoto zaufundishaji na ujifunzaji wa Kiswahili katika shule za sekondari za ummazinazoweza kuwa sababu ya ufaulu hafifu wa somo hili. Utafiti ulioibuamakala hii ulihusisha shule tatu za sekondari za umma. Kwa kuongozwana Nadharia ya Utekelezaji Mtaala (Gross, 1971) na mkabala wakitaamuli, makala inabainisha changamoto zinazokabili ufundishaji naujifunzaji wa somo la Kiswahili zinazohusu lugha, miundombinu,taaluma/ujuzi, mtazamo hasi kwa Kiswahili, kimazingira na mamlaka.Aidha, mapendekezo ya kutatua changamoto hizo yametolewa kulinganana tafsiri ya data za makala ili kuinua kiwango cha ufaulu wa wanafunzikatika shule za sekondari za umma za Wilaya ya Kwimba. UtanguliziKiswahili ni lugha ya Kibantu yenye asili ya pwani ya Afrika Mashariki yenyelahaja mbalimbali, inayotumiwa na watu wengi wa Afrika ya Mashariki na kati nakimataifa (TATAKI, 2013). Kiswahili hutumika kama lugha ya mwasiliano katikaAfrika Mashariki na Kati ikiwa na hadhi ya lugha rasmi na lugha ya taifa katikabaadhi ya nchi kama Tanzania, Kenya, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo,Uganda, Burundi na Rwanda (Mushumbwa, 2022). Lugha hii imeenea maeneombalimbali duniani, ikiwa ni miongoni mwa lugha kuu za mawasiliano baraniAfrika na ulimwenguni kote (Tungaraza, 2013). Maendeleo hayo yamefanyaKiswahili kufundishwa katika viwango tofauti vya elimu kwenye mataifambalimbali. Nchini Tanzania, lugha hii inafundishwa kama somo kuanzia elimu yaawali hadi elimu ya juu. Katika elimu ya sekondari (kidato I , Kiswahili nimiongoni mwa masomo ya lazima ambayo mwanafunzi anapaswa kuyasoma (TIE,32 Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Kiswahili katika Sekondaru za UmmaJARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 20222013). Kwa mujibu wa Taasisi ya Elimu Tanzania ([TET], 2005), somo laKiswahili linalenga kumwezesha mwanafunzi kuwasiliana kwa ufasaha katikanyanja na fani mbalimbali za kimaisha kwa kutumia lugha ya Kiswahili kupatamaarifa, mielekeo, stadi za kijamii na utamaduni, kiteknolojia na kitaaluma kutokandani na nje ya nchi. Ili malengo haya yatimie, mwanafunzi anapaswa kuoneshakuwa maarifa yanayotolewa kwenye somo la Kiswahili ameyapata kwa kufanyamtihani wa kuhitimu elimu ya sekondari.Kwa mujibu wa matokeo ya mitihani ya somo la Kiswahili yaliyotangazwa naBaraza la Mitihani ya Taifa (tangu sasa, BAMITA) kuanzia 2015-2019, somo laKiswahili lina matokeo mazuri kwa kuwa ufaulu wake unaongezeka kila mwaka.Mathalani, takwimu za miaka mitano ya hivi karibuni (2015 2019) zinaoneshaufaulu wa kitaifa katika somo la Kiswahili ni wastani wa asilimia 9 (BAMITA,2015, 2016, 2017, 2018, 2019). Hata hivyo, ufaulu huo ni wa kitaifa ambaohauakisi uhalisi wa ufaulu katika ngazi ya shule mahususi nchini. Ikiwa ufaulu wasomo kitaifa haufiki asilimia 100, ni wazi kuna wanafunzi katika shule mbalimbaliwasiofaulu somo la Kiswahili na kuhitimu bila kupata maarifa yanayotakiwa.Takwimu za BAMITA zinaonesha kuwa wastani wa asilimia 1 ya watahiniwawa Kiswahili hawakufaulu somo hilo kwa miaka 2015-2019.Katika wilaya ya Kwimba, ufaulu wa Kiswahili wa kidato IV kwa miaka 2015-2019 haufanani na ufaulu wa kitaifa. Jedwali lifuatalo linaonesha wastani waufaulu kwa shule za umma za wilaya ya Kwimba katika matokeo ya mtihani wakitaifa (kidato wa Kiswahili unatofautiana na ufaulu wa somo kitaifa.Jedwali 1: Utofauti wa Ufaulu wa Kiswahili Kitafa dhidi ya Shule za Ummaza Wilaya ya Kwimba (2015-2019)Mwaka Ufaulu Kitaifa Ufaulu Kiwilaya  2015 3 7 100 5 5 1002016 5 5 100 0 0 1002017 2 8 100 6 4 1002018 2 8 100 5 5 1002019 1 9 100 1 9 100Wastani 9 1 100 1 9 100Chanzo: BAMITA (2015, 2016, 2017, 2018, 2019), www.necta.go.tzJedwali namba 1 linaonesha kwamba kuna wanafunzi wasiofaulu mtihani waKiswahili japo somo lenyewe linafanya vizuri kitaifa. Kwa shule za umma zawilaya ya Kwimba, inaonekana wastani wa ufaulu ni asilimia 1 na wastani wakufeli ni asilimia 9 tofauti na wastani kitaifa. Ijapokuwa jedwali linaonesha Alcheraus R. Mushumbwa 33JARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022kila mwaka somo linapanda kwa ufaulu, bado ufaulu huo ni hafifu, kwani idadikubwa ya waliofaulu wako daraja C D ambao ni wastani wa chini mno. Matokeohaya yanatufanya tudhani kuwa kuna changamoto zinazotatiza ufundishaji naujifunzaji wa Kiswahili katika shule za sekondari za umma zinazoweza kuchangiamatokeo duni. Hali hiyo ilichochea kuchunguza changamoto za ufundishaji naujifunzaji wa somo la Kiswahili kwenye shule za sekondari za umma za wilaya yaKwimba na kutoa mapendekezo ya kutatua changamoto hizo kwa ajili yakuimarisha ufaulu wa somo hilo. Mapitio kuhusu Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa KiswahiliSuala la changamoto katika ufundishaji na ujifunzaji wa Kiswahili limejadiliwa nawatafiti katika maeneo mbalimbali ulimwenguni. Wa njongu anatajachangamoto za uhaba wa walimu, vifaa, wanafunzi na matatizo ya ufadhili katikaufundishaji na ujifunzaji wa somo la Kiswahili nchini Marekani. Pamoja nachangamoto hizo, yatupasa kujua kuwa Kiswahili nchini Marekani hufundishwakama lugha ya kigeni katika baadhi ya vyuo ambapo mazingira yake ni tofauti naTanzania ambako Kiswahili ni somo la lazima kwa shule za sekondari (kidato  Hivyo, kwa Marekani, usomaji wa Kiswahili ni wa hiari kwa mwanafunzikulingana na sera ya chuo husika.Aidha, changamoto za ufundishaji wa Kiswahili zimeripotiwa pia nchini Rwanda.Kulingana na Niyomugabo , kuna matatizo ya kimaongezi na kimaandishi,upungufu wa walimu na vifaa vya kufundishia, uhaba wa vitabu/makala pamoja namatatizo ya sera ya elimu katika ufundishaji wa Kiswahili nchini Rwanda.Matatizo hayo kwa mujibu wa Niyomugabo yanatokea kwenye shule za sekondariambapo Kiswahili kinafundishwa kama lugha ya kigeni baada ya Kinyarwanda naKifaransa. Kwa muktadha huo, mazingira ya ufundishaji na ujifunzaji waKiswahili nchini Rwanda ni tofauti na Tanzania ambako somo hilo linafundishwakama lugha ya pili au ya kwanza (kwa baadhi ya wanafunz   na ndiyo lughainayotumika kufundishia katika ngazi mbalimbali za elimu kama elimu ya msingina vyuo vya kati. Wanafunzi wanaosoma Kiswahili katika sekondari, huwa tayariwamejifunza lugha hiyo toka makwao na katika shule ya msingi ambakoinatumika kufundishia na kujifunzia.Kadhalika, watafiti wengine wameshughulikia matatizo yanayokabili ufundishajina ujifunzaji wa Kiswahili nchini Kenya. Kulingana na Mbito , sera zaelimu, uhaba wa walimu, ufundishaji mbaya na mawazo hasi kuhusu Kiswahili nimiongoni mwa changamoto zinazokabili ufundishaji wa Kiswahili kwenye shuleza sekondari za umma nchini Kenya. Pia, suala la uchanganyaji msimbo namtazamo hasi kuhusu Kiswahili ni changamoto ambazo watafiti wa Kenyawameziangazia na kubaini kuwa zinachangia kwa kiasi kikubwa kurudisha nyumamaendeleo ya ufundishaji na ujifunzaji wa Kiswahili (Akinyi na Matu, 2011); 34 Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Kiswahili katika Sekondaru za UmmaJARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022Mohochi, 2011; Akaka, 2013). Watafiti hao wanatoa ushauri kwa serikali pamojana wadau wa lugha na elimu kuchukua hatua kwa ajili ya kutatua changamoto hizoambazo zikiachwa zinaweza kuleta madhara makubwa kwa wanafunzi waKiswahili na ustawi wa lugha ya Kiswahili kwa ujumla. Pamoja na tafiti hizokuonesha matatizo ya ufundishaji na ujifunzaji wa Kiswahili nchini Kenya, badomazingira yake ni tofauti na ya Tanzania.Kwa Tanzania, tafiti chache zimedokeza suala la changamoto za ufundishaji naujifunzaji wa Kiswahili katika ngazi tofauti za elimu. Kishe anabainishakuwa mojawapo ya vikwazo vya Kiswahili nchini Tanzania kuwa na hadhi yakimataifa ni utumiaji wa lugha ya Kiingereza kama lugha ya mawasiliano katikaelimu badala ya Kiswahili kutumika katika ngazi zote. Kishe   anaeleza kuwamtazamo hasi wa kuona Kiswahili kama lugha duni isiyoweza kutumikakufundishia katika elimu ya juu ni kikwazo kikubwa cha kuikuza na kuiendelezalugha hii. Madai haya yana msingi, kwani ni vigumu lugha kufikia hadhi yakimataifa ikiwa haitumiki kimawasiliano katika nyanja zote muhimu kwenyejamiilugha hiyo. Makala hii inaona kuwa Kiswahili kinapaswa kutumika kamalugha kuu ya mawasiliano katika nyanja zote nchini, ikiwamo elimu kuanzia awalihadi chuo kikuu. Vilevile, elimu inapaswa kutolewa ili kuondoa mtazamo hasi wakudharau Kiswahili kwa faida ya taifa na lugha yenyewe. Lugha inapochukuliwakama yenye hadhi ya chini katika jamii yake, ni vigumu wajifunzaji wapya ndaniya jamiilugha hiyo kuwa na hamasa ya kujifunza.Msanjila   anabainisha matatizo ya uandishi ya uakifishaji, matumizi yasiyosahihi ya herufi kubwa na mpangilio mbaya wa mawazo unaopotosha mantiki.Matokeo ya utafiti huo uliofanyika katika shule za sekondari Kigurunyembe naMorogoro, nchini Tanzania, yanatoa taswira kwamba matatizo ya uandishi kwawanafunzi ni zao la changamoto za ufundishaji na ujifunzaji wa somo la Kiswahilikwa shule za sekondari. Kadhalika, Lyimo anabainisha matatizoyanayowakabili wanafunzi katika usomaji na ujifunzaji wa Kiswahili kwenyeshule za msingi katika wilaya ya Kinondoni. Miongoni mwa matatizo hayo niuhaba wa zana za kufundishia na kujifunzia, upungufu wa vitabu vya ziadaisipokuwa vile vya kiada tu, walimu wa Kiswahili kutokuwa na mafunzo yakuendeleza na kuimarisha taaluma zao. Anapendekeza kuwa kuna haja ya wadauwa elimu kushirikiana na serikali kutatua matatizo hayo ili kuwasaidia wanafunziwa shule za msingi kupata maarifa wanayostahili kupata kwenye somo laKiswahili, vinginevyo wanafunzi wengi wataendelea kuhitimu bila kuwa namaarifa stahiki, ikiwamo kutokujua kusoma na kuandika.Kulingana na tafiti hizi, ni wazi ufundishaji na ujifunzaji wa somo la Kiswahiliunakabiliwa na changamoto tofauti kulingana na maeneo, kiwango cha elimu namadhumuni ya ufundishaji wa somo lenyewe. Hata hivyo, bado kulikuwa na haja Alcheraus R. Mushumbwa 35JARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022ya kufanya utafiti uliozaa makala hii ili kubaini changamoto mbalimbalizinazokabili ufundishaji na ujifunzaji wa Kiswahili na kuzitafutia ufumbuzi katikaviwango mbalimbali vya elimu. Utafiti uliozaa makala hii ulilenga kuziba pengohilo kwa kuchunguza kuwapo kwa changamoto za ufundishaji na ujifunzaji wasomo la Kiswahili kwa shule za sekondari za Wilaya ya Kwimba. NadhariaUtafiti ulioibua makala hii uliongozwa na nadharia ya Utekelezaji wa Mtaalailiyoasisiwa na Gross  Nadharia hii inasema kuwa utekelezaji wa programuyoyote katika mtaala huzingatia mambo makuu matatu ya msingi ambayo nimfundishaji, usimamizi na ufafanuzi/utoaji taarifa ya usimamizi na utekelezaji wamtaala.Utafiti uliozaa makala hii ulitumia mihimili miwili inayoendana na madhumuniyake. Kwanza, ni utambuzi na ugunduzi kwa mtekelezaji: Mtekeleza mtaala (kamavile mwalimu, mkuu wa shule, na afisa elimu) anapaswa kuwa na utambuzi auugunduzi unaomsaidia kufahamu matatizo na mabadiliko (yanayohitajika auyaliyofanywa) ya mtaala katika kutekeleza majukumu yake inavyotakiwa. Kwamujibu wa Gross, kushindwa kubaini hayo kunaweza kuleta matatizo katikakutekeleza mtaala husika. Pili, ni uwezo wa mtekeleza mtaala: Huyu anapaswakuwa na uwezo na kuendelea kujengewa uwezo kila mara ili kupata ujuzi muhimuutakaomwezesha kubaini, kushauri, kutatua na kukabili baadhi ya changamoto zakimtaala kulingana na wakati, eneo na somo husika. Mihimili hii ilimuongozamtafiti kujua kama kuna changamoto za ufundishaji na ujifunzaji zinazowezakusababisha matokeo duni ya somo la Kiswahili kutoka kwa wanafunzi, walimu,wakuu wa shule na afisa taaluma. Mbinu za UtafitiUtafiti uliozaa makala hii ulitumia usanifu kifani ili kufikia malengo yake. Utafitiulishirikisha shule tatu za sekondari ambazo ni Shule ya Sekondari Igongwa, Shuleya Sekondari Mwang halanga na Shule ya Sekondari Ngudu za tarafa ya Nguduambayo ilitafitiwa. Data zilikusanywa kwa mbinu za hojaji kutoka kwa wanafunzi,mahojiano kutoka kwa wakuu wa shule na afisa taaluma sekondari pamoja nauchunguzi matini kwa kusoma nyaraka za vikao vya idara ya Kiswahili.Watafitiwa walikuwa ni 43 kwa mgawanyo wa wanafunzi 33, walimu waKiswahili 10, wakuu wa shule wawili na afisa taaluma sekondari mmoja.Watafitiwa hao waliteuliwa kwa mbinu ya usampulishaji lengwa kwa kuzingatiasifa za uzoefu wa kuwa shuleni, ufundishaji wa somo husika na uongozi/mamlakaya usimamizi. Aidha, mkabala wa kitaamuli ulitumika kuchambua na kuwasilishadata kwa kutumia ufafanuzi wa hoja na mifano ya madondoo ya data (Best&Kahn,2006). Misimbo ya MFZ   na MWL   na MS (mkuu wa 36 Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Kiswahili katika Sekondaru za UmmaJARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022shule) yenye namba na ATS (afisa taaluma sekondar   ilitumika kwa sababu zaitikeli na kurahisisha uchambuzi wa data. Matokeo ya UtafitiUtafiti wa makala hii umebaini kuwapo kwa changamoto zinazokabili ufundishajina ujifunzaji wa Kiswahili katika shule za sekondari za wilaya ya Kwimba.Changamoto hizo zinarudisha nyuma ufaulu wa somo la Kiswahili katika wilayahiyo ikilinganishwa na ufaulu wa somo hilo kitaifa. Kipengele kinachofuatakinachambua na kujadili kwa kina changamoto zilizobainishwa. Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Somo la Kiswahili katikaShule Teule za Sekondari Wilaya ya KwimbaSehemu hii inawasilisha changamoto zilizobainika baada ya uchambuzi wa data.Utafiti ulibaini changamoto zilizo katika makundi saba. Nazo ni: changamoto zalugha, zana za kufundishia/kujifunzia, taaluma/ujuzi, mtazamo hasi kwa Kiswahili,changamoto za mtaala/muhtasari, kimazingira na mamlaka.Ufuatao ni ufafanuziwa kila changamoto:1 Changamoto za LughaData zimethibitisha kuwapo kwa changamoto za lugha zinazosibu ufundishaji naujifunzaji wa somo la Kiswahili. Changamoto ya kwanza ni matumizi yamisamiati au maneno magumu katika kufundisha somo la Kiswahili. Manenomagumu yanamaanisha msamiati au istilahi mpya ambayo inamtatiza mwanafunzikuelewa maana yake. Changamoto hii ni miongoni mwa zilizotajwa na wanafunziwote waliojaza hojaji. Madai ya watafitiwa wanafunzi ni kuwa baadhi ya walimuwa somo la Kiswahili kwenye shule zilizotafitiwa hutumia maneno magumu sanakiasi kwamba wanafunzi wanashindwa kuelewa kinachofundishwa. Jambo hilihusababisha wanafunzi kuona somo ni gumu kiasi cha kulikatia tamaa. Kwamfano, miongoni mwa mwanafunzi 33 waliotaja changamoto hii, MFZ20aliandika,  Kwangu mimi mwalimu nashindwa kumuelewa kwa maneno yakemagumu anayoongea kwenye kipindi na mimi siambulii kitu kwa kweli.  Kauli hiiinaonesha kuwa walimu wanapotumia maneno yanayoweza kuwa mapya,wanafunzi hawayaelewi. Hivyo, bila kuyafafanua, inakuwa changamoto kwasababu huenda wanafunzi wasielewe kwa usahihi maudhui ya somolinalofundishwa, jambo ambalo mwalimu asipolibaini linaweza kusababisha kufelikwa wanafunzi.Misamiati migumu inaweza kuwa kikwazo cha mawasiliano katika ufundishajisomo la Kiswahili baina ya mwalimu na mwanafunzi, hasa mwanafunzi asipojuamaana ya neno lililotumiwa na mwalimu; hivyo, kusababisha mwanafunzikushindwa kujibu swali vizuri. Changamoto hii imeripotiwa na BAMITA katika utunzi wa mitihani kwa kukiri kuwa  Misamiati migumu inaweza Alcheraus R. Mushumbwa 37JARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022kusababisha mtahiniwa au mwanafunzi ashindwe kuelewa matakwa ya swali kwaufasaha.  Kwa upande wa somo la Kiswahili, hali hii inaweza kuwa sababu kwawanafunzi wasio wadadisi kufeli somo. Ni wajibu wa walimu kutumia lugha yakawaida yenye maneno yaliyozoeleka kwa wanafunzi na kama kuna ulazima wakutumia istilahi basi wazifafanue kwa lugha rahisi ili wanafunzi waelewe maanazake.Pili, ni changamoto zinazotokana na athari za lugha mama na lugha ya Kiingerezakatika ufundishaji na ujifunzaji wa somo la Kiswahili kwa walimu pamoja nawanafunzi. Walimu walieleza kuwa wanafunzi wengi wa shule tafitiwa niwazungumzaji wa lugha ya Kisukuma kama lugha yao ya kwanza, hivyo katikakuwasiliana ndani na nje ya madarasa huzungumza Kiswahili chenye maneno nalafudhi ya Kisukuma. Mifano miwili inatumika hapa kuwakilisha madai yawatafitiwa waliofafanua hoja hii.Mojawapo ya matatizo ya wanafunzi katika kujifunza Kiswahilishuleni ni kutumia lugha ya kikabila katika matamshi yao badala yakutumia lugha ya Kiswahili  Wanafunzi wa shule hii hukosea kusoma na kuandika maneno kwakuchanganya lafudhi ya Kisukuma kama kutamka r/l au s/th ambapohazistahili hivyo kama ni jibu akiandika hivyo anapata alama ndogo zaufaulu  Kulingana na madondoo haya, lafudhi ya Kisukuma inajidhihirisha kwa wanafunziwanapotumia Kiswahili. Wakati mwingine, wanafunzi wanazungumza aukuandika maneno ya Kiswahili katika muundo wa lugha ya Kisukuma wanapojibumazoezi au mitihani kama mtafitiwa MWL1 alivyothibitisha  tumeagizwa tujagena maji jana; nimemkoswa; shule yetu hainaga maabala  Jambo hili linawezakuwa na athari hasi katika kujibu mtihani wa taifa na kusababisha kupata alama zachini. Kwa mujibu wa Simasiku , uchanganyaji wa lugha za Kiafrika katikaufundishaji na ujifunzaji wa lugha ya pili au ya kigeni ni changamotoinayodhihirika kwa wanafunzi wa Kiafrika kutokana na athari ya lugha mama.Anasisitiza kuwa wanafunzi hupata alama za chini kwa sababu ya kuchanganyalugha isiyohusika. Jambo hili linathibitishwa katika mitihani ya taifa. Kwa mfano,mitihani ya taifa kidato cha nne ya mwaka 2005-2007 na 2013 ina maswaliyanayomtaka mwanafunzi kukosoa sentensi na kuziandika kwa usahihi, zikiwamozenye makosa ya athari ya lugha mama. Kwa maelezo haya, ni wazi kuwa athariya lugha mama katika ujifunzaji na ufundishaji wa somo la Kiswahili ni kikwazokwa wanafunzi kupata alama nzuri kwenye mitihani ikiwa wataandika kwa lafudhiya lugha zao.Aidha, walimu pamoja na wanafunzi walikiri kuathiriwa na lugha ya Kiingerezakatika ufundishaji wa somo la Kiswahili. Walimu hutumia baadhi ya maneno ya 38 Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Kiswahili katika Sekondaru za UmmaJARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022Kiingereza wanapofundisha wanafunzi. Mtafiti alipouliza sababu za walimukutumia maneno ya Kiingereza katika kufundisha Kiswahili, mtafitiwa MWL1miongoni mwa wengine, alijibu: inatokea kwa bahati mbaya kwa mazoea tuliyonayo walimu wengi,kwa mfano wale tunaofundisha Kiingereza na Kiswahili kama mimi,tunajikuta tunachopeka maneno mawili matatu tukija kustukatunagundua ni somo la Kiswahili siyo Kiingereza. Mara nyingine mimininapokosa neno la kueleza kitu kwa harakaharaka hutumia laKiingereza ilimradi tu wanafunzi waelewe ninachokisema.Data hii inathibitisha kuwa sababu za walimu kuchanganya Kiingereza ni mazoeayanayotokana na kuzungumza lugha na ukosefu wa umahiri katika lugha yaKiswahili ambao unachangia walimu kukosa msamiati wa Kiswahili fasahaunaotaja baadhi ya dhana wanazotaka kueleza kwa wanafunzi.Uchanganyaji wa lugha katika kujifunza lugha kwa watumiaji wa Kiswahiliumeripotiwa na baadhi ya watafiti kama mojawapo ya changamoto zinazowakabiliwanafunzi. Mohochi na Mbito wanaeleza kuwa uchanganyaji walugha za asili au kigeni kama vile Kiingereza, imekuwa kasumba ya wazungumzajiwa Kiswahili wakati wanapowasiliana, hasa katika maeneo ya Afrika Mashariki.Fauka ya hayo, Chepyegon na Mang oka wanakiri kuwa uchanganyaji wamisimbo hutatiza ujifunzaji wa lugha ya kigeni au ya pili kwa wanafunzi wamsingi nchini Kenya. Wanafafanua kwamba wanafunzi wanaposhindwa kupataneno la kueleza dhana waitakayo kwenye Kiingereza huchanganya maneno yalugha ya Tugen au Kiswahili. Makala hii inashauri walimu kuendelea kuhimizawanafunzi kutumia Kiswahili kuliko lugha zingine na kuwasahihishawanapozungumza Kiswahili kwa lafudhi za lugha mama au kutumia maneno yalugha zingine.Aidha, walimu nao wanapaswa kutumia lugha ya Kiswahili muda wotewanapofundisha somo hilo kuepuka kuchanganya Kiingereza. Ikiwa uchanganyajiwa lugha hautachukuliwa kwa makini kwa kuwaelekeza wanafunzi kuzoeakuzungumza Kiswahili pekee, athari hiyo inaweza kudhihirika katika majibu yamitihani na kusababisha wakakosa alama za juu kama ambavyo ripoti za BAMITAzinaonesha kuwa wanafunzi wengi hufaulu Kiswahili katika madaraja C-Dambayo ni ufaulu hafifu.2 Changamoto za Zana za Kufundishia na KujifunziaUtafiti wa makala hii ulibaini kuwapo kwa upungufu wa vitabu vya kufundishia nakujifunzia, hasa vya kiada na ziada. Pia, hakuna vitabu vya kiongozi cha mwalimu,kamusi, majarida, karatasi ngumu za kuchorea michoro, chatipindu, vifaa vyakurekodi kama tepurekoda au kinyonyi   na redio, ambavyo vingetumika Alcheraus R. Mushumbwa 39JARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022katika masomo kama ya hadithi na stadi za kusikiliza. Kwa kuthibitisha hoja hii,mtafitiwa MS2 alisema:Umejionea mwenyewe hali ilivyo hapa. Tuna uhaba mkubwa wa vifaavya kufundishia na kujifunzia, hasa vitabu na manila. Kuna mwaka,serikali ilituletea vitabu vichache vya kiada ila vikarudishwa lakinihakukuwemo hata kimoja cha Kiswahili. Kwa jitihada za walimu waKiswahili, somo hili ndilo linalotupunguzia division 0. Walimuwanajinunulia vitabu vyao na kama shule tumenunua kitabu kimojakwa kila kidato ila havitoshi kwani tuna wanafunzi takribani 500. Kwahiyo, unaweza kuona hali halisi ya shule yetu ilivyo.Maelezo ya MS2 yanathibitisha kuwapo kwa changamoto ya vifaa vya kufundishiana kujifunzia katika shule yake. Kwa upande mwingine, shule zina uhaba mkubwawa vitabu vya ziada au marejeleo ambavyo ni tofauti na vile vya kiada. Vilevile,shule hazina huduma ya intaneti ambayo ingesaidia kusaka maandiko yanayohusumada za Kiswahili mtandaoni.Kulingana na data za makala hii, ni dhahiri kuna changamoto za zana zakufundishia na kujifunzia inayochangia kwa namna moja ama nyingine shule zaumma za wilaya ya Kwimba kuwa na ufaulu usioridhisha katika somo la Kiswahiliikilinganishwa na takwimu za ufaulu wa somo hilo kitaifa. Matokeo hayayanaakisi hali halisi ya ufundishaji na ujifunzaji wa Kiswahili katika shule nyingiza umma za Tanzania, hasa zile za vijijini. Changamoto ya vifaa inajitokeza piakatika maeneo mengine ya Afrika Mashariki katika nchi ambazo zinafundishalugha ya Kiswahili. Kulingana na Omollo na wenzake , vifaa vyakufundishia na kujifunzia Kiswahili katika shule za awali za umma za Kenyahavikidhi ubora wa kiwango kinachotakiwa kwa baadhi ya shule. Shule nyingihazina vitabu vya kutosha kufundishia Kiswahili na zana zilizopo hazina ubora.Omollo na wenzake   wanaonya kwamba kuwapo kwa zana zisizokidhi uboraau kutokuwapo kabisa, husababisha ufundishaji wa Kiswahili kutofanikiwa vizurina kusababisha wanafunzi kushindwa kumudu lugha kwa ufasaha. Maoni yetu nikuwa bila kutatua changamoto zinazohusiana na zana za kufundishia na kujifunza,itakuwa vigumu wanafunzi kufaulu vizuri somo la Kiswahili kwa sababu mwalimuhatoweza kuweka malengo ambayo angependa wanafunzi wake wayafikie.3 Mtazamo Hasi kuhusu KiswahiliMatokeo ya utafiti yanaonesha kuwapo kwa changamoto ya mtazamo hasi kuhusulugha ya Kiswahili. Changamoto hii inahusisha wazazi, walimu na wanafunzi.Wazazi huwahimiza watoto kujifunza na kuwekeza nguvu kwenye masomoyanayofundishwa kwa Kiingereza. Jamii inahodhi mtazamo kwamba somo laKiswahili linaeleweka; pia, halimsaidii mwanafunzi kupata ajira akihitimulikilinganishwa na masomo ya Kiingereza. Mtazamo huu huathiri ujifunzaji wa 40 Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Kiswahili katika Sekondaru za UmmaJARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022wanafunzi kwa kukosa morali ya kusoma Kiswahili. Kwa upande wa walimu nawanafunzi, nao huchukulia Kiswahili kama somo rahisi, lisilo na ugumu wowote,ambalo hata ambaye hajajifunza anaweza kufaulu. Dhana hii imekita mizizi kwawanafunzi na baadhi ya walimu katika shule zilizotafitiwa. Madondoo yafuatayoni mifano ya data juu ya hoja hii.Tatizo lingine ni kutothamini lugha ya Kiswahili kwani baadhi ya watukatika jamii hufikiri usomi ni kujua Kiingereza  Wanafunzi wana dhana potofu ya kudharau somo la Kiswahili nahivyo kutolipa nafasi katika kujisomea  Madondoo haya yanadhihirisha kuwa somo la Kiswahili halipewi umuhimu kamamasomo mengine kuanzia kwenye jamii mpaka kwa wanafunzi na walimu wao.Majibu yafuatayo ya MFZ15 ni mfano wa majibu yaliyotolewa na wanafunzi:Somo lenyewe (yaani Kiswah   halithaminiwi na watu wengiwakiwemo wanafunzi, walimu na wazazi/walezi, kwani husemasomeni masomo ya sayansi kwa bidii kuliko masomo ya sanaaikiwemo na Kiswahili, hivyo Kiswahili hushuka hadhi yake.Mtazamo wa namna hii husababisha baadhi ya wanafunzi na walimu kutotiliamaanani somo la Kiswahili kama masomo mengine. Mathalani, mtafitiwa MWL2alidai kuwa  wanafunzi hawafuatilii somo la Kiswahili kwa makini, hawafanyimazoezi na wakati mwingine hawahudhurii vipindi vya Kiswahili. Pia, changamoto ya mtazamo hasi kwa Kiswahili inachangiwa na kutokuwapokwa mkazo wa mamlaka za shule hata pale ambapo walimu wanalalamikia halihiyo. Hii inadhihirishwa wazi na dondoo lifuatalo kutoka kwenye muhtasari wavikao vya idara ya Kiswahili katika shule ya sekondari mojawapo kamanilivyopewa na mkuu wa idara kama ushahidi wa maoni yake.Pamoja na sera ya elimu ya mwaka 2014 kupendekeza Kiswahili naKiingereza kuwa ndizo lugha zinazotumika katika elimu ya nchi hii,Kiswahili hakipewi umuhimu kutumika katika mazingira ya shule hii.Hii inajidhihirisha kutokana na matamko ya kuzuia wanafunzikuzugumza Kiswahili pamoja na kuwataka walimu wa Kiswahiliwatumie Kiingereza wawapo shuleni. Hii ni kudidimiza lugha yaKiswahili na kusababisha umilisi hafifu wa lugha hii kwa walimu nawafunzi.Chanzo: (Kumbukumbu za Kikao cha Idara ya Kiswahili,23/02/2018).Pamoja na malalamiko hayo kutolewa na Idara ya Kiswahili katika shule hiyo,uchunguzi uliozaa makala hii ulibaini kuwa ripoti za vikao hivyo hujibiwa na mkuu Alcheraus R. Mushumbwa 41JARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022wa shule. Katika majibu yake ndani ya nyaraka hizo, mkuu wa shule alikataa kuwamaelezo hayo sio sababu ya kuwafanya wanafunzi washindwe kufanya vema katikasomo la Kiswahili. Kauli hiyo ya mkuu inazidi kutoa picha juu ya mtazamo hasikuhusu Kiswahili na kutofuatilia kwa umakini yale yasemwayo na walimu auwanafunzi kuhusu Kiswahili. Majibu ya mkuu wa shule yanasawiri misingi miwiliya nadharia ya utekelezaji mtaala msingi unaotambua nafasi na uwezo wamtekeleza mtaala katika kujua matatizo na jinsi ya kuyatatua katika kutekelezamtaala; pamoja na ule wa nafasi ya mamlaka za usimamizi wa mtaala. Hivyo, nidhahiri kuwa kiongozi huyo hana uelewa wa kutosha kuhusu changamotozinazotatiza somo la Kiswahili. Hata pale walimu na wanafunzi wanapobainishachangamoto zinazokabili somo la Kiswahili, mapendekezo yao hukataliwakutokana na uwezo finyu wa kiongozi wa shule wa kutambua mazingira borayanayohitajika ili lugha iweze kufundishwa.Changamoto ya mtazamo hasi dhidi ya Kiswahili imeelezwa sana na watafiti walugha. Tafiti zao zinathibitishwa kuwa kudharau lugha hii kunaizoroteshakimaendeleo kwa sababu haipewi hadhi sawa na Kiingereza. Kutokana na msingihuo, sera za elimu zimekuwa haziipi umuhimu mkubwa lugha ya Kiswahilikutumika kwa muda mrefu shuleni, hivyo kusababisha walimu, wanafunzi nawazazi kutolipa umuhimu somo la Kiswahili (Kishe, 2014; Msanjila, 2005a;Mohochi, 2011 na Mbito, 2013). Ikumbukwe kuwa wanafunzi wanaporithishwamtazamo hasi au chanya, mitazamo hiyo huathiri matokeo ya ujifunzaji wa lughahiyo kwa njia hasi ikiwa mtazamo juu ya lugha hiyo ni hasi au chanya ikiwamtazamo ni chanya (Hossein na Pourmandnia, 2013). Hii inaweza kuwa sababumojawapo ya wanafunzi kutofaulu vizuri somo la Kiswahili katika shule zasekondari za umma za wilaya ya Kwimba kwa sababu mtazamo hasi hautoi nafasikwa wanafunzi kulichukulia somo kwa makini na kujiandaa vya kutosha kamamasomo mengine. Makala hii inashauri kuwa walimu watumie mbinu zaokuwaelimisha wanafunzi juu ya umuhimu na faida za kusoma somo la Kiswahili.4 Changamoto za Taaluma/UjuziUtafiti ulibaini kuwa changamoto zinazohusiana na taaluma/ujuzi ni kikwazokatika ufundishaji na ujifunzaji wa somo la Kiswahili katika shule teule zasekondari za wilaya ya Kwimba. Akishadidia hoja hii, mtafitiwa ATS anasema:Wakati mwingine tuna walimu wazembe ambao tumejaribu kuwaonyana kuwakemea ila hawabadiliki. Inafikia wakati huwa tunadhanihuenda wana elimu ya vyeti ila umahiri ni sifuri  Hatuwezikuwaondoa kwa sababu wamekidhi vigezo kwa mujibu wa taratibu ilamatokeo yake si mazuri. Hii pia ni changamoto inayorudisha nyumaufaulu katika masomo yote pamoja na hilo unalofanyia utafiti kwawilaya yetu.42 Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Kiswahili katika Sekondaru za UmmaJARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022Kwa upande wa data kutoka kwa wanafunzi, baadhi ya hojaji zilionesha kuwakuna changamoto ya uwezo wa kufundisha kwa walimu kama:Tatizo lingine linasabishwa na walimu kutofundisha vizuri vitabu vyafasihi kama vile tamthiliya na diwani  Walimu kudharauliana wenyewe kwa wenyewe kwani husema kuwamwalimu fulani hajui au Kiswahili cha fulani kitawafelisha hivyokuwapelekea wanafunzi kufa moyo kulisoma somo husika kwanihumdharau mwalimu wao pamoja na somo lenyewe  Si hivyo tu, hata walimu walieleza juu ya kuwapo kwa changamoto ya uwezo wawalimu kitaaluma kama:Walimu wengi, hasa waliosoma zamani bado wanashikilia misimamoyao ikiwa kuna jambo jipya hawalijui, huishia kupinga kwa kutumiamifano ya vitabu vya zamani ambavyo hata kwenye mtaala havitumiki.Hawataki kujifunza mambo mapya kwa kujisomea na kufuatilia tafitimpya  Mtafitiwa MS1 naye alisema yafuatayo:Kutopata mafunzo ya kunoa ubongo kama semina na warshambalimbali ni sababu inayowafanya walimu wangu kutokubadilikakuendana na mabadiliko ya mitaala. Baadhi ya walimu hawabadilikikatika mbinu za ufundishaji, watatumia hizohizo miaka yote.Data hii inaonesha kuwapo kwa changamoto katika taaluma na ujuzi wa walimukatika shule teule za sekondari za wilaya ya Kwimba. Changamoto kuu inahusuuwezo wa walimu katika kumudu somo na kutumia mbinu za kisasa za ufundishajiwa lugha. Imeelezwa kuwa baadhi ya walimu hawawezi kufundisha vema baadhiya mada, wengine wanatumia machapisho yaliyopitwa na wakati na hawabadilikikwa wanachokiamini. Wapo ambao hudharau wengine wakiwaona wana uwezomdogo; wengine ni wazembe katika kutimiza majukumu ya kufundisha. Haya yoteyanaleta changamoto katika ufundishaji na kuchangia kwa kiasi fulani ufauluhafifu wa wanafunzi.Pamoja na kwamba suala la ufaulu wa mwanafunzi huchangiwa na mambombalimbali, lakini uwezo/ujuzi wa mwalimu katika somo analofundisha ni jambolenye nafasi ya juu kuliko mengine. Ikiwa mwalimu ana uwezo duni katika somolake, kuna uwezekano wa kupotosha maudhui ya anachofundisha au kuwasilishamaarifa nusunusu. Sultan&Shafi wanautazama ujuzi na uwezo wa mwalimukuwa na mchango mkubwa katika kufanikisha ufundishaji na ujifunzaji kwawalimu na wanafunzi. Kutokana na mtazamo huo, ni wazi kuwa uwezo mzuri wamwalimu wa kumudu somo unachangia matokeo chanya katika ufundishaji na Alcheraus R. Mushumbwa 43JARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022ujifunzaji wa somo la Kiswahili. Ikiwa uwezo wa mwalimu utakuwa duni kunahatari ya kuwa na matokeo hasi. Jambo la kusisitiza hapa ni kuwa ili matokeo borayapatikane, pamoja na mambo mengine, kuna haja ya kuwa na walimu wenyeuwezo mzuri katika ufundishaji wa somo la Kiswahili.5 Changamoto za Mtaala/MuhtasariData zilionesha kuwa mtaala/muhtasari wa Kiswahili sekondari (kidato I nikikwazo katika utekelezaji wa malengo ya ufundishaji na ujifunzaji wa Kiswahili.Utafiti ulibaini kuwa idadi ya vipindi vya Kiswahili ni ndogo kulinganisha namaudhui ya mada zinazopaswa kufundishwa. Aidha, inaonekana kuwa vipindi 3kwa wiki kwa somo la Kiswahili ni vichache ikilinganishwa na masomo menginekama Kiingereza ambalo ni somo la lugha pia. Majibu ya watafitiwa kwa kutajawachache, yanasema:Somo la Kiswahili lina vipindi vichache vikilinganishwa na vipindivya masomo mengine kama vile Kiingereza  Somo la Kiswahili halipewi vipindi vingi likilinganishwa na masomomengine kama vile Kiingereza  Somo la Kiswahili linakabiliwa na tatizo la idadi ndogo ya vipindilikilinganishwa na mada zilizopo kwa kila kidato  Kwa mujibu wa data hii, watafitiwa wanalalamikia muda kuwa mchacheukilinganishwa na maudhui ya somo. Wanaona somo la Kiswahili limepunjwamuda likilinganishwa na somo la Kiingereza. Hoja hapa ni kwamba muda ambaoumetengwa kwa ajili ya kufundisha somo la Kiswahili hautoshi kulingana na madaza somo hilo kwa kila kidato. Utafiti uliozaa makala hii unaungana na Msanjila  anayesema:Idadi ya vipindi 3 vya Kiswahili kwa wiki (kwa ajili ya kidato cha I-IVtu) vilivyopangwa havitoshi kufundisha vipengele vyote vya fasihi nasarufi ya Kiswahili. Walimu wengi waliohudhuria semina za Kiswahiliza kanda wanadai huwa hawamalizi kufundisha mada zotezilizoainishwa kwenye muhtasari kutokana na uchache wa vipindi.Walimu wachache wanaomaliza kufundisha mada zote wanaelezakuwa baadhi ya mada, hasa zile ngumu hufundishwa kijuu juu ilmradiwamalize mada zilizopangwa kwenye mipango yao ya kazi kwa ajiliya kufanyiwa ukaguzi na maafisa wanaowafanyia ukaguzi.Maelezo haya yanathibitisha kuwa kuna changamoto ya upangaji wa mada  bila kuzingatia uwiano wa muda wa kufundisha mada hizo. Kwamujibu wa TET  , somo la Kiswahili lina wastani wa mada 7 kwa kilakidato zinazopaswa kufundishwa kwa siku 194 kwa mwaka, zikiwemo siku zamitihani ya ndani. Mada hizi ni nyingi ikizingatiwa ni wastani wa siku  1 kwakila mada. Kimsingi, si kila mada inaweza kufundishwa kwa ufasaha ndani ya 44 Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Kiswahili katika Sekondaru za UmmaJARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022siku hizo. Mada zingine zinahitaji kufundishwa kwa miezi 3 na zaidi. Suala hili lauchache wa vipindi linapaswa kurekebishwa ili ufundishaji uwe na ufanisi.Ikumbukwe kuwa mtaala/muhtasari una mchango mkubwa sana wa kufanikishamalengo ya utoaji elimu. Aidha, mtaala/muhtasari wa Kiswahili unapaswakuzingatia uwiano wa muda na uzito wa maudhui ya mada zinazopaswakufundishwa.6 Changamoto za Kimamlaka na UsimamiziChangamoto hizi zinahusu mamlaka za utekelezaji mtaala wa sekondari kuanziashuleni hadi wizarani. Katika shule zilizotafitiwa, changamoto zinazohusumamlaka za usimamizi wa utekelezaji mtaala zilitajwa. Ilibainika kuwa pamoja nakwamba wanafunzi na walimu hupendelea kutumia Kiswahili au Kisukuma katikamawasiliano yao wenyewe, uongozi wa shule hauruhusu Kiswahili kutumika kamaambavyo Kiingereza kinahimizwa. Hali hii inatokana na mamlaka za juu kamawizara kupitia Taasisi ya Elimu na watunga mitaala kufanya Kiingereza kuwalugha ya mawasiliano na inayotumika katika shughuli zote za ufundishaji naujifunzaji. Katika muktadha huo, utawala wa shule huweka mikakati ya kuhimizamatumizi ya Kiingereza tu.Mamlaka pia huzuia matumizi ya lugha zingine, ikiwamo Kiswahili kwakuwachukulia hatua wanafunzi na walimu wanaozungumza Kiswahili kamakuadhibiwa au kuonywa. Dondoo lifuatalo linawakilisha majibu ya watafiiwawengine:Kiswahili hakipewi nafasi ya kutumika katika mawasiliano nakufundishia shuleni kwa sababu sheria zinataka lugha ya mawasilianokatika sekondari iwe Kiingereza na kitumike kwenye masomo yoteisipokuwa Kiswahili tu. Mwanafunzi akiongea Kiswahili na kubainikaataadhibiwa; utakuta majina ya walioongea Kiswahili au lugha zaKikabila yanasomwa mbele ya wanafunzi na kupewa adhabu. Hata sisiwalimu huwa tunakaripiwa na mkuu wa shule, makamu au mtaalumapale tunaposikika tunawasiliana na wanafunzi kwa Kiswahili kanakwamba ni kosa la jinai  Hata hivyo, uzuiaji wa matumizi ya Kiswahili shuleni ni kinyume na mapendekezoya Sera ya Elimu na Mafunzo ya mwaka 2014 yanayoipa nafasi muhimu lugha yaKiswahili kutumika katika shughuli zote za utoaji elimu katika ngazi zote kwakusema kuwa:Lugha ya Taifa ya Kiswahili itatumika kufundishia na kujifunziakatika ngazi zote za elimu na mafunzo na Serikali itaweka utaratibu wakuwezesha matumizi ya lugha hii kuwa endelevu na yenye ufanisikatika kuwapatia walengwa elimu na mafunzo yenye tija kitaifa nakimataifa (Tamko  19, uk.38).Alcheraus R. Mushumbwa 45JARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022Tamko hili ni ithibati ya kutumia Kiswahili katika kufundishia na kujifunzia katikangazi zote za elimu bila kuiwekea mipaka. Hivyo, Kiswahili kina nafasi sawa naKiingereza; mwanafunzi au mwalimu hapaswi kuzuiwa kutumia Kiswahili katikamazingira ya shule pale anapotaka. Kwa maana hiyo, uzuiaji wa matumizi yaKiswahili katika shule za sekondari ni ukiukaji wa sera ya elimu. Akishadidiakuwapo kwa mbinyo huo, mtafitiwa MWL7 anasema walipolalamikia hali hiyo,mkuu wa shule alitoa majibu yafuatayo kwa walimu:Kuzungumza Kiswahili kwa walimu na wanafunzi kusionekane kuwani kosa wawapo shuleni  (Malalamiko ya walimu). Sio sahihi, lengoni kuwahimiza kufanya vizuri tu kwani Kiswahili kinatumika mudamwingi (majibu ya MS2).Maoni haya yanaonesha utawala wa shule ulivyo changamoto katika ufundishaji naujifunzaji wa Kiswahili. Pamoja na kutozingatia mapendekezo ya kuimarishaufundishaji na ujifunzaji wa Kiswahili, inaonesha kiongozi huyo hana uelewamzuri wa kilichopendekezwa na idara. Pia, hafahamu mbinu za kumsadiamwanafunzi kumudu lugha anayojifunza. Mkuu huyo anaongelea uhimizaji wakufanya vizuri kwa wanafunzi lakini anapuuza suala la kuwaacha wanafunziwazungumze Kiswahili kwa uhuru, kwa kigezo kuwa Kiswahili kinatumika mudamwingi. Hata kama Kiswahili kinazungumzwa muda mwingi lakini kinatumikakatika mazingira gani? Hoja ya pendekezo la idara ni kuwa wanafunzi na walimuwazungumze Kiswahili kwa uhuru na wasichukuliwe kama wakosajiwanapowasiliana kwa lugha hiyo.Changamoto nyingine katika kundi hili ni ukosefu wa mafunzo ya kuimarisha ujuzina maarifa (mafunzo kazin  . Data ya makala hii inaonesha kuwa walimu hawapatimafunzo ya kuimarisha ujuzi katika ufundishaji wa somo la Kiswahili katika shulezote zilizotafitiwa. Dondoo lifuatalo la mtafitiwa MWL7 linawakilisha majibu yawalimu wengine waliotaja changamoto hii:Walimu hatupati mafunzo kazini. Kwa mfano, mimi sijawahi kwendasemina au mafunzo yoyote ya somo la Kiswahili tangu niajiriwe hapatoka mwaka 2015. Kwa namna hii walimu tutawezaje kuimarisha ujuziwetu hata kujifunza jinsi wenzetu wanavyofanya? Lakini wenzetu wamasomo ya Kiingereza, Historia na sayansi huwa wanaitwahalmashauri kupewa semina za kuimarisha ufundishaji.Aidha, mtafitiwa MS1 alikiri kuwa:Kwa sababu ya ukosefu wa pesa, tunashindwa kuwaandalia walimusemina au hata vikao ambavyo wao wenyewe kama idara wanawezakukaa na kujadiliana kuhusu ufundishaji wao ili waone pa 46 Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Kiswahili katika Sekondaru za UmmaJARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022kuimarishana  kama uongozi tunabaki kusubiri pesa ipatikanetuwaandalie hata semina za ndani waimarishe ujuzi wao.Hoja hii ilitiliwa msisitizo na ATS aliposema:Niwe muwazi kijana. Kwa kweli idara yetu ya elimu ina upungufumkubwa wa mafunzo kazini kwa watumishi wetu, hasa walimuukilinganisha na idara nyingine. Sababu kuu ni ukosefu wa rasilimaliza kuendesha shughuli hiyo, hasa pesa. Tunapopata vipesa tunatoakipaumbele kwa masomo yanayofanya vibaya zaidi.Data hii inathibitisha kuwa mamlaka za usimamizi wa elimu wilayani Kwimbahaziratibu na kusimamia zoezi la mafunzo kazini kwa walimu wa Kiswahili jamboambalo linawafanya walimu wakose ujuzi au maarifa mapya ya ufundishajikulingana na mabadiliko ya wakati. Kukosekana kwa mafunzo kazini kwa walimuwa Kiswahili ni changamoto inayoweza kusababisha ufaulu hafifu wa wanafunzikwa sababu walimu hawataonesha mabadiliko kwenye ufundishaji wao. Majibuhaya yanaoana na fikra za Msanjila   kuwa walimu hawapati semina zakuimarisha ujuzi katika ufundishaji wa somo la Kiswahili.Changamoto hizi zinaonesha namna mamlaka zisivyotimiza majukumu yakeipasavyo. Kwa mujibu wa nadharia ya Utekelezaji Mitaala, mamlaka za usimamiziwa mtaala zina umuhimu mkubwa katika kufanikisha utekelezaji mtaala.Wasimamizi wa mtaala wanapaswa kuonesha nafasi zao kwa kuhakikishautekelezaji wa mtaala unafanyika kwa ufanisi lakini hayo hayatawezekana ikiwamamlaka hazitatimiza wajibu wake. Wasimamizi wa elimu wa wilaya ya Kwimba,wanapaswa kuandaa semina, makongamano, warsha na mafunzo mbalimbaliyatakayosaidia kukuza, kuimarisha na kujenga uwezo zaidi kwa walimu waKiswahili. Hali hii itasaidia kuimarisha ufaulu wa somo la Kiswahili.7 Kutotumia Kiswahili Nje ya Mazingira ya ShuleMazingira ya shule zilizotafitiwa yametajwa kuwa kikwazo katika ufundishaji naujifunzaji wa Kiswahili kwa kutoruhusu wanafunzi kuzungumza Kiswahili. Lughainayotumika sana katika jamiilugha za shule hizo ni Kisukuma. Shule zinawanafunzi wengi wanaoishi vijijini wakitumia Kisukuma kama lugha mama. Kwamaana hiyo, mazingira ya wanafunzi katika kujifunza Kiswahili yanatingwa naKisukuma kwa kuwa wanafunzi huwasiliana kwa Kisukuma wanapokuwa nje yadarasa au wanapokuwa darasani bila mwalimu. Wakirudi nyumbani kwao,wanawasiliana kwa Kisukuma tu. Hali hii inawafanya wasiwe na mazoea yakuzungumza Kiswahili shuleni au nyumbani kwao. Madondoo yafuatayoyanathibitisha changamoto hii:Alcheraus R. Mushumbwa 47JARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022Mazingira yanatufanya tusizungumze Kiswahili kwa ufasaha. Hiiinatokana na mazingira mwanafunzi hawezi kwenda kijijini au katikamazingira ya vijijini na kutumia lugha ya Kiswahili hata shuleni tuwena siku za kuongea Kiswahili  Kuzungumza Kisukuma naona ni tatizo kwa wanafunzi wengi.Tunaweza kuzungumza Kiswahili wakati wa kipindi tukiendanyumbani tunatumia Kisukuma tu  Mifano hii inathibitisha jinsi mazingira ya nje ya shule za wilaya ya Kwimbayanavyosababisha wanafunzi kutotumia Kiswahili katika mawasiliano yao, badalayake wanawasiliana kwa Kisukuma. Muda pekee wanaopata wanafunzi wakuzungumza Kiswahili ni wa shuleni, lakini nako, hawakitumii kwa muda mwingikutokana na mazoea ya kuzungumza Kisukuma na sheria za shule zinazopendeleaKiingereza. Kwa sababu hiyo, wanafunzi wanapendekeza shule zao kuwapatia sikuza kuzungumza Kiswahili. Pendekezo hilo ni sahihi kwa kuwa mwanafunzianaweza kuwa mahiri wa lugha kwa kuitumia muda mwingi akiwa kwenyemazingira ambamo lugha anayojifunza inazungumzwa kwa muda mwingi.Wanafunzi wanapozungumza Kisukuma muda mwingi katika mazingira ya shulenina nyumbani, wanakosa muda wa kuzoea Kiswahili; hatimaye huwezakuwasababishia kutofanya vizuri katika mitihani yao. Ni vizuri ratiba za shulekuwa na siku za kuwasiliana kwa Kiswahili ili kuwapatia nafasi wanafunzi kupataumahiri wa lugha hii. MapendekezoKulingana na changamoto zilizobainika kukabili ufundishaji na ujifunzaji waKiswahili na kusababisha matokeo mabaya katika shule teule za sekondari zawilaya ya Kwimba, makala hii inatoa mapendekezo ya kutatua changamoto hizokwa ajili ya kuinua kiwango cha ufaulu.Kwa kuanza na mamlaka, makala inapendekeza yafuatayo: Mosi, mamlaka zashule zihakikishe nyenzo za kufundishia na kujifunzia na zenye ubora unaostahikizinakuwapo shuleni ili walimu na wanafunzi wazitumie kupata matokeo bora zaidi.Pili, mamlaka zitekeleze sera ya elimu ya mwaka 2014 inayotamka Kiswahilikutumika katika kufundishia na kujifunzia kwa ngazi zote za elimu nchini na siokukizuia kama wanavyofanya sasa. Tatu, mapendekezo ya kitaalamu yanayotolewana walimu wa Kiswahili yafanyiwe kazi ili kuboresha ufundishaji na ujifunzaji waKiswahili, kwani walimu ndio wanaokumbana na hali halisi ya ufundishaji. Nne,mamlaka za juu zina haja ya kufanya uboreshaji wa mtaala na muhtasari waKiswahili kwa kuongeza muda wa kufundisha kutoka vipindi 3 hadi vipindi 4 au 5kwa wiki ili kutoa nafasi kwa walimu na wanafunzi kupata muda wa kutoshakukamilisha mada kwa ufanisi. Tano, mamlaka ziratibu utoaji wa mafunzo kazinikwa walimu ili kuimarisha ujuzi wa kufundisha. Sita, kuna haja ya kufuta maagizo 48 Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Kiswahili katika Sekondaru za UmmaJARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022na matamko au sheria inayozuia utumiaji wa Kiswahili shuleni ili kuwaachawanafunzi na walimu kutumia lugha hii kwa uhuru ili wajenge umahiri zaidi.Kwa upande wa walimu wa Kiswahili, mambo yafuatayo yazingatiwe: Mosi,wasikate tamaa kwa sababu ya changamoto zinazowakabili, bali wakaze moyo nakubuni mbinu za kutatua changamoto hizo. Pili, wajenge tabia ya kuongeza maarifamapya kila mara ili kuimarisha uwezo wa ufundishaji hata kama hawapewimafunzo ya kuimarisha ujuzi wao. Tatu, waboreshe ushirikiano kati yao nawanafunzi. Ushirikiano utaondoa kudharauliana miongoni mwao na kujenga urafikiau ukaribu na wanafunzi utakaotengeneza mazingira bora ya wanafunzi kufuatiliakwa ukaribu na kuelewa somo kwa sababu uhusiano bora kati ya mwalimu namwanafunzi ni motisha kwa mwanafunzi kufanya vizuri katika masomo (Bergeronna wenzake, 2011; Varga, 2017). Nne, walimu watumie mbinu bora za kufundishialugha ya pili ili kuondoa ugumu wowote unaojitokeza, ikiwamo kushirikishanadharia mbalimbali za ufundishaji wa lugha ya pili. Kulingana na Juma  ,somo la Kiswahili linaweza kufundishwa vizuri likaleta matokeo chanya ikiwawalimu watatumia mikabala mbalimbali ya nadharia za ufundishaji wa lugha. Tano,wabuni mikakati mbalimbali ya kuendeleza matumizi ya Kiswahili shuleni na hatanje ya shule kwa wanafunzi. Mathalani, waandae midahalo ya wanafunzi,mashindano ya uandishi, usimulizi na ughani wa mashairi na kutoa motisha chanyakwa wale wanaofanya vizuri kwenye somo la Kiswahili kama kuwapatia zawadi nakuandaa ziara za kimasomo. Sita, walimu wanapaswa kuwaelimisha wazazi kuwasomo la Kiswahili ni sawa na masomo mengine; na kwamba, lina umuhimu katikakujenga maarifa na taaluma ya mwanafunzi. Hivyo, watoto wajengewe ari nahamasa na wazazi wao ya kusoma somo hilo pia wawaruhusu kutumia Kiswahilikatika mazingira ya nyumbani.5. 0 HitimishoMakala imeonesha kwamba ufaulu wa somo la Kiswahili kwa shule za sekondariza umma za wilaya ya Kwimba si mzuri kama ulivyo ufaulu wa jumla wa somohilo kitaifa. Pamoja na kwamba wanafunzi wanaofanya vibaya somo la Kiswahilini wachache, hata wale wanaofaulu, ufaulu wao uko kwenye madaraja ya C Dambao ni ufaulu hafifu. Hivyo, makala imebainisha changamoto zinazosababishaufaulu hafifu katika Wilaya ya Kwimba na kubainisha kuwa kuna changamotozinazotatiza ufundishaji na ujifunzaji wa Kiswahili katika shule za sekondari zaumma za wilaya ya Kwimba na kusababisha ufaulu hafifu na baadhi ya wanafunzikufeli. Changamoto hizo ni za lugha, miundombinu, mtazamo hasi kwa Kiswahili,taaluma/ujuzi, mtaala, mamlaka na mazingira.Makala imetoa pia mapendekezo yanayoweza kutatua changamoto hizo ilikuimarisha ufaulu wa somo la Kiswahili kwa wilaya ya Kwimba uakisi uhalisi waufaulu wa somo kitaifa. Maoni ya makala hii ni kuwa walimu wa somo la Alcheraus R. Mushumbwa 49JARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022Kiswahili na mamlaka za elimu za wilaya hiyo wanapaswa kutafutia ufumbuzichangamoto hizo kwa kujifunza kwa wilaya zingine ambazo matokeo ya somo laKiswahili ni mazuri zaidi. Wanapaswa kulinganisha changamoto ambazo zinaoanana maeneo mengi kisha kujua zimetatuliwaje na matokeo ya baadhi ya wilaya hizoyakawa mazuri. Kwa kufanya hivyo, somo la Kiswahili litainuka kwa ufaulu katikawilaya hiyo.MarejeleoAkaka, L.  Changamoto Zinazowakabili Walimu katika Ufundishaji waKiswahili katika Shule za Upili Nchini Kenya. Kioo Cha Lugha, 11, 47-57.Akinyi, J.J na Matu, P.M.  Challenges that face Kiswahili Usage in ICT inNEPAD Secondary Schools in Kenya. International Journal of AcademicResearch in Business and Social Sciences, 1  BAMITA  Mwongozo wa Upimaji katika Shule za Msingi.Dar es Salaam:BAMITA._____ (2015/2019). Matokeo ya Mtihani wa Kidato cha Nnne (2015-2019).Yamesomwa kutoka www.necta.go.tz mnamo tarehe 20/5/2020 hadi25/5/2020._____ (2015/2019). Taarifa za Uchambuzi wa Majibu ya Watahiniwa katikaMitihani ya Kidato cha Nne (miaka 2015-2019) 021 Kiswahili. Dar esSalaam: BAMITA.Bergeron, J., Chouinard, R. na Janosz, M.  The Impact of Teacher-StudentRelationships and Achievement Motivation on Students  Intentions toDropout According toSocio-economic Status. US-China Education ReviewB  , 273-279.Best, J.W na Kahn, J. V. 2006. Reserch in Education. 10th. Boston: PearsonEducation Inc.Chepyegon, D.K., Mang oka, A. S.  Language Predation: How L1Interference Contributes toLexico-Grammar Errors in the Pupils  WrittenWork among Tugen Speakers from Baringo County, Kenya. MaraResearch Journal of Humanities and Social Sciences 3  , 1   11.Gross, N.  Implementing Organizational Innovation: A SociologicalAnalysis of Planned Educational Changes; New York Basic Book.Washington DC Brooking Institutional Press.Hossein, S.B & Pourmandnia, D.  Language Learners  Attitudes: BeliefReview of Related Literatures and Fremworks. IJONTE 12  , 63-70.Juma, H.K.  Tathmini ya Mitaala ya Ufundishaji wa Kiswahili Ngazi yaSekondarikatika Matumizi ya Nadharia Nchini Tanzania. Kiswahili 80  ,1-13.Kishe, A.M.  Uhifadhi na Upanuzi wa Wigo wa Matumizi wa Lugha yaKiswahili Tanzania. Kioo cha Lugha12, 13 0 Changamoto za Ufundishaji na Ujifunzaji wa Kiswahili katika Sekondaru za UmmaJARIDA LA CHALUFAKITA | JUZ. 4 | 2022Lyimo, P.L.  Reading Kiswahili Language at Lower Standards in PublicPrimary Schools in Kinondoni, Tanzania: Challenges. Tasnifu ya Umahiri,Chuo Kikuu Huria cha Tanzania.Mbito, K.J  Challenges facing Teachers and Students in the Process ofTeaching and Learning Kiswahili in Public Secondary Schools in KiambuDistrict in Kiambu County, Kenya. MED Thesis. Kenyatta University.Mohochi, S.  Mielekeo ya Wasomi wa Kiswahili na Viongozi wa AfrikaMashariki Kuhusu Lugha ya Kiswahili. Swahili Forum, 18: 24-36.Msanjila, Y.P  Hali ya Kiswahili katika Shule za Sekondari Tanzania:Udhalilishaji wa Luga ya Taifa? Swahili Forum, 12: 205-218._____  Problems of Writing in Kiswahili: A Case Study of Kigurunyembeand Morogoro Secondary Schools in Tanzania. Nordic Journal of AfricanStudies 14 :15 25.Mushumbwa, A.R.  Tini za Kiswahili Kidato cha Tatu: Kwa Walimu naWanafunzi.Dar es Salaam: AG Press.Niyomugabo, C.  Ufundishaji wa Kiswahili katika Shule za Rwanda:Historia, Tathmini ya Makosa, Matatizo na Mahitaji. Kiswahili 79, 78-92.Omollo, G. O, Odongo, B. C. & Raburu, P.  School-based FactorsAffecting the Teaching of Kiswahili inPublic Pre-schools in KasipulDivision, Rachuonyo South Sub-county Homabay County. InternationalJournal of Education and Research 4  , 323-350.Simasiku, L.  The Impact of Code Switching on Learners  Participationduring Classroom Practice. Studies in English Language Teaching 4 ,157-167.Sultan, S & Shafi, M.  Impact of Perceived Teachers' Competence onStudents'Performance: Evidence for Mediating/ Moderating Role of ClassEnvironment. I-manager s Journal on Educational psychology 8 , 10-18.TATAKI  Kamusi ya Kiswahili Sanifu. Toleo 3. Nairobi: Oxford UniveristyPress.TET,  Muhtasari wa Kiswahili kwa Shuleza Sekondari Kidato cha I   IV.Dar es Salaam: TET.TIE,  Curriculum for Ordinary Level Secondary Education in Tanzania.Dar es Salaam: TIE.Tungaraza, D. K.  Hadhi ya Kiswahili na Watuamiji wake katikaUtandawazi. Kiswahili 76, 141-153.Varga, M.  The Effect of Teacher-Student Relationships on the AcademicEngagement of Students. MED Thesis. Goucher University.Wa'njogu, J. K.  Ufundishaji wa Kiswahili Marekani: Maendeleo naChangamoto. Swahili Forum 15: 121-133.