  HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI – OFISI YA RAIS,    MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA    UTAWALA BORA, MHESHIMIWA GEORGE    SIMBACHAWENE (MB) KUHUSU    MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA   FEDHA KWA MWAKA 2023/24    APRILI, 2023     Mheshimiwa Spika, Naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako    Tukufu baada ya kuzingatia taarifa iliyowasilishwa hapa Bungeni leo na    Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala, Katiba na    Sheria inayohusu Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na    Utawala Bora. Sasa naomba Bunge likubali kupokea na kujadili Taarifa    ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Rais Menejimenti ya    Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa mwaka 2022/23 na    kuidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa mwaka 2023/24 ya    Ofisi ya Rais, Ikulu (Fungu 20 na 30); Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya    Maadili ya Viongozi wa Umma (Fungu 33); Ofisi ya Rais, Menejimenti    ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora (Fungu 32); Ofisi ya Rais,    Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma (Fungu 67); Ofisi ya    Rais, Tume ya Utumishi wa Umma (Fungu 94); na Ofisi ya Rais, Idara    ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa (Fungu 04).    Mheshimiwa Spika, Kama ilivyo ada naomba uniruhusu nianze    kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa wema na huruma    ambaye ametuwezesha kukutana hapa tukiwa na afya njema, amani na    utulivu hasa katika mwezi huu Mtukufu wa Ramadhani kwa    kutuwezesha kuendelea kutekeleza majukumu yetu yanayochangia    katika kujenga ustawi wa Taifa. Pia, tumshukuru Mungu kwa    kutuwezesha kukutana katika kipindi hiki cha Mkutano wa nane wa    Bunge la 12 kwa ajili ya kupokea utekelezaji wa Ofisi ya Rais,    Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora pamoja na    kutafakari mipango ijayo katika kuyafikia malengo ya Nchi.    Mheshimiwa Spika, Napenda kutumia fursa hii kumshukuru    Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania kwa imani yake kwangu kwa kuendelea         kunipa dhamana hii ya kusimamia Ofisi ya Rais, Menejimenti ya    Utumishi wa Umma na Utawala Bora, ambayo ina jukumu kubwa la    kuhakikisha kuwa Utumishi wa Umma unaendeshwa kwa kuzingatia    misingi ya utawala bora na kwamba Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na    Miongozo mbalimbali ya Usimamizi wa Utumishi wa Umma    inazingatiwa na watumishi wa umma wanawajibika na kuwa wasikivu    wanapotoa huduma kwa wananchi.    Mheshimiwa Spika, Naomba nitumie fursa hii kuliahidi Bunge    lako Tukufu na Watanzania wote kuwa nitaendelea kutumia uwezo    wangu wote ili kuendeleza mafanikio yaliyofikiwa na kuhakikisha    kwamba Bajeti hii inasimamiwa vema na kutekelezwa ipasavyo. Ni    dhahiri kwamba mafanikio makubwa yaliyofikiwa katika Menejimenti ya    Utumishi wa Umma na Utawala Bora yametokana na maono makubwa    ya Rais katika kuwaletea Watanzania maendeleo. Tunajivunia na    kumshukuru Mungu kwa kuwa na kiongozi mwenye maono chanya kwa    mustakabali wa Taifa letu. Naomba tuendelee kumuombea kwa    Mwenyezi Mungu aendelee kumjalia afya thabiti, hekima, busara na    ustahimilivu katika kuliongoza Taifa letu.    Mheshimiwa Spika, niruhusu tena nimpongeze Rais wa Jamhuri    ya Muungano wa Tanzania na Amiri Jeshi Mkuu Mhe. Dkt Samia    Suluhu Hassan kwa kutimiza kipindi cha miaka miwili akiwa ameshika    hatamu kwa mafanikio makubwa yanayojidhihirisha kupitia kazi    mbalimbali zinazoendelea katika sekta zote. Ni ukweli usiopingika    kwamba Rais wetu amekuwa ni mfano wa kuigwa Kitaifa na Kimataifa    kwa kuhakikisha kuwa demokrasia yetu inazidi kustawi na Serikali    inaendeshwa kwa kuzingatia misingi ya utawala bora, utawala wa    sheria, kuheshimu haki za binadamu na kuendeleza mapambano dhidi    ya rushwa na maovu katika jamii.        Mheshimiwa Spika, Napenda pia kumpongeza Mheshimiwa    Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano    wa Tanzania, kwa namna anavyochapa kazi na kumsaidia Rais    kutekeleza majukumu yake katika kuliletea Taifa letu maendeleo. Vile    vile, nampongeza Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Hassan Mwinyi, Rais    wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, kwa jitihada zake    za dhati za kuimarisha utendaji wenye malengo ya kuleta maendeleo    Zanzibar.    Mheshimiwa Spika, niruhusu pia nimpongeze Mheshimiwa    Kassim Majaliwa Majaliwa, Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania, kwa kuendelea kuratibu na kusimamia utendaji kazi za kila    siku za Serikali na uwajibikaji Serikalini ambapo ufuatiliaji wake umetoa    mwangwi wa uwajibikaji katika Utumishi wa Umma. Lakini, pia    namshukuru sana kwa malezi na upendo wake kwangu, ambao    napenda nimhakikishie kwamba nitaenzi upendo wake katika maisha    yangu yote.    Mheshimiwa Spika, Naomba nikupongeze wewe binafsi pamoja    na Naibu Spika kwa kuliongoza Bunge letu Tukufu kwa umahiri    mkubwa unaodhihirika katika kufikia maamuzi yenye manufaa kwa    ustawi wa Taifa letu, hakika mmesimama imara katika kuusimamia    Muhimili huu muhimu katika kufanya maamuzi yenye tija kwa    maendeleo ya Taifa na Mwenyezi Mungu aendelee kuwatia nguvu    zaidi. Vilevile, nawapongeza Wenyeviti wa Bunge kwa kuongoza vyema    vikao vya Bunge letu, ni dhahiri kuwa mmetendea haki nafasi zenu na    mmekuwa na mchango mkubwa katika uendeshaji wa Bunge kwa    ujumla.    Mheshimiwa Spika, Kwa namna ya pekee napenda    kuwapongeza na kuwashukuru wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya         Bunge ya Utawala, Katiba na Sheria chini ya Mwenyekiti wake    Mheshimiwa Dkt. Joseph K. Mhagama, Mbunge wa Madaba, na    Makamu wake Mheshimiwa Florent L. Kyombo, Mbunge wa Nkenge    kwa ushauri, maoni na ushirikiano mkubwa walioutoa wakati wa    maandalizi ya bajeti ya Ofisi yangu kwa mwaka 2023/2024. Naishukuru    sana Kamati kwa kuipokea na kuifanyia uchambuzi wa kina Taarifa ya    Utekelezaji ya Mapato na Matumizi ya mwaka 2022/2023 na Makadirio    ya Mapato na Matumizi ya mwaka 2023/2024. Napenda kulihakikishia    Bunge lako Tukufu kwamba, maoni, ushauri na mapendekezo    yaliyotolewa yamezingatiwa katika bajeti hii.    Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii pia    kuwapongeza Mawaziri wenzangu wote wa Serikali ya Awamu ya Sita    kwa kuendelea kupewa dhamana ya kuwatumikia Watanzania, kwa    kusimamia utekelezaji wa Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025,    Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano na    Maelekezo ya Ilani ya CCM kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka    Tuendelee kushirikiana kwa pamoja katika kulijenga Taifa letu.    Mheshimiwa Spika, Napenda kuchukua nafasi hii kumpongeza    Naibu Waziri Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na    Utawala Bora, Mheshimiwa Ridhiwani Jakaya Kikwete kwa kuaminiwa    na kupewa dhamana na Mheshimiwa Rais kuhudumu katika nafasi    hiyo. Nikuhakikishie kuwa kijana huyu ni hodari, makini na mchapakazi.    Mheshimiwa Spika, nawashukuru Dkt. Moses M. Kusiluka,    Katibu Mkuu Kiongozi; Bw. Mululi M. Mahendeka, Katibu Mkuu, Ofisi ya    Rais, Ikulu; Bw. Juma S. Mkomi, Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais,    Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Bw. Xavier M.    Daudi, Naibu Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa    Umma na Utawala Bora; Makamishna, Watendaji Wakuu wa Taasisi;         Wakurugenzi na Watumishi wote wa Ofisi ya Rais Ikulu na Menejimenti    ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa kazi nzuri wanazofanya    katika kutekeleza majukumu yanayoiwezesha Ofisi kufikia malengo    yake, ikiwa ni pamoja na kukamilisha Hotuba hii kwa wakati. Aidha,    napenda kuwashukuru waajiri na watumishi wote wa Umma kwa    kutekeleza wajibu wao kwa ufanisi, uzalendo pamoja na imani yao kwa    uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita ambao umeiwezesha Serikali    kutekeleza majukumu yake ya kuwahudumia wananchi.    Mheshimiwa Spika, Kwa namna ya pekee napenda kuzishukuru    Nchi Wahisani na Washirika wa Maendeleo ambao wamechangia    jitihada zetu za kuleta maendeleo kwa wananchi. Hivyo, nachukua    fursa hii kuwashukuru na kuwataja wachache ambao ni:- Jamhuri ya    Watu wa China, Japan, Uingereza, India, Jamhuri ya Korea, Marekani,    Sweden, Australia, Umoja wa Ulaya, Norway, Finland, Uswisi,    Malaysia, Misri, Singapore, Cuba, Thailand na Ireland. Vilevile,    nayashukuru Mashirika ya Maendeleo ya Kimataifa ambayo ni: Benki    ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), Benki ya Dunia (WB), OFID-OPEC    Fund for International Development, Foreign Commonwealth    Development Office (FCDO), KOICA, GIZ, USAID, SIDA, UNDP,    Jumuiya ya Madola, JICA, UNICEF, ILO, WFP, UN Women, Global    Fund, Mfuko wa Fedha wa Kimataifa (IMF) na Bill and Melinda Gates    Foundation.    Mheshimiwa Spika, Kipekee nitumie fursa hii kuwashukuru na    kuwapongeza Wananchi wa Jimbo langu la Kibakwe kwa kuendelea    kunipa ushirikiano wakati wote ninapoendelea kuwawakilisha katika    kuharakisha maendeleo ya Jimbo na Wilaya yetu. Kwa moyo wa dhati    naishukuru familia yangu kwa ushirikiano wanaonipa wakati wote    ninapokuwa katika utekelezaji wa majukumu ya Kitaifa.         Mheshimiwa Spika, kwa masikitiko makubwa natoa pole kwa    Watanzania wenzetu, viongozi na watumishi wa Umma kutokana na    majanga mbalimbali yaliyosababisha uharibifu wa mali na kukatisha    uhai kwa Watanzania wenzetu ikiwemo ajali za moto katika Hifadhi ya    Taifa Mlima Kilimanjaro na mikoa mbalimbali, Ajali ya ndege ya    Kampuni ya Precision Air Mkoani Kagera (Bukoba); mvua    zilizoambatana na upepo mkali katika mikoa ya Mtwara (Tandahimba),    Songwe (Momba), Mbeya (Rungwe), Dodoma (Mpwapwa) na upepo    mkali katika Mkoa wa Rukwa (Sumbawanga), mafuriko Mkoa wa    Mbeya (Jiji la Mbeya) na mlipuko wa ugonjwa wa Marburg hivi karibuni    katika Mkoa wa Kagera.    Mheshimiwa Spika, Majanga haya yamesababisha vifo kwa    Watanzania wenzetu, uharibifu wa nyumba, miundombinu mbalimbali    na vitega uchumi vikiwemo mashamba na mifugo. Kwa nafasi hii    muhimu, nawapa pole Wabunge wenzangu wanaotoka katika maeneo    yaliyokumbwa na kadhia hizo. Salamu za pole ziwafikie viongozi wa    mikoa husika na Watanzania wenzangu walioathirika kwa namna moja    au nyingine. Kwa waliotangulia mbele za haki, tunamuomba Mwenyezi    Mungu awarehemu na kuwapumzisha kwa amani. Aidha, Watanzania    walioathirika na afya hazijarejea, nawaombea kwa Mwenyezi Mungu    awaponye ili warejee kwenye majukumu ya kustawisha maisha yao na    Taifa. Natoa rai kwa watumishi wa Umma wanaohusika katika kutoka    huduma kwa waathirika, kuendelea kujitoa kwa moyo kuhakikisha    Watanzania wenzetu hawa wanarejea katika shughuli zao za kila siku.    Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23    tuliwasilisha mbele ya Bunge lako tukufu, maombi ya fedha kwa ajili ya    kutekeleza mipango kazi inayowezesha Ofisi yangu kutimiza majukumu    yake. Kwa mara nyingine tupo mbele ya Bunge lako Tukufu ili kutoa    Taarifa ya Utekelezaji wa shughuli tulizoombea fedha kwa mwaka         /23 pamoja na kuwasilisha mapendekezo ya Mpango na Bajeti    kwa mwaka 2023/24.    MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO WA MWAKA WA FEDHA    /23    Mheshimiwa Spika, Mpango na Bajeti kwa kipindi cha Mwaka    wa Fedha 2022/23 ulitekelezwa kwa kuzingatia miongozo ya kitaifa    ambayo ni Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025, Maelekezo ya Ilani ya    Uchaguzi ya CCM kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, Hotuba    ya Mheshimiwa, Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania wakati wa kuhutubia Bunge la 12 tarehe 22    Aprili, 2021 pamoja na maelekezo yake mbalimbali. Aidha, utekelezaji    umezingatia Mpango wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka Mitano Awamu    ya Tatu (2021/22 - 2025/26), unaotaka Tanzania iwe na Uchumi    Shindani na Viwanda kwa Maendeleo ya Watu.        OFISI YA RAIS - IKULU NA TAASISI ZAKE    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Fungu: 20 Ofisi ya    Rais, Ikulu iliidhinishiwa shilingi 29,828,203,000 kwa ajili ya Matumizi    ya Kawaida. Hadi kufikia Machi, 2023 shilingi 21,993,230,572.76    sawa na asilimia 73.3 zilipokelewa na kutumika.    Mheshimiwa Spika, Katika kutekeleza majukumu yake mwaka    /23, Fungu 30 Ofisi ya Rais na Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri    inayojumuisha taasisi zilizo chini ya Ikulu, iliidhinishiwa shilingi    ,299,267,000. Kati ya fedha hizo, shilingi 577,206,673,000.00 kwa    ajili ya Matumizi ya Kawaida na shilingi 164,092,594,000.00 kwa ajili    ya Miradi ya Maendeleo. Hadi kufikia Machi, 2023 shilingi    ,802,557,606.95 sawa na asilimia 80.5 zilipokelewa na kutumika    ambapo shilingi 453,947,339,289.80 ni matumizi ya kawaida na    shilingi 142,855,218,317.15 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo.    Yafuatayo ni maelezo ya matumizi kwa kila taasisi:-    OFISI YA RAIS - IKULU    Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Ikulu imeendelea kuongoza,    kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa shughuli za Serikali na nchi    nzima kwa ujumla. Katika kipindi cha Julai, 2022 hadi Machi, 2023, kazi    zifuatazo zilitekelezwa:-    Ushauri umetolewa kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania kwa ajili ya kufanya maamuzi katika masuala ya Siasa,    Uchumi, Jamii, Sheria, Diplomasia, Mawasiliano na Habari,    Uhusiano wa Kikanda na Kimataifa;    Ofisi imewezesha utekelezaji wa ratiba ya kila siku ya Rais wa    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika kutekeleza shughuli    zake kama zilivyopangwa;        Huduma zimeendelea kutolewa kwa Rais wa Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania na familia yake.    Mkutano wa faragha (retreat) wa Mawaziri, Makatibu Wakuu, na    baadhi ya Viongozi wa Taasisi ulifanyika Arusha kuanzia tarehe    – 04 Machi, 2023;    Mikutano 16 ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri ilifanyika,    ambapo nyaraka 35 zilichambuliwa. Aidha, Mikutano 11 ya    Kamati Maalum ya Makatibu Wakuu (IMT   ilifanyika na nyaraka    zilichambuliwa na ushauri kutolewa. Mikutano nane (8) ya kazi    ya Makatibu Wakuu ilifanyika ambapo mada 10 ziliwasilishwa na    kujadiliwa.    Mikutano mitano (5) ya Baraza la Mawaziri ilifanyika ambapo    nyaraka 17 zilijadiliwa na kutolewa uamuzi. Vilevile, mikutano    mitatu (3) ya Kamati ya Katiba na Bunge ya Baraza la Mawaziri    ilifanyika ambapo miswada 12 ilijadiliwa;    Kumbukumbu za Mikutano ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri,    Kamati Maalum ya Makatibu Wakuu na Baraza la Mawaziri    ziliandaliwa na kusambazwa kwa wakati kwa wahusika. Aidha,    ufuatiliaji na tathmini ya Maamuzi ya Baraza la Mawaziri ulifanyika    na taarifa ya utekelezaji wake iliandaliwa;    Mafunzo kuhusu Nyaraka za Baraza la Mawaziri kwa baadhi ya    watumishi wa Ofisi ya Makamu wa Rais yalitolewa;    Mkutano wa faragha (retreat) kati ya Makatibu Wakuu, Makatibu    Tawala wa Mikoa na baadhi ya Viongozi wa Taasisi ulifanyika    ambapo mada nane (8) zilijadiliwa na kutolewa uamuzi;    Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri ilichambua na kumshauri    Katibu Mkuu Kiongozi katika masuala ya kiuchumi, kijamii,    kisheria, kiulinzi, kiusalama na kimataifa;        Mafunzo ya kujenga uwezo kuhusu utekelezaji wa Mkakati wa    Taifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya Tatu (NACSAP    kwa    Wajumbe 65 wa Kamati za Kudhibiti Uadilifu na watumishi    wengine 173 wa Taasisi za Umma yametolewa;    Kikao kimoja (1) cha Waratibu wa Programu za Maboresho    kimefanyika kwa lengo la kuimarisha usimamizi, uongozi na    umiliki wa mchakato wa maboresho katika sekta ya umma nchini;    Maadhimisho ya Siku ya Maadili na Haki za Binadamu Kitaifa    tarehe 10 Desemba, 2022 yakijumuisha Taasisi za Umma na    AZAKI yaliratibiwa na kufanyika;    Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya Nne unaendelea    kuandaliwa;    Ziara za ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya    Rushwa zimefanyika katika Mikoa ya Ruvuma, Lindi na Mtwara;    Rufaa 157 za Watumishi wa Umma, Mamlaka ya Nidhamu na    Waajiri zilichambuliwa na kutolewa uamuzi na Rais na Katibu    Mkuu Kiongozi ambapo wahusika walijulishwa. Aidha, malalamiko    ya Watumishi wa Umma na wananchi wengine    yalichambuliwa na kutolewa maelekezo;    Majibu na ushahidi kwenye kesi za madai tano (5) kati ya sita (6)    kuhusu watumishi wa Umma na wananchi wengine zilizoko    Mahakama Kuu zinazopinga uamuzi wa Rais wa Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania au Katibu Mkuu Kiongozi yalitolewa kwa    kushirikiana na Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali;    Ujenzi wa Ikulu ya Chamwino umekamilika kwa asilimia 100.    Taratibu za awali za kuanza ujenzi wa ukumbi wa mikutano na    baadhi ya majengo ya ofisi katika Ikulu ya Chamwino    zinaendelea. Aidha, ukarabati wa majengo katika Ikulu Ndogo ya         Tunguu-Zanzibar na ”Rest House” iliyoko eneo la Mbweni,    Zanzibar unaendelea; na    Ujenzi wa majengo ya Mapokezi, Polisi, Geti Kuu na jengo la    mitambo ya umeme umekamilika. Aidha, ujenzi wa ukuta na    baadhi ya majengo katika Ikulu Ndogo ya Arusha unaendelea.    TAASISI YA KUZUIA NA KUPAMBANA NA RUSHWA    (TAKUKURU)    Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na    Rushwa (TAKUKURU) imeendelea kutekeleza majukumu yake kwa    kuzingatia Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Sura ya 329.    Majukumu hayo ni pamoja na kuchukua hatua stahiki za kuzuia na    kupambana na rushwa kwenye sekta ya umma, mashirika na sekta    binafsi kwa kuchambua mifumo ya utendaji kazi na utoaji huduma,    kuishauri Serikali kuhusu masuala mbalimbali yanayohusu rushwa,    kuchunguza tuhuma za makosa ya rushwa, kuwafikisha watuhumiwa    wa tuhuma za rushwa na ufisadi mahakamani pamoja na kuelimisha    umma kuhusu madhara ya rushwa, wajibu wao wa kushiriki kwenye    kuzuia na kupambana na rushwa na juhudi za Serikali katika    kukabiliana na rushwa nchini.    Mheshimiwa Spika, Katika kutekeleza dhamira ya Serikali ya    kutokomeza rushwa nchini jitihada zimeongezwa kwenye kuzuia    vitendo vya rushwa katika maeneo yote ambapo katika kipindi cha    Julai, 2022 hadi Machi, 2023 kazi zifuatazo zilitekelezwa:-    Uzuiaji Rushwa    Miradi ya maendeleo 896 yenye thamani ya shilingi trilioni 6.93    ilifuatiliwa ambapo miradi 137 yenye thamani ya shilingi bilioni    ilibainika kuwa na kasoro mbalimbali. Kati ya miradi yenye         kasoro, miradi 26 elimu ilitolewa kwa watekelezaji kuhusu    usimamizi wa miradi, miradi 20 ilifanyiwa udhibiti ili ikamilishwe    kama ilivyopangwa na miradi 91 uchunguzi umeanza ili hatua    stahiki zichukuliwe;;    Tafiti mbili (2) zimefanyika kuhusu ufanisi wa matumizi ya ‘force    account’ katika utekelezaji wa miradi ya maendeleo na madai, na    kuhusu malipo katika Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF);    Chambuzi 485 za mifumo zenye lengo la kubaini mianya ya    rushwa zilifanyika katika maeneo ya Nishati, Misitu, Fedha,    Maji na Huduma na mapendekezo ya kuziba mianya ya rushwa    yalitolewa;    Vikao kazi 304 vya wadau na kazi 236 za ufuatiliaji wa utekelezaji    wa mikakati ya kuziba mianya ya rushwa iliyobainishwa katika    matokeo ya kazi za utafiti, uchambuzi wa mifumo na ufuatiliaji wa    matumizi ya rasilimali za umma katika miradi ya maendeleo    vilifanyika; na    Mpango wa TAKUKURU RAFIKI unaolenga kuongeza wigo wa    ushiriki wa wadau katika kuzuia na kupambana na rushwa    umezinduliwa na kuanza kutekelezwa katika mikoa na wilaya    zote nchini;    Uelimishaji umma    Vikao vitatu (3) vya Wadau wa ndani na nje vimefanyika kwa ajili    ya kutoa maoni na kupitisha maboresho ya rasimu ya Mkakati wa    Habari, Elimu na Mawasiliano. Mkakati huu unalenga kuimarisha    njia za utoaji wa taarifa, uelimishaji na mawasiliano ili    kushirikisha wadau wengi katika harakati na juhudi za kujenga    utawala bora na kutokomeza rushwa nchini;    Njia za mawasiliano za kimkakati zilitumika kulifikia kundi la vijana    washiriki katika shughuli zinazowajenga kimaadili na kushiriki         katika kupambana na rushwa ili kuwa na jamii inayochukia    rushwa. Njia hizo ni kufungua klabu za wapinga rushwa 69 katika    shule za msingi na 20 katika shule za sekondari, kuimarisha    klabu za wapinga rushwa 4,992 na kuelimisha vijana wa Skauti ili    kushiriki katika mapambano dhidi ya rushwa kupitia kazi 63;    TAKUKURU imeshiriki katika kazi ya uboreshaji wa mitaala ya    Elimu nchini, kusudi masuala ya rushwa yafundishwe kuanzia    ngazi ya shule za awali hadi Chuo Kikuu;    Kutumia vyombo vya habari na mitandao ya kijamii kubeba    agenda ya mapambano dhidi ya rushwa ili kuushirikisha umma    katika mapambano hayo, ambapo vipindi vya redio 19 vya    ‘Rushwa Adui wa Haki’ vilirushwa kupitia TBC Taifa, kuandaa na    kurusha vipindi vitatu (3) vya televisheni kupitia TBC1, vipindi    vitatu (3) kupitia televisheni za Azam (1) UTV (1) na ITV (1)    kuandaa na kurusha vipindi 74 vya televisheni mtandao kupitia    TAKUKURU TV, kushiriki katika vipindi 321 vya redio jamii na    kutoa elimu ya mapambano dhidi ya rushwa na kuandaa na    kusambaza matangazo (graphic adverts) 40 katika mitandao ya    kijamii;    Uelimishaji kwa njia ya runinga wakati wa mikesha ya Mbio za    Mwenge wa Uhuru mwaka 2022 ulifanyika katika mikoa sita (6)    ya Mara, Singida, Songwe, Rukwa, Katavi na Kagera ambapo    jumla ya maonesho 25 yalifanyika kupitia filamu ya BAHASHA    inayosisitiza uadilifu na madhara ya rushwa ili kuhamasisha    umma kushiriki katika kuzuia na kupambana na rushwa. Makala    picha zinazohamasisha wananchi kushiriki kusimamia utekelezaji    wa miradi ya maendeleo katika maeneo yao zilirushwa kupitia    runinga. Jumla ya wananchi 45,422 walifikiwa na elimu ya    mapambano dhidi ya rushwa kupitia maonesho hayo;         Mtandao wa Wabunge wa Afrika wanaopambana na Rushwa    (African Parliamentarian’s Network Against Corruption - APNA      walipatiwa semina kuwakumbusha kuhusu nafasi yao katika    mapambano dhidi ya rushwa. Aidha, semina ilitolewa kwa    wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala na    Serikali za Mitaa (USE   kuhusu Programu ya TAKUKURU    RAFIKI kwa lengo la kuwajengea uwezo wabunge kuhusu    Programu na namna itakavyotekelezwa kwa ushirikiano wa    TAKUKURU, viongozi na wananchi katika ngazi ya kata ili    kutafuta majawabu ya kero ambazo zinaweza kusababisha    vitendo vya rushwa;    Uchunguzi na Mashtaka    Kesi 758 ziliendeshwa mahakamani zikiwemo kesi mpya 261.    Kati ya kesi mpya zilizofunguliwa mahakamani sita (6) ni kesi za    rushwa kubwa ambazo zilifunguliwa katika Mahakama Kuu    Divisheni ya Makosa ya Rushwa na Uhujumu Uchumi. Kesi 300    ziliamuliwa mahakamani ambapo Jamhuri ilishinda kesi 172 kwa    watuhumiwa kuhukumiwa kifungo au/na kulipa faini. Kesi 458    zinaendelea mahakamani. Aidha, kiasi cha Shilingi bilioni 1.39    zimeokolewa kutokana na operesheni mbalimbali za uchunguzi    uliofanyika kote nchini ambapo shilingi milioni 257.39 ni fedha    taslimu zilizorejeshwa Serikalini na shilingi bilioni 1.13    zilidhibitiwa;    Mchakato wa marekebisho ya Sheria ya Kuzuia na Kupambana    na Rushwa Sura ya 329 unaendelea ambapo maoni kutoka kwa    wadau yamekusanywa. Aidha, rasimu ya Waraka wa Baraza la    Mawaziri imeandaliwa kwa ajili ya kuwasilishwa Sekretarieti ya    Baraza la Mawaziri;    Uwezeshaji        Ujenzi wa majengo ya ofisi za TAKUKURU uliendelea ambapo;    Jengo la ghorofa tano la Makao Makuu linalojengwa katika eneo    la NCC - Dodoma, Kiwanja namba 10 Kitalu A, ujenzi wake    umefikia asilimia 60 katika awamu ya kwanza (Phase   . Ujenzi    wa jengo la Ofisi ya Mkoa wa Simiyu umefikia asilimia 15, Wilaya    ya Momba asilimia 30, Nyasa asilimia 45 na taratibu za kuanza    ujenzi wa “Safe house” zinaendelea. Ujenzi wa uzio katika Ofisi    ya Mpwapwa na Bahi umekamilika kwa asilimia 100, Masasi    asilimia 65, Namtumbo asilimia 50. Ukarabati wa jengo la Chato    umefikia asilimia 90, na taratibu za kuanza ukarabati wa jengo la    Ofisi ya Mwanza na jengo la Mkoa wa Dodoma zinaendelea.    Usanifu wa jengo la ghorofa la TAKUKURU Mkoa wa Iringa    umefanyika na taratibu nyingine za kuanza ujenzi zinaendelea;    Mifumo ya TEHAMA imeimarishwa kwa kununua Server nne (4),    Computer 184, Ukarabati wa Mtandao Kiambo katika Ofisi ya    Mkoa wa Arusha, na Matengenezo Kinga ya vifaa vya TEHAMA;    na    Watumishi 1,525 wamepatiwa mafunzo ya kujenga uwezo ili    kuongeza weledi wa kutekeleza majukumu kwa ufanisi.    TAASISI YA UONGOZI    Mheshimiwa Spika; Taasisi ya UONGOZI imeendelea    kusimamia malengo yake ya kuwa Kituo cha utaalam wa hali ya juu    (Centre of Excellence) cha kuendeleza viongozi barani Afrika kwa    kuanzia na Tanzania, Ukanda wa Afrika Mashariki na hatimaye Afrika    kwa ujumla. Walengwa ni viongozi waandamizi waliopo na    wanaojitokeza wakiwemo wanasiasa, watumishi wa Serikali na    Mahakama. Katika kipindi cha mwezi Julai, 2022 hadi Machi, 2023 kazi    zifuatazo zilitekelezwa:-        Utafiti tumizi mmoja ulitekelezwa kwa kushirikiana na Shirika la    Reli Tanzania kama ilivyopangwa. Utafiti ulihusu tathmini ya    athari za kimazingira ikiambatana na tathmini ya athari za haki za    binadamu (Human Rights Due Diligence) katika ujenzi wa Reli ya    Kisasa ya SGR kipande cha tatu na nne kutoka Makutupora hadi    Isaka kupitia Tabora ili kukidhi vigezo vya sheria na taratibu za    kimataifa za kimazingira na kijamii za IFC (International Financing    Cooperation);    Bodi za Wakurugenzi wa Taasisi na Mashirika ya Umma 34 kati    ya 40 zilizopangwa zimepatiwa mafunzo ya kujenga uwezo    kuhusu uongozi wa kimkakati, usimamizi wa rasilimali za umma,    usimamizi wa rasilimaliwatu, na usimamizi wa viashiria hatarishi    kwa ajili ya kuongeza ufanisi, uwajibikaji na uzalendo wa utendaji    wa kazi katika mashirika;    Tawasifu inayoelezea maisha ya Hayati Edward Moringe    Sokoine, Waziri Mkuu Mstaafu wa Serikali ya Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania inaendelea kuandikwa. Aidha, Kitabu    kinachoelezea maisha ya Rais Mstaafu wa Awamu ya Tatu Hayati    Benjamin William Mkapa kilichotafsiriwa katika lugha ya kiswahili    kilichapishwa;    Programu mahsusi kwa viongozi wanawake 50 ilitekelezwa kama    ilivyopangwa. Programu hii inalenga kuchangia jitihada za kitaifa    katika kushughulikia suala la uwakilishi mdogo wa wanawake    katika nafasi za juu za maamuzi katika serikali, siasa, biashara na    taasisi za kiraia. Vilevile, ushauri wa kuondokana na changamoto    binafsi zinazowakabili katika kutimiza wajibu kama viongozi    (coaching) ulitolewa;    Kozi 38 za muda mfupi zimetolewa ikiwa ni zaidi ya lengo la kozi    kwa viongozi 2,439. Kozi hizo zina lengo la kuimarisha uwezo         wa viongozi kufanya maamuzi ya kimkakati, kuongoza    rasilimaliwatu na matumizi ya rasilimali nyingine. Vilevile,    kuwajengea uwezo binafsi katika masuala ya mawasiliano,    uhusiano, maadili, tabia, mienendo na athari zake;    Awamu ya sita ya Programu ya Stashahada ya Uzamili    inayoendeshwa kwa kushirikiana na Chuo cha Aalto toka nchini    Finland iliendelea kutekelezwa. Awamu hii, inajumuisha maafisa    waandamizi 39 kutoka wizara, taasisi na mashirika ya Umma,    taasisi za kiraia na taasisi binafsi. Moduli sita (6) zinazohusu ujuzi    wa fedha kwa watendaji, uongozi wa matokeo, ubunifu na    maendeleo endelevu na maadili ya kiongozi na mawasiliano ya    kimkakati zilitekelezwa kama zilivyopangwa;    Awamu ya tatu ya Programu ya Cheti juu ya Uongozi    inayoendeshwa kwa kushirikiana na Chuo cha Aalto toka nchini    Finland ilianza kutekelezwa. Awamu hii, inajumuisha maafisa    waandamizi 65 kutoka wizara, taasisi na mashirika ya Umma,    taasisi za kiraia na taasisi binafsi;    Makongamano sita (6) ya kitaifa yalifanyika na kuvuka malengo    yaliyowekwa ya kufanya makongamano matano (5) kwa kipindi    cha nusu mwaka kutokana na ongezeko la Taasisi kuomba    kushirikiana katika kuandaa makongamano ya kisera nchini.    Baadhi ya mada zilizojadiliwa ni usimamizi wa rasilimali za fukwe    na kukuza utamaduni wa kujisomea vitabu kwa viongozi;    Ushauri wa kitaalamu kwa Shirika la Reli Tanzania umetolewa juu    ya kutathmini ukubwa wa tatizo la uvamizi wa makazi katika    maeneo ya hifadhi ya reli kutoka Makutupora mpaka Mwanza ili    kulinda maeneo ya hifadhi ya reli. Vilevile, ushauri ulitolewa kwa    Wizara ya Katiba na Sheria jinsi ya kuhuisha Mkakati wa    Utekelezaji wa Misingi ya Sheria ya Mamlaka ya Nchi Kuhusu         Umiliki wa Utajiri Asili na Maliasilia za Nchi Sura 449 na Sheria ya    Mapitio kuhusu Masharti Hasi katika Mikataba ya Utajiri Asili na    Maliasilia za Nchi Sura 450. Aidha, ushauri ulitolewa kwa Ofisi ya    Makamu wa Rais – Mazingira, kuhusu Tanzania inavyoweza    kunufaika na fedha kutoka mifuko mbalimbali ya kimataifa, kwa    mfano fedha zinazotengwa kwa ajili ya kukabiliana na mabadiliko    ya tabia nchi (climate financing); na    Kipindi kimoja cha mahojiano na Katibu Mkuu Kiongozi Mstaafu    Balozi Ombeni Sefue juu ya utamaduni wa kujisomea kiliandaliwa    na kufanyika.    MPANGO WA KURASIMISHA RASILIMALI NA BIASHARA ZA    WANYONGE TANZANIA (MKURABITA)    Mheshimiwa Spika, Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na    Biashara za Wanyonge Tanzania (MKURABITA) umeendelea    kutekeleza jukumu la kuandaa na kusimamia mfumo wa Kitaifa Wa    Umiliki wa Rasilimali na Uendeshaji Wa Biashara Nchini unaotambulika    na kukubalika kisheria. Katika kipindi cha Julai, 2022 hadi Machi, 2023    MKURABITA imetekeleza kazi zifuatazo:-    Mashamba 7,825 ya wakulima yamerasimishwa katika    Halmashauri za Iramba na Chemba ambapo jumla ya Hati Miliki    ,111 zimeandaliwa na Hati Miliki 5,316 kutolewa kwa wananchi.    Urasimishaji umefanyika kwa kuwashirikisha wadau wa viwanda    vya usindikaji, Mifuko ya Pembejeo, Wakala wa Mbegu za Alizeti,    wamiliki wa maghala, vyama vya ushirika na taasisi za fedha;    Mafunzo ya urasimishaji na uendelezaji biashara yametolewa kwa    wafanyabiashara 3,827 katika Halmashauri za Kibaha (1,665) na    Temeke (1,956). Aidha, upande wa Zanzibar mafunzo ya    urasimishaji na uendelezaji biashara yametolewa kwa         wafanyabiashara 206 ambapo wafanyabiashara 50 ni wa Kusini -    Unguja na 156 wa Micheweni - Pemba;    Ujenzi wa Masijala nne (4) za ardhi za vijiji unaendelea katika    Halmashauri tatu (3) za Wilaya ambazo ni Songea (1) ujenzi    umefikia asilimia 90, Chemba (1) na Iramba (2) ujenzi umefikia    asilimia 5 mtawalia na unatarijiwa kukamilika kabla ya Juni, 2023;    Ujenzi wa Vituo Jumuishi vitatu (3) vya urasimishaji na    uendelezaji biashara unaendelea katika halmashauri za miji    ambapo Tunduma umefikia asilimia 80, Bunda asilimia 80 na    Mpanda asilimia 95 na unatarijiwa kukamilika kabla ya Juni, 2023;    Ukarabati wa Vituo Jumuishi vitatu (3) vya urasimishaji na    uendelezaji wa biashara unaendelea ambapo katika Halmashauri    za Temeke na Mji wa Korogwe umekamilika kwa asilimia 100 na    asilimia 50 katika Manispaa za Ilemela. Ukarabati katika    Manispaa ya Ilemela unatarijiwa kukamilika kabla ya Juni, 2023;    na    Ufuatiliaji na tathmini umefanyika katika Halmashauri za Wilaya    Tanzania Bara ambapo tathmini imebainisha kuwa wananchi    wamenufaika na urasimishaji biashara na ardhi.    MFUKO WA MAENDELEO YA JAMII (TASAF)    Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Maendeleo ya Jamii umeendelea    kutekeleza Awamu ya Tatu ya TASAF kwa kuweka kipaumbele kwenye    maeneo ya ukuzaji wa uchumi na kupunguza umaskini wa kipato;    kuinua ubora wa maisha na ustawi wa jamii; na utawala bora na    uwajibikaji. Katika kipindi cha Julai, 2022 hadi Machi, 2023, Mfuko wa    Maendeleo Jamii (TASAF) umetekeleza kazi zifuatazo:-    Uhakiki wa awali wa kaya umefanyika katika Mamlaka za    Utekelezaji 186. Jumla ya kaya 713,350 zilihakikiwa ambapo         kaya 670,566 zilikidhi vigezo vya uhakiki wa awali wa kuendelea    kuwepo katika Kipindi cha Pili cha Mpango na zaidi ya kaya    ,000 zimeboreka kiuchumi;    Ruzuku ya shilingi bilioni 218 ilihawilishwa kwa kaya 1,371,916    zilizokidhi vigezo vya kuingia katika Kipindi cha Pili cha Mpango    kutoka maeneo yote ya utekelezaji 186 kwa Tanzania Bara,    Pemba na Unguja kwa Zanzibar kufikia Machi, 2023;    Mfuko umepokea na kuanza kushughulikia rufaa za wananchi    ambao hawakuingizwa kwenye Mpango wakati wa zoezi la    utambuzi na uandikishaji kutoka maeneo yote 186 ya utekelezaji    watakaokidhi vigezo waingizwe kwenye Mpango ifikapo Mei    ;    Jumla ya miradi 14,236 iliibuliwa na jamii na kuanza kutekelezwa    katika mamlaka za utekelezaji 123 ambapo kaya za walengwa    ,000 zimeshiriki katika kutekeleza miradi hiyo yenye thamani    ya jumla ya shilingi bilioni 40.2. Kati ya fedha hizo, shilingi bilioni    ni kwa ajili ya ununuzi wa vitendea kazi na shilingi bilioni    kwa ajili ya ujira wa kaya za walengwa wanaofanya kazi    katika miradi hiyo, shilingi bilioni 5.6 kwa ajili ya maandalizi ya    miradi na shilingi bilioni 3.3 kwa ajili ya usimamizi na ufuatiliaji    wakati wa utekelezaji;    Miradi 550 ya kuendeleza miundombinu iliibuliwa na utekelezaji    wake upo katika hatua mbalimbali. Miradi 63 imekamilika na    kuanza kutoa huduma katika sekta za elimu, afya, maji,    mazingira, barabara na ujasiriamali. Jumla ya shilingi billioni 25.9    zimetumika katika utekelezaji wa miradi hiyo na jumla ya    wataalam 120 kutoka mamlaka 44 za utekelezaji wa Mpango    walipatiwa mafunzo ya uwezeshaji na usimamizi wa miradi;        Jumla ya vikundi 12,054 viliundwa vyenye wanachama 165,608    (wanawake 137,451 na wanaume 28,157) kwenye Mamlaka 72    za utekelezaji kwa Tanzania Bara, Unguja na Pemba kwa    Zanzibar. Hivyo, kufanya jumla ya vikundi vilivyoundwa na    Mpango Tanzania Bara na Zanzibar kuwa 43,302 vyenye    wanachama 587,397 (wanawake 497,479 na wanaume 89,918).    Aidha, vikundi hivyo vimeweka akiba kiasi cha shilingi bilioni 7.9    na kukopeshana kiasi cha bilioni 3.1. Vilevile, mafunzo    yamefanyika kwa wawezeshaji 1,474 wa ngazi ya Wilaya    yanayohusu uhamasishaji na uundaji wa vikundi, uwekaji    kumbukumbu za taarifa za fedha, usimamizi wa mikopo na    utatuzi wa migogoro;    Jumla ya Walengwa 24,019 kati ya 29,000 waliopangwa,    walipokea ruzuku ya kuanzisha shughuli za kiuchumi yenye    thamani ya shilingi bilioni 5.81 kwa wastani wa shilingi 240,000    kwa mlengwa;    Jumla ya mamlaka za maeneo ya utekelezaji 186 zilifikiwa kupitia    Mpango wa Ulipaji kwa Njia ya Kielekroniki ambapo walengwa    ,375 sawa na asilimia 27.7 (asilimia 89 ni wanawake)    walilipwa katika kipindi cha Novemba – Desemba 2022;    Tathmini ya awali ya Kipindi cha Pili cha Mpango imefanyika    katika Maeneo ya Utekelezaji 32 kutoka katika Vijiji, Mitaa na    Shehia 434 ambapo Ofisi ya Taifa ya Takwimu (NBS) na Ofisi ya    Mtakwimu Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (OCGS)    zilihusika. Uchakataji wa takwimu zilizokusanywa kwa walengwa    na uandaaji wa taarifa ya tathmini hii unaendelea. Aidha,    utekelezaji wa shughuli katika maeneo ya sampuli umeanza    kufanyika ili kuwezesha hapo baadaye kupima mafanikio ya    Mpango kwa walengwa; na         Mapitio ya pamoja ya Timu ya Serikali na Wadau wa Maendeleo    kuhusu utekelezaji wa shughuli za Mpango yamefanyika katika    vipindi viwili (2) vya Julai, 2022 na Januari, 2023. Taarifa zote za    mapitio zimeonesha utekelezaji wa Mpango unaendelea vizuri na    unawasaidia walengwa kuondokana na umaskini na kuwajengea    uwezo wa kiuchumi na kuwaendeleza watoto katika afya na    elimu bora. Wadau wa Maendeleo wameahidi kuendelea    kushirikiana katika utekelezaji wa Mpango. Aidha, wadau hao    wameahidi kushirikiana na Serikali katika kuongeza muda wa    utekelezaji kwa kipindi cha miaka miwili (2) ili kufidia muda    uliopotea kutokana na kuchelewa kuanza kwa utekelezaji.    WAKALA YA NDEGE ZA SERIKALI    Mheshimiwa Spika, Wakala ya Ndege za Serikali ina jukumu la    kutoa huduma ya usafiri wa anga kwa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania na Viongozi wengine Wakuu wa Kitaifa.    Wakala ilianzishwa ili kuboresha huduma na kuimarisha usalama wa    usafiri wa ndege kwa viongozi wanaotumia huduma hizo. Aidha, mwaka    Wakala iliongezewa jukumu la kuratibu ununuzi wa ndege,    kuzikodisha kwa Kampuni ya Ndege Tanzania (AT   na kusimamia    mikataba ya ukodishwaji wa ndege hizo kwa niaba ya Serikali. Katika    kipindi cha Julai, 2022 hadi Machi, 2023 kazi zifuatazo zimetekelezwa:-    Huduma ya usafiri wa anga imeendelea kutolewa kwa Rais wa    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania pamoja na Viongozi wengine    Wakuu wa Kitaifa;    Matengenezo makubwa ya Ndege aina ya Gulfstream 550    inayohudumia Viongozi Wakuu wa kitaifa yamefanyika nchini    Marekani na ndege imekwisharejea nchini;        Matengenezo makubwa ya injini (Engine overhau   ya akiba ya    ndege aina ya Fokker 50 yanaendelea nchini Singapore;    Wanaanga 41 wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi nje ya nchi ili    kuhuisha leseni zao. Aidha, watumishi wengine 30 wa Wakala    wamewezeshwa kwenda mafunzo mbalimbali ili kuboresha    utendaji kazi wao;    Wakala umekamilisha awamu ya kwanza ya ujenzi wa Karakana    ya Dar es Salaam ya ndege za Serikali kwa asilimia 100 ambao    umehusisha ujenzi wa ofisi na stoo ya kuhifadhia vipuri vya    ndege. Aidha, awamu ya pili ya ujenzi wa Karakana hiyo    inayohusisha eneo la maegesho na matengenezo ya ndege    unaendelea;    Gharama za bima za ndege pamoja na bima za wanaanga    zimelipwa; na    Ununuzi wa ndege umeratibiwa na mikataba ya ukodishwaji wa    ndege za Serikali kwa Kampuni ya Ndege ya Tanzania (AT      imesimamiwa.    OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA MAADILI YA VIONGOZI WA    UMMA    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Sekretarieti ya    Maadili ya Viongozi wa Umma ilitengewa shilingi 12,730,049,000.00.    Kati ya fedha hizo shilingi 9,260,049,000.00 ni kwa ajili ya matumizi ya    kawaida na shilingi 3,470,000,000.00 kwa ajili ya miradi ya    maendeleo. Hadi kufikia Machi, 2023 fedha zilizopokelewa na kutumika    ni shilingi 6,700,542,089.33. Kati ya fedha hizo, shilingi    ,040,699,726.12 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi    ,842,363.21 kwa ajili ya miradi ya maendeleo.        Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2022/23, Sekretarieti ya    Maadili ya Viongozi wa Umma ilipanga na kutekeleza kazi zifuatazo:    Hadi kufikia Desemba 2022, Matamko ya viongozi wa umma    kuhusu rasilimali na madeni yapatayo 14,941 kati ya matarajio    ,893 yamepokelewa ikiwa ni sawa na asimilia 94;    Malalamiko 169 ya ukiukwaji wa maadili dhidi ya Viongozi wa    Umma yalipokelewa na kuchambuliwa. Kati ya malalamiko hayo,    malalamiko 133 yalihusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma    na malalamiko 36 hayakuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa    Umma hivyo yalipelekwa kwa taasisi husika. Aidha, malalamiko    yanayohusu Sheria uchunguzi wake umekamilika, 68    yalitolewa ushauri na 54 uchunguzi unaendelea. Malalamiko    husika yanajumuisha maeneo ya migogoro ya ardhí, rushwa na    jinai.    Uhakiki kuhusu Rasilimali, Madeni na Mgongano wa Maslahi    ulifanyika kwa jumla ya Viongozi 592. Kati yao, asilimia 8    walibainika kuwa na dosari katika matamko, na asilimia 4    walibainika kuwa na mgongano wa masilahi. Viongozi wenye    kasoro watafanyiwa uchunguzi wa kina na ambao tuhuma    zitathibitika watafikishwa kwenye Baraza la Maadili;    Elimu kuhusu maadili na dhana ya Mgongano wa Maslahi    ilitolewa kwa Viongozi wa Umma 1,561, Watumishi wa Umma    ,423 na Wananchi 3,264;    Klabu 22 za Maadili zenye wanachama 1,000 zilianzishwa katika    shule za msingi, sekondari na vyuo. Klabu 31 zilitembelewa kwa    lengo la kukuza na kuendeleza maadili miongoni mwa wanafunzi    na wanachama wa klabu. Lengo la klabu hizi ni kukuza na    kuendeleza vijana katika kuzingatia maadili na kujiandaa kuwa    viongozi;        Mapitio ya Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya mwaka    yamefanyika; na    Ujenzi wa jengo la Ofisi ya makao makuu na kanda ya kati    Dodoma la Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma umefikia    asilimia 90.    OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA    UTAWALA BORA NA TAASISI ZAKE    Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2022/23, Ofisi ya Rais,    Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Fungu 32    inayojumuisha Mamlaka na Taasisi zilizo chini yake ilitengewa jumla ya    shilingi 47,611,581,000.00 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na miradi    ya maendeleo. Kati ya fedha hizo, shilingi 39,541,381,000.00 ni    matumizi ya kawaida sawa na asilimia 83.05 ya bajeti iliyoidhinishwa    na shilingi 8,070,200,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo sawa na    asilimia 16.95 ya bajeti iliyoidhinishwa.    Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia Machi, 2023 kiasi cha shilingi    ,300,525,557.88 sawa na asilimia 86.74 ya bajeti iliyoidhinishwa    kilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo shilingi    ,670,422,884.74 ni matumizi ya kawaida na shilingi    ,630,102,673.14 kwa ajili ya miradi ya maendeleo.    MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA    Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2022 hadi    Machi, 2023 Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na    Utawala Bora pamoja na Taasisi zake ilitekeleza shughuli zifuatazo:-    Mfumo mpya wa Usimamizi wa Utendaji Kazi katika Utumishi wa    Umma wenye moduli mbili za Usimamizi wa Utendaji Kazi wa         Mtumishi wa Umma (Public Employees Performance    Management Information System - PEPMIS) na Usimamizi wa    Utendaji Kazi kwa Taasisi za Umma (Public Institutions    Performance Management Informantion System - PIPMIS)    umeendelea kuimarishwa. Aidha, zoezi la utekelezaji wa mfumo    kwa majiribio katika taasisi 12 limefanyika kwa lengo la kubaini    kama mfumo unakidhi mahitaji ya taasisi tumizi. Taasisi hizo ni:    Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala    Bora; Ofisi ya Rais -TAMISEMI; Wizara ya Kilimo; Wizara ya    Maliasili na Utalii; Shirika la Viwango Tanzania (TBS); Mamlaka    ya Bandari ya Tanzania (TPA); Shirika la Umeme Tanzania    (TANESCO); Chuo Kikuu Huria cha Tanzania (OUT); Kitengo cha    Kudhibiti Fedha Haramu (FIU); Sekretarieti ya Mkoa wa Ruvuma;    na Halmashauri ya Wilaya ya Songea Mfuko wa Fidia kwa    Wafanyakazi (CWF) na kubaini kuwa mfumo unafanya kazi vizuri;    Katika kuwezesha utendaji kazi wa mifumo na watumiaji wa    mifumo, Serikali imekamilisha ujenzi wa Mfumo wa Taarifa za    Kiutumishi na Mishahara (HCMIS) na kuboresha moduli ya    Watumishi Portal yenye huduma za kielektroniki za uhamisho wa    watumishi, mikopo ya watumishi, taarifa binafsi za mtumishi na    Hati ya Malipo ya Mishahara;    Serikali imeendelea kuhakikisha kuwa mifumo ya taasisi zake    inabadilishana taarifa ambapo Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na    Mishahara umeunganishwa na: Mfumo wa PSSSF kwa ajili ya    kubadilishana taarifa za michango ya watumishi na nyaraka za    hitimisho la ajira; Mfumo wa Mikopo ya Elimu ya Juu (HESLB)    kwa ajili ya kubadilishana taarifa za mikopo ya elimu ya juu ya    watumishi; Mfumo wa Ajira Portal kwa ajili ya kubadilishana    taarifa za waajiriwa wapya; Mfumo wa NIDA kwa ajili ya         kubadilishana taarifa za utambulisho wa Taifa wa watumishi;    Mfumo wa malipo Serikalini (MUSE) kwa ajili ya kubadilishana    taarifa za malipo ya watumishi kwenye akaunti zao za benki;    Mifumo ya benki kwa ajili ya kubadilishana taarifa za akaunti za    benki na mikopo ya watumishi; Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji    Kazi katika Utumishi wa Umma kwa ajili ya kubadilishana taarifa    za utendaji kazi kwa watumishi wa umma; Mfumo wa Mahudhurio    (Biometric Attendace Syste   kwa ajili ya kubadilishana taarifa za    mahudhurio ya watumishi; na Mfumo wa PlanRep kwa ajili ya    kubadilishana taarifa za bajeti ya mishahara ya watumishi;    Mkakati wa Serikali wa Kujilinda na Majanga ya Kimtandao wa    mwaka 2022 umeandaliwa na kukamilika. Mkakati huu unalenga    kuweka mfumo madhubuti wa usimamizi wa usalama wa    mitandao ya Serikali pamoja na kujenga uelewa wa kutosha kwa    wadau kuhusu usimamizi wa vihatarishi vya usalama wa    mitandao ya Serikali. Vilevile, Mwongozo wa Matumizi Bora,    Sahihi na Salama ya Vifaa, Data na Mifumo ya TEHAMA kwenye    Taasisi za Umma wa Mwaka 2022 umeandaliwa na kukamilika.    Mwongozo huu unalenga kuweka utaratibu madhubuti wa    kusimamia mifumo, data na vifaa vya TEHAMA Serikalini;    Taasisi 433 kati ya 522 zimewezeshwa kutumia Mfumo wa    Kiutumishi na Mishahara katika kuandaa Ikama, kulipa    mishahara, kusafisha taarifa, kubadilisha kada, kushughulikia    upandishwaji vyeo, kuandaa taarifa za uhamisho pamoja na kutoa    mafunzo ya matumizi ya Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na    Mishahara kwa Maafisa Utumishi 412, Wakuu wa Idara za    Utumishi na Utawala 83, Wakaguzi wa Ndani 97 na Wahasibu 98    wa Taasisi za Umma;         Taarifa za kiutumishi kwa watumishi wa Umma zimechakatwa    kwa lengo la kurahisisha upatikanaji wa huduma mbalimbali    serikalini.    Serikali imelipa madai malimbikizo ya mishahara ya watumishi    ,398 yenye jumla ya shilingi 25,655,848,954.61 hadi Machi    Vilevile, madai ya malimbikizo ya mishahara ya watumishi    wa umma 2,942 waliokoma utumishi wao yenye thamani ya    shilingi 8,534,408,682.65 yamelipwa. Aidha, kwa kipindi cha    mwaka mmoja, kuanzia Februari, 2021 hadi Machi, 2023 Serikali    ya Awamu ya Sita imelipa jumla ya madai ya malimbikizo ya    mishahara kwa watumishi 119,098 yenye thamani ya shilingi    ,420,741,285.25;    Vibali vya ajira mpya 30,000 na vibali vya ajira mbadala 7,721    kwa waajiri kutoka katika taasisi mbalimbali vimetolewa;    Uhakiki kupitia Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara    kwa watumishi wa Umma kwa waajiri 380 kati ya waajiri wote 433    umefanyika kwa lengo la kuboresha huduma na masilahi ya    watumishi;    Ufadhili wa mafunzo kwa watumishi wa Umma 355 umetolewa    ambapo watumishi 100 walipata mafunzo ya muda mrefu kutoka    Serikali ya Jamhuri ya Watu wa China, Korea, Japan na India na    watumishi 255 walipata mafuzo ya muda mfupi kutoka Serikali ya    Japan, India, China na Korea. Serikali inaendelea kuweka mkazo    utekelezaji wa mafunzo hayo uzingatie ujuzi unaohitajika kwa    sasa, malengo ya Dira ya Taifa ya mwaka 2025 na Mpango wa    Tatu wa Maendeleo wa Taifa (FYDP   ;    Vibali 630 vya wataalam wa kigeni vyenye msamaha wa ada    katika Sekta mbalimbali za maendeleo pamoja na Mashirika ya    Kimataifa na Kikanda, Kiserikali na yasiyo ya Kiserikali vilitolewa.         Wataalam hao hutumika katika utekelezaji wa miradi ya    kimkakati;    Mafunzo ya Mfumo wa kielektroniki wa e-Mrejesho yametolewa    kwa maafisa 148 wanaoshughulikia mrejesho kwa lengo la kutoa    ufafanuzi na ufumbuzi wa masuala mbalimbali yanayohusu    huduma zitolewazo na Serikali. Mfumo utarahisisha upatikanaji    wa huduma kwa wateja popote walipo badala ya kusafiri kwa    lengo la kupata huduma hizo;    Taasisi 62 zimewezeshwa kuandaa na kuhuisha miundo na    mgawanyo wa majukumu na kuidhinishwa na Mhe. Rais wa    Jamhuri ya Muungano wa Tanzania;    Serikali imeandaa Mfumo wa Tathmini ya Mahitaji ya Watumishi    wa Umma (HR Assessment Syste   unaowezesha kubaini idadi    ya watumishi waliopo, kada zao, nafasi ya kazi, vituo vya kazi na    majukumu wanayotekeleza. Lengo ni kubaini mahitaji halisi,    upungufu au ziada ya watumishi katika taasisi za umma kwa ajili    ya kuchukua hatua. Hadi sasa waajiri wote wamejaza taarifa    muhimu katika Mfumo; Mfumo umewezesha kubaini watumishi    waliopo wa Kada ya Walimu 256,479 (kati ya hao, walimu wa    Msingi ni 171,920; na Sekondari ni 84,559); Mfumo pia umebaini    mahitaji ya walimu kwa nchi nzima. Vilevile, Mfumo huo    umetengenezewa Moduli yenye kuwezesha uchambuzi wa kada    nyingine na kazi ya uchambuzi inaendelea;    Taasisi zote za Umma zimejengewa uelewa wa kuandaa na    kutekeleza mkataba wa huduma kwa mteja. Taasisi zote kwa    sasa zinahuisha mikataba yao na itazinduliwa upya kwa pamoja    Mei, 2023 na kuanza kutumika. Utekelezaji wa mikataba    unasaidia kuongeza uwajibikaji wa watumishi wa Umma katika    kuhudumia wateja kwa viwango na ahadi zilizowekwa katika         Mkataba. Mikataba hiyo inalenga kuboresha utoaji wa huduma za    Taasisi na kuimarisha utamaduni wa utendaji kazi unaozingatia    matakwa ya wateja;    Serikali imebuni dhana ya Daftari la Huduma za Serikali    Tanzania (Government Service Directorate - GS  . Hatua    zilizotekelezwa ni pamoja na kusanifu Mfumo wa GSD; taarifa za    huduma 925 za Serikali zimekusanywa kutoka katika Taasisi 58    (Wizara 7 na Taasisi 51 zilizo chini yake) ikiwemo Ofisi ya Rais,    Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Ofisi ya    Rais, Uwekezaji; Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi; Wizara ya    Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari; Wizara ya Maliasili    na Utalii; Wizara ya Viwanda na Biashara; na Wizara ya Katiba na    Sheria. Zoezi la kukusanya taarifa linatarajiwa kuendelea katika    Taasisi 525;    Serikali imeanzisha vituo viwili (2) vya Huduma kwa Pamoja    katika majengo ya Ofisi za POSTA mikoa ya Dodoma na Dar es    salaam kwa majaribio. Huduma zitolewazo katika vituo hivyo ni    kutoka katika Taasisi za NIDA, RITA, TRA, NSSSF, PSSSF,    UHAMIAJI, BRELA, NHIF na POLISI. Mpango wa Serikali ni    kupeleka huduma hizi kila mkoa;    Vibali vya uteuzi 689, vibali vya kukaimu 941, vibali vya uhamisho    ,034, vibali vya likizo bila malipo 257 na vibali vya ajira za    mikataba 1,065 vimetolewa. Vibali hivyo vinalenga kuimarisha    utawala wa utumishi wa umma ili kupata viongozi wenye sifa    stahiki, weledi na maono ya utumishi wa umma wenye kuzingatia    Dira ya Maendeleo na mikakati mbalimbali ya kitaifa;    Utafiti wa Hali ya Uadilifu katika Utumishi wa Umma Mwaka 2022    umefanyika ambapo umebainisha kuwa kiwango cha uadilifu         katika utumishi wa umma kimeongezeka na kufikia asilimia 75.9    ikilinganishwa na asilimia 66.1 mwaka 2014;    Mafunzo ya maadili ya utendaji kazi katika utumishi wa Umma    kwa watumishi 9,101 kutoka katika taasisi za Umma 108    yameendeshwa kati ya 150 zilizopangwa kwa lengo la kukuza na    kuendeleza maadili na uadilifu katika Utumishi wa Umma. Aidha,    kampeni za kimaadili kupitia vyombo vya habari zimefanyika    kupitia vipindi vya runinga (IT   na redio (TBC FM na E-F      pamoja na kushiriki katika Maadhimisho 40 ya Wiki ya Uadilifu    Kitaifa yaliyofanyika Desemba, 2022 jijini Dodoma;    Ujenzi na ukarabati wa majengo ya ofisi na nyumba za viongozi    umeendelezwa, ambapo ujenzi wa jengo la ghorofa tano (5) la    Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala    Bora katika eneo la Mtumba umefikia asilimia 68, ujenzi wa Klabu    ya Viongozi - Makao Makuu eneo la Nzuguni umeanza kwa    kujenga uzio ambao umefikia asilimia 65, ujenzi wa nyumba ya    makazi ya Rais wa Awamu ya Tano Hayati Dkt. John Magufuli    umefikia asilimia 99 na ukarabati wa nyumba ya makazi ya Rais    wa Awamu ya Kwanza Baba wa Taifa Hayati Mwalimu Julius K.    Nyerere umefikia asilimia 58; na    Kwa kushirikiana na Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali majibu na    ushahidi umetolewa kwenye mashauri ya madai saba (7)    yaliyofunguliwa Mahakama Kuu kupinga maamuzi ya Katibu    Mkuu Utumishi, kesi tano (5) kati ya kesi saba (7) zilizofunguliwa    zimehitimishwa na kwa sasa zimebaki kesi mbili (2)    zinazoendelea Mahakama Kuu.    CHUO CHA UTUMISHI WA UMMA TANZANIA (TPS          Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2022 hadi    Machi 2023, shughuli zilizotekelezwa ni pamoja na:    Mafunzo ya awali yametolewa kwa watumishi wa umma wapya    ,739, mafunzo ya uongozi na maendeleo kwa watumishi wa    umma 4,508 na mafunzo ya kujiandaa kufanya mitihani ya    utumishi wa umma kwa watumishi 1,399;    Uwezo wa watumishi 321 umejengwa katika utaalam wa fani    mbalimbali ikiwemo menejimenti ya utumishi wa umma kwa ngazi    ya kitaifa na kimataifa kupitia midahalo iliyosaidia kubadilishana    uzoefu kwa njia ya mtandao;    Mafunzo ya muda mrefu yametolewa kwa wanachuo 10,032    katika fani za utunzaji wa kumbukumbu, uhazili, kompyuta,    utunzaji wa fedha za Umma, menejimenti ya rasilimaliwatu,    usimamizi na ununuzi wa Umma, uongozi na utawala bora.    Mafunzo hayo, yanalenga kuimarisha stadi, weledi na ujuzi wa    kazi za Serikali; na    Ushauri wa kitaalam katika maeneo tisa (9) umetolewa ili    kuwawezesha watumishi wa umma kuboresha mifumo na mbinu    za utekelezaji wa majukumu yao kwa mujibu wa mahitaji halisi ya    utumishi wa umma.    MAMLAKA YA SERIKALI MTANDAO (e-GA)    Mheshimiwa Spika, Matokeo ya utafiti wa Benki ya Dunia (World    Bank) ya hivi karibuni ya Ulinganifu baina ya nchi katika Faharasa ya    Ukomavu wa Matumizi ya Teknolojia (Government Technical Maturity    Inde   yamebainisha kuwa, Tanzania imeshika moja ya nafasi za juu    katika matumizi ya Serikali Mtandao miongoni mwa nchi    zilizoshindanishwa pamoja na nchi nyingine za ukanda wake. Matokeo    hayo yamezidi kubainisha kuwa kuna maeneo ambayo kwa sasa         Tanzania inachuana kwa ukaribu na nchi vinara kama vile China, Israel    na Ireland wakati ikiwa kinara Afrika Mashariki.    Mheshimiwa Spika, Ukilinganisha na nchi nyingine Barani Afrika,    Tanzania imeshika nafasi ya tatu (3) ikizikaribia Misri pamoja na    Mauritius. Katika ukanda wa Afrika Mashariki, Tanzania ndiyo Kinara    kwa nchi wenza ikifuatiwa na Uganda wakati Kenya na Rwanda    zikishika nafasi za katikati. Tanzania imefanikiwa kushika nafasi za juu    katika ulinganifu huo, kufuatia utekelezaji wake mzuri wa Sera    mbalimbali, Miongozo pamoja na Mikakati ya matumizi ya TEHAMA    chini ya usimamizi wa Mamlaka ya Serikali Mtandao (e-GA). Mamlaka    ya Serikali Mtandao imekuwa ni msimamizi kinara wa juhudi za Serikali    katika kuelekea mapinduzi ya Kidijiti.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2022 hadi    Machi 2023, shughuli zilizotekelezwa ni pamoja na:    Ujenzi wa Mfumo maalum wa kuwezesha Mifumo ya Serikali    Kusomana na Kubadilishana Taarifa (Government Enterprise    Service Bus - GovESB) umekamilika ambapo mifumo 55 ya    Taasisi 50 imewezeshwa kuwasiliana na kubadilishana taarifa;    Utafiti na ubunifu wa matumizi ya teknolojia mpya za TEHAMA    katika utoaji huduma kwa Umma na utendaji wa Serikali    umefanyika katika maeneo ya Digital Currency, BlockChain,    Internet of Things (IoT), Artificial Intelligence (A  , na Machine    Learning (  . Aidha, mifumo mipya imebuniwa na kuboreshwa    ikiwemo mifumo ya e-Mrejesho, e-Mikutano, e-Rufaa, e-Dodoso,    pamoja na Shared Helpdesk. Vilevile, Mamlaka imeendeleza    ushirikiano na Watafiti wa ndani na nje ya nchi;    Ujenzi wa Mfumo wa Usimamizi wa Vyama vya Ushirika (MUVU)    nchini umekamilika na kuwezesha mikoa 26 na vyama vya         ushirika zaidi ya 3,700 kuanza kusimamiwa na Tume ya Ushirika    kupitia Mfumo huo;    Ujenzi wa Mfumo wa kusimamia Kazi za Wakala wa Ununuzi    Serikalini (GIMIS) umekamilika na kuanza kutumika na taasisi za    Umma katika kufanya ununuzi mbalimbali ikiwemo mafuta kwa    magari na mitambo ya Serikali;    Ujenzi wa Mfumo wa Uwekezaji wa Pamoja wa Watumishi    Housing Investment (FAS) umekamilika na unatumika;    Ujenzi wa Mfumo wa Taifa wa Kusimamia Ajira umejengwa kwa    kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu - Kazi ambao unalenga    kuwezesha kuwa na taarifa zote za ajira nchini, nafasi za kazi na    kuweza kupata takwimu kamili za hali ya Soko la Ajira nchini.    Mfumo upo katika hatua za ukamilishaji, ambapo mfumo huu una    moduli tatu (3), moduli ya kwanza ni Huduma za Ajira    inayosimamiwa na TaESA imekamilika na inatumika, moduli ya    pili kwa ajili ya kusimamia shughuli za watu wenye ulemavu,    imefikia asilimia 95 na ipo katika majaribio na mafunzo, moduli ya    tatu ni ya soko la ajira, ambao upo kwenye hatua ya usanifu na    ujenzi;    Mfumo wa Kusimamia Rasilimali za Taasisi (ERMS)    umeboreshwa na taasisi mpya tisa (9) zimeunganishwa kwenye    Mfumo huo na kufanya jumla ya Taasisi zilizounganishwa kufikia    Aidha, uunganishwaji wa mfumo wa ERMS na MAJIIS    umekamilika;    Ujenzi umeendelezwa kwa Mfumo Maalum wa Kusimamia Utoaji    Huduma kwenye Zahanati na Vituo vya Afya (GoTHOMIS Lighter    Version) ambapo umefikia asilimia 83 na upo katika hatua za    majaribio;        Mfumo wa kusimamia mikopo ya asilimia 10 kwenye Halmashauri    umekamilishwa na kuanza kutumika;    Taasisi mpya za Umma 25 zimewezeshwa kutoa huduma kwa    njia ya simu za mkononi kupitia Mfumo Mkuu wa kutoa Huduma    kupitia Simu za Mkononi (GovSMS) na kufanya jumla ya taasisi    zilizowezeshwa kutoa huduma kwa njia ya simu za mkononi    kufikia 307;    Taasisi za Umma 134 zimewezeshwa kuhifadhi mifumo na taarifa    kwenye Vituo Vikuu vya Kuhifadhi Taarifa na Mifumo ya Serikali    (Government Data Centres) vyenye usalama na uhakika wa    upatikanaji wa taarifa za Serikali;    Miundombinu ya Mfumo wa Ukusanyaji wa Mapato Serikalini    (Government e-Payment Gateway – GePG) umeboreshwa    ambapo taasisi mpya 100 zimeunganishwa kwenye mfumo huo    na kufanya jumla ya taasisi na vituo vya kutolea huduma    vilivyounganishwa kufikia 973. Vilevile, ujenzi wa Mfumo wa Tiketi    za Kieletroniki katika Shirika la Meli Tanzania (MS   umefikia    asilimia 47 ambapo ujenzi wa Mfumo Mkuu umekamilika na hatua    inayoendelea ni ujenzi wa mifumo mlishi kama tovuti ya kukatia    tiketi, aplikesheni za kufanya uhakiki kupitia mageti, pamoja na    aplikesheni za kukata na kuhakiki tiketi kwa njia ya POS;    Ushirikiano umeendelezwa kati ya Mamlaka ya Serikali Mtandao    (e-GA) na Wakala ya Serikali Mtandao Zanzibar (eGAZ) ili    kuendeleza jitihada za Serikali Mtandao kwa kubadilishana    uzoefu katika utendaji kazi na utoaji huduma kwa Umma.    Ushirikiano huo umewezesha kuanza kwa matumizi ya mifumo    mbalimbali katika Serikali ya Zanzibar ikijumuisha Mfumo wa    Barua pepe Serikalini (GMS), e-Office, ZanMalipo unaotokana na    mfumo wa GePG, ZanAjira unaotokana na Mfumo wa Ajira Portal,         e-Wawakilishi unaotokana na e-Parliament, na Mfumo wa Ankara    za maji kwa ajili ya ZAWA;    Matumizi ya mifumo ya kutolea huduma kwa wananchi    imewezeshwa, kama vile Mfumo wa Kusaidia Kutoa Huduma kwa    Kinamama na Watoto (M-MAMA) kwa kushirikiana na Vodacom    Foundation, Wizara ya Afya na TAMISEMI;    Taasisi mpya 14 zimeunganishwa kwenye Mfumo wa Barua Pepe    wa Serikali (Government Mailing Syste   na kufanya taasisi na    vituo vya kutolea huduma vinavyotumia mfumo kufikia 616;    Usimamizi wa uendeshaji wa mifumo shirikishi inayotumiwa na    taasisi nyingi kwa pamoja imefanyika ili kupata tija na ufanisi wa    matumizi ya Mifumo ya TEHAMA katika utendaji kazi na utoaji wa    huduma kwa Umma. Mifumo hiyo ni pamoja na Mfumo wa Malipo    ya Serikali (GePG), Mfumo wa Malipo Serikalini (MUSE), Mfumo    wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara (HCMIS), Mfumo wa    Mipango na Bajeti (PlanRep), Mfumo wa Kukusanya Mapato    kwenye Mamlaka za Serikali za Mitaa (TAUS  , Mfumo wa Ankara    za Maji (MAJIIS), Mfumo wa Ofisi Mtandao (e-Office), Mfumo wa    Bunge Mtandao, Mfumo wa Ununuzi Serikali (NEST), Mfumo wa    Kusimamia Utendaji Kazi wa Watumishi (PEPMIS) na Taasisi za    Umma (PIPMIS), Mfumo wa Ajira Portal, Mfumo wa Barua Pepe    (GMS) na Mfumo wa Huduma kupitia Simu za Mkononi (M-Go      uliounganishwa na kampuni binafsi za watoa huduma za    mawasiliano wote ili kuwafikia wananchi kwa urahisi. Mifumo hii    imejengwa kwa kufuata viwango na miongozo na inaweza    kubadilishana taarifa inapohitajika; na    Ushiriki katika ujenzi na uendeshaji wa mifumo ya Kitaifa mfano;    Mfumo wa Single window (TPA na TRA), LUKU Mpya         (TANESCO), TIPS (BOT), NAPA (Mawasiliano) na Mfumo wa    SENSA (NBS).    WATUMISHI HOUSING INVESTMENT (WH      Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2022 hadi    Machi 2023, shughuli zilizotekelezwa ni pamoja na:    Ujenzi wa nyumba 175 umekamilika katika mradi wa nyumba    ,000 eneo la Njedengwa jijini Dodoma pamoja na mikoa mingine    zikiwemo wilaya mpya. Vilevile, vitalu Na. 383, 384, 385, 549    katika eneo la Chamwino Buigiri na Mtumba Kitalu Na. 695    vimenunuliwa kwa ajili ya ujenzi;    Viwanja 326 katika eneo la WHI - USA RIVER jijini Arusha lenye    ekari 112 vimepimwa kwa ajili ya kuuzwa ambapo idhini ya    Mipango miji imepatikana. Kazi ya kuweka miundombinu ya    madaraja na barabara imeanza kwa kushirikiana na Halmashauri    ya Wilaya ya Arumeru na TARURA. Kazi hiyo imefikia asilimia 70    na inatarajiwa kukamilika ifikapo Mei, 2023. Mauzo ya viwanja    tayari yameanza;    Jumla ya nyumba 52 zimejengwa kwa ajili kuwauzia watumishi    wa umma na wanachama wa Mifuko ya Hifadhi ya Jamii katika    Mikoa ya Dodoma eneo la Kisasa Hilltop Njedengwa nyumba 25,    Dar es Salaam (9) na Morogoro (18). ambapo, katika mradi wa    Kisasa Hilltop Njedengwa nyumba zimeuzwa kwa zaidi ya asilimia    ;    Mfuko wa Uwekezaji wa Pamoja wa Faida Fund umeanzishwa    ambapo vipande vyenye thamani kiasi cha Shilingi bilioni 14.20    vimenunuliwa na wawekezaji wapatao 1,557. Thamani halisi ya    mfuko imefikia shilingi bilioni 14.45;         Huduma za ujenzi na ushauri kwa taasisi za Serikali zimetolewa    kama ifuatavyo: Ujenzi wa ukuta kwa nyumba za Chuo Kikuu cha    Dodoma na geti kuu la Chuo Kikuu cha Dodoma; kutoa ushauri    elekezi na usimamizi wa miradi mitatu (3) ya ujenzi wa majengo    ya ofisi za Serikali na Taasisi (Makao Makuu la Universal    Communication Service Access Fund – UCSAF, Usimamizi wa    ujenzi wa jengo la ofisi ya Rais Utumishi Mji wa Serika Mtumba    na ujenzi wa Jengo la maabara ya Digital Forensic la Ofisi ya    Taifa ya Ukaguz   na ujenzi wa jengo la Wizara ya Afya jijini    Dodoma.    OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA AJIRA KATIKA UTUMISHI WA    UMMA    Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika    Utumishi wa Umma ilianzishwa kwa mujibu wa Sera ya Menejimenti na    Ajira Katika Utumishi wa Umma toleo la pili la mwaka 2008 aya ya 4.6    na 6.6 pamoja na kifungu cha 29 (1) cha Sheria ya Utumishi wa Umma,    Sura ya 298 iliyorejewa 2019, ambazo zinaelekeza kuwepo kwa    chombo maalum cha kushughulikia mchakato wa ajira katika Utumishi    wa Umma. Jukumu kuu la Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika    Utumishi wa Umma ni kuwezesha mchakato wa ajira katika Utumishi    wa Umma. Ofisi ya Rais -Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma    inatekeleza majukumu kwa mujibu wa kifungu cha 29 (7) cha Sheria ya    Utumishi wa Umma, Sura ya 298 iliyorejewa 2019    Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2022/23, Sekretarieti ya Ajira    katika Utumishi wa Umma iliidhinishiwa kiasi cha shilingi    ,721,849,000.00 Kati ya kiasi hicho, shilingi 5,063,849,000.00 kwa    ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 3,658,000,000.00 kwa ajili ya    miradi ya maendeleo.        Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia Machi, 2023 Shilingi    ,211,962,534.10 sawa na asilimia 59.8 zilipokelewa na kutumika. Kati    ya fedha hizo, Shilingi 3,130,572,665.00 ni Matumizi ya Kawaida na    Shilingi 2,081,389,868.82 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2022 hadi    Machi 2023, Ofisi ya Rais Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa    Umma ilitekeleza shughuli zifuatazo:    Matangazo ya kazi 347 yaliandaliwa na kutolewa kupitia tovuti ya    Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma kwa niaba ya    Waajiri 319 kutoka Wizara na Taasisi za Umma;    Maombi ya kazi 368,672 kwa kada mbalimbali yalipokelewa na    kuchambuliwa, ambapo maombi 193,391 yalikidhi sifa na    waombaji waliitwa kwa ajili ya usaili na maombi 175,281    hayakukidhi sifa kwa mujibu wa miundo ya kiutawala;    Saili 23 ziliratibiwa na kusimamiwa kwa niaba ya waajiri 319 ikiwa    ni utekelezaji wa kibali cha ajira mpya kwa mwaka 2021/22    ambapo jumla ya wasailiwa 10,704 wamepangiwa vituo    mbalimbali vya kazi. Saili hizo zilifanyika katika Kanda tano (5)    ambazo ni Kanda ya Mashariki (Dar es Salaa  , Kanda ya Ziwa    (Mwanza), Kanda ya Kati (Dodoma), Kanda ya Kaskazini    (Arusha, Kilimanjaro na Tanga), Kanda ya Nyanda za Juu Kusini    (Mbeya na Iringa) na Kituo Maalum kimoja (1) - Zanzibar;    Usaili wa ajira za muda kwa niaba ya Ofisi ya Taifa ya Takwimu    (NBS) ulisimamiwa kwa nafasi za wasimamizi wa maudhui,    wasimamizi wa TEHAMA na makarani wa Sensa ambapo jumla    ya maombi 689,935 yalipokelewa na waombaji 612,023 waliitwa    kwenye usaili, kati ya hao waombaji 205,000 walifaulu na    kupangiwa vituo vya kazi;         Maboresho ya Kanuni za Sekretarieti ya Ajira yalifanyika ambapo    uhai wa kanzidata umeongezwa kutoka miezi sita (6) hadi miezi    na kuweka ukomo wa juu wa miezi tisa (9) wa muda wa    adhabu kwa msailiwa aliyebainika kufanya udanganyifu wakati wa    usaili. Aidha, Muda wa kutoa matangazo umeboreshwa na kuwa    kati ya siku saba (7) na 21;    Huduma ya utatuzi wa hoja za wadau na msaada kwa watumiaji    wa mfumo wa ‘Ajira Portal’ ulitolewa, ambapo kati ya Julai na    Machi, 2023 jumla ya wadau 9,389 walihudumiwa. Kati ya hao,    wadau 6,014 walihudumiwa kwa njia simu, wadau 1,242    walihudumiwa kwa kufika ofisini na wadau 2,133 walihudumiwa    kwa njia ya barua pepe;    Mfumo wa Maombi ya Kazi kwa Njia ya Simu (Ajira Portal Mobile    App) umeboreshwa ili kuongeza kasi ya upatikanaji na    kurahisisha matumizi. Hadi kufikia Machi, 2023 Ajira App ilikuwa    imepakuliwa na zaidi ya watumiaji 80,000 na kushika nafasi ya pili    miongoni mwa Mobile App zinazotumiwa zaidi nchini katika kundi    la magazeti na majarida;    Usanifu umekamilishwa na ujenzi unaendelea kwa mfumo wa    usaili wa kuandika kwa njia ya mtandao “Online Aptitude    Testing System” ambao unalenga kupima uelewa na ufahamu    wa wasailiwa. Mfumo huu utawezesha usaili kufanyika katika    ngazi ya Wilaya na hivyo kuwapunguzia wasailiwa gharama za    usafiri, malazi na chakula kwa kuwa usaili utafanyika katika    maeneo wanakotoka; na    Ujenzi wa mfumo wa kupima haiba za wasailiwa “Psychometric    Testing System” umeanza kwa kukusanya maoni ya watumiaji    (user requirements). Mfumo huu utaiwezesha Serikali kutambua         haiba na tabia za waombaji kazi kwa lengo la kuwasaidia waajiri    kubaini maeneo ya kuwajengea uwezo waajiriwa wapya.    OFISI YA RAIS, TUME YA UTUMISHI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2022/23, Ofisi ya Rais, Tume    ya Utumishi wa Umma iliidhinishiwa kiasi cha shilingi    ,981,827,000.00. Kati ya kiasi hicho, shilingi 5,681,824,000.00 kwa    ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 300,000,000.00 kwa ajili ya    miradi ya maendeleo.    Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia Machi, 2023 Shilingi    ,397,319,957.17 sawa na asilimia 73.5 zilipokelewa na kutumika. Kati    ya fedha hizo, Shilingi 4,097,324,957.17 ni Matumizi ya Kawaida na    Shilingi 299,995,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2022 hadi    Machi 2023, Tume imetekeleza majukumu yafuatayo:    Mikutano mitatu (3) kati ya minne (4) ya kisheria ya Tume    imefanyika na kufanyia maamuzi rufaa 323 sawa na asilimia 53.5    kati ya rufaa 604 zilizokuwa na vielelezo. Hadi kufikia Machi, 2023    kulikuwa na jumla ya rufaa 764 ambapo rufaa 50 uchambuzi    wake ulikamilika, rufaa 247 zilikuwa zinaendelea kuchambuliwa    na ufuatiliaji wa vielelezo vya rufaa 144 ulikuwa unaendelea    kutoka kwa mamlaka husika;    Malalamiko 37 kati ya jumla ya malalamiko 59 yenye vielelezo,    sawa na asilimia 62.7 yameshughulikiwa na kuyatolea maamuzi.    Aidha, malalamiko 71 yalitolewa ufafanuzi na kuhitimishwa na    Sekretarieti. Jumla ya malalamiko yaliyoshughulikiwa ni 108 kati         ya malalamiko 168 yaliyokuwepo sawa na asilimia 64.3. Kati ya    malalamiko 60 yaliyobaki 28 yanaendelea kuchambuliwa na    malalamiko 32 yanasubiri vielelezo kutoka kwa mamlaka husika;    Maulizo 1,492 ya watumishi wa Umma, waajiri, mamlaka za ajira    na Mamlaka za nidhamu kuhusu rufaa na malalamiko    yamepokelewa na kushughulikiwa;    Ujenzi wa jengo la Ofisi ya Tume katika Mji wa Serikali Mtumba    unaendelea na upo katika hatua ya ujenzi wa msingi;    Ukaguzi wa uzingatiaji wa sheria katika usimamizi wa Utumishi    wa Umma kwa taasisi 104 umekamilishwa kati ya 150    zilizopangwa. Kati ya taasisi hizo, Serikali Kuu ni 29, Mamlaka za    Serikali za Mitaa ni 44 na Taasisi za Umma ni 31. Aidha, Ukaguzi    kwa Taasisi 46 zilizobaki unaendelea;    Miongozo mitatu (3) ambayo ni: Mwongozo wa Masuala ya Ajira    katika Utumishi wa Umma; Mwongozo wa Nidhamu, Rufaa na    Malalamiko katika Utumishi wa Umma; na Mwongozo wa    Uwasilishaji wa Taarifa Tume imehuishwa. Aidha, miongozo    miwili (2) ambayo ni Mwongozo wa Nidhamu, Rufaa na    Malalamiko katika Utumishi wa Umma na Mwongozo wa    Uwasilishaji wa Taarifa Tume umewasilishwa katika Mkutano wa    Tume na kupata ridhaa ya kuanza kutumika;    Miongozo mipya miwili (2) ya ndani (Internal Guidelines) ambayo    ni Mwongozo wa Uchambuzi wa Rufaa na Malalamiko na    Mwongozo wa Ukaguzi wa Uzingatiaji wa Sheria katika Utumishi    wa Umma imeandaliwa na kuwasilishwa kwenye Mkutano wa    Tume na kupata ridhaa ya kuanza kutumika;        Maboresho ya Mfumo wa Ukaguzi wa Uzingatiaji wa Sheria katika    usimamizi wa Utumishi wa Umma yamefanyika kwenye maeneo    sita (6) yaliyokaguliwa awali. Aidha, maeneo mapya saba (7) ya    kukaguliwa yalianzishwa kwa lengo la kuongeza tija na kupata    uwanda mpana zaidi wa kuishauri Serikali kuhusu viwango vya    uzingatiaji katika usimamizi wa masuala ya Kiutumishi;    Mafunzo kwa watumishi wa Umma katika taasisi 28 yametolewa    kuhusu uzingatiaji wa sheria katika masuala ya kiutumishi. Kati ya    Taasisi hizo, Serikali Kuu zilikuwa nane (8), Taasisi za Umma    yalikuwa 13 na Mamlaka za Serikali za Mitaa zilikuwa saba (7).    Elimu kuhusu uzingatiaji wa Sheria ya Utumishi wa Umma Sura    ya 298 (Marejeo ya Mwaka 2019) imetolewa kupitia vipindi sita (6)    vya Televisheni za TBC 1, Star TV, Channel 10 na AZAM TV na    vipindi vitano (5) vya Redio za Magic FM, TBC Taifa na 92.6 AFM    Dodoma. Vilevile, elimu imetolewa kuhusu uzingatiaji wa Sheria,    Kanuni, Taratibu na Miongozo inayosimamia Utumishi wa umma    kwa wadau 1,250 waliotembelea banda la Tume kwenye    maadhimisho ya Siku ya Maadili na Haki za Binadamu ambapo    vipeperushi 650 kuhusu maudhui hayo vilisambazwa;    Taarifa ya Hali ya Utumishi wa Umma na utekelezaji wa    majukumu ya Tume katika kipindi cha mwaka 2021/2022    imeandaliwa na kuwasilishwa kwa Mamlaka;    Taarifa ya Ukaguzi wa Uzingatiaji wa Sheria katika Usimamizi wa    Utumishi wa Umma kwa Mwaka 2021/2022 uliofanyika katika    Taasisi za Serikali 110 imeandaliwa na kuwasilishwa kwenye    Mamlaka; na        Ujenzi wa Mfumo wa Kielektroniki wa Rufaa na Ukaguzi    umetekelezwa kwa hatua nne (4) kati ya saba (7) ambazo ni:    Mapitio ya taratibu za ufanyaji kazi (Business Process Review),    Uainishaji wa mahitaji ya mfumo (Establishment of System    Requirement), Uainishaji wa Vigezo wa mfumo (Establishment of    System Specification), na Usanifu wa mfumo (System Design);    OFISI YA RAIS, IDARA YA KUMBUKUMBU NA NYARAKA ZA    TAIFA    Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2022/23, Ofisi ya Rais - Idara    ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa iliidhinishiwa jumla ya shilingi    ,914,791,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi 3,504,791,000.00 ni kwa    ajili matumizi ya kawaida na shilingi 1,410,000,000.00 kwa ajili ya    miradi ya maendeleo.    Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia Machi, 2023 jumla ya shilingi    ,209,351,423.86 zilipokelewa ambapo kati ya fedha hizo shilingi    ,809,514,464.41 ni matumizi ya kawaida sawa na asilimia 51.63 na    shilingi 1,399,836,959.45 ni kwa ajili ya miradi ya maendeleo sawa na    asilimia 99.28.    Mheshimiwa Spika, katika kipindi hicho, Idara ya Kumbukumbu    na Nyaraka za Taifa imetekeleza majukumu yafuatayo:    Jumla ya nyaraka 2,963 zimekusanywa kutoka Mamlaka za    Serikali za Mitaa 28 kati ya 45 na Taasisi za Umma 11 kati ya 15    zilizopangwa;    Majalada 3,933 yaliyofungwa yamekusanywa na kuyahifadhi    katika Kituo cha Taifa cha Kumbukumbu – Dodoma ambapo kati    ya majalada hayo, majalada 3,600 ni ya Mashauri yaliyofungwa         kutoka Mahakama Kuu ya Tanzania na majalada 333 kutoka    Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi;    Jumla ya nyaraka 165 za Waasisi wa Taifa (Mwl. Julius    Kambarage Nyerere na Sheikh Abeid Amani Karume)    zimekusanywa na kuhifadhiwa. Aidha, Idara imeweza kutambua    na kusajili kumbukumbu za Muasisi wa Taifa (Mwl.Julius    Kambarage Nyerere) kutoka katika Shule ya Wavulana Tabora    mahali ambapo alisoma na kuhitimu masomo yake ya Sekondari    Pia kutambua kumbukumbu na vitu husika katika Shule ya    Sekondari St. Marry’s Mihayo ambayo inamilikiwa na Kanisa    Katoliki Jimbo Kuu la Tabora (Shule ambayo Mwalimu Julius K.    Nyerere alifundisha kabla ya kwenda Masomoni nje ya nch  .    Kutambua na kusajili Mnara wa Kura Tatu uliowekwa katika Soko    Kuu Tabora kama kumbukumbu ya uamuzi wa busara wa    kushiriki uchaguzi wa kura tatu uliofanywa na Mkutano Mkuu wa    TANU Januari 1958;    Video Documentary kuhusu maisha binafsi na harakati za kisiasa    za Mwalimu Julius Kambarage Nyerere akiwa mwanafunzi katika    Shule ya Sekondari ya Wavulana Tabora imeandaliwa. Vilevile,    imefanyika akiwa Mwalimu katika Shule ya Sekondari St. Marry’s    Mihayo inayomilikiwa na Kanisa Katoliki Jimbo Kuu la Tabora.    Waliofanyiwa mahojiano katika Video Documentary hiyo ni    pamoja na Askofu Mkuu, Kanisa Katoliki Jimbo Kuu la Tabora,    Uongozi wa Shule Sekondari ya Wavulana Tabora, St. Marry’s    Mihayo Sekondari pamoja na baadhi ya wanafunzi katika shule    husika;    Maboresho ya Mfumo wa Ofisi Mtandao (e-Office Management    Syste   yamefanyika kwa kushirikiana na Mamlaka ya Serikali    Mtandao (e-GA) pamoja na kuwajengea uwezo Maafisa         Rasilimaliwatu, Maafisa Kumbukumbu, Wasaidizi wa    Kumbukumbu na Maafisa TEHAMA kutoka taasisi za Umma 129;    Uwekaji wa Mfumo wa Masijala Mtandao (e-Office Management    Syste   katika taasisi za Umma 16 umekamilishwa kati ya 30    zilizopangwa;    Uwekaji wa Mfumo wa Utunzaji wa Kumbukumbu za Kiutendaji    (Keyword Filing Syste   katika taasisi za Umma 27    umekamilishwa kati ya 30 zilizopangwa;    Ukaguzi wa hali ya utunzaji wa kumbukumbu katika Taasisi za    Umma 58 umekamilishwa kati ya 70 zilizopangwa kwa lengo la    kujua hali halisi ya utunzaji wake ili kubaini changamoto    wanazokabiliana nazo na kuzipatia ufumbuzi;    Tathmini ya idadi na elimu ya watumishi wa masijala katika taasisi    za Umma 20 umekamilishwa kwa lengo la kujua idadi ya    watumishi na elimu zao kwa ajili ya kufanya msawazo katika    mamlaka zao za ajira;    Tathmini (appraisa   ya majalada 126,738 ya Mahakama ya    Tanzania umekamilishwa ambapo kati ya hayo majalada 2,370    yalibainika kuwa na umuhimu wa kutunzwa daima (records for    permanent preservation) na majalada 124,368 yalibainika kufikia    ukomo wa mahitaji yake kwa mujibu wa Sheria;    Uwezeshaji wa utengenezaji wa Miongozo ya utunzaji na    uteketezaji kumbukumbu katika taasisi za Umma saba (7)    umekamilishwa kati ya taasisi 10 zilizopangwa. Taasisi hizo ni:    Bodi ya Wataalamu wa Ununuzi na Ugavi (PSPDB); Wakala wa    Usajili wa Biashara na Leseni (BRELA); Shirika la Wakala wa Meli    Tanzania (TASA  ; Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Ardhini    (LATRA); Chuo cha Elimu ya Biashara (CBE); Wakala wa Mabasi    Yaendayo Haraka (DART); na Wizara ya Maliasili na Utalii;        Uwekaji wa majalada 1,873 kwenye mfumo wa kidigitali (Digital    Records Management and Preservation Syste   umekamilishwa    kati ya majalada 2,500 kwa lengo la kurahisisha upatikanaji wake    na kulinda nakala halisi ili ziweze kudumu kwa muda mrefu;    Mashubaka 683 yamenunuliwa kwa ajili ya kuhifadhia nyaraka    katika Kituo cha Kumbukumbu Kanda ya Ziwa – Mwanza;    Utoaji mafunzo ya utunzaji wa kumbukumbu katika taasisi za    Umma 25 ukamilishwa kwa lengo la kuwajengea uwezo kuhusu    Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo ya utunzaji taarifa,    kumbukumbu na nyaraka za Serikali na;    Watumishi wanne (4) wamewezeshwa kuhudhuria mafunzo    mbalimbali kwa lengo la kuwaongezea ujuzi. Kati ya hao,    mtumishi moja (1) amewezeshwa kuhudhuria mafunzo ya muda    mrefu katika Shahada ya Uzamili na watumishi watatu (3)    walipata mafunzo ya muda mfupi.        MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA MWAKA 2023/24 NA MAMBO    MUHIMU YA KUZINGATIWA    Mheshimiwa Spika, Mpango na Bajeti kwa mwaka 2023/24    umeandaliwa kwa kuzingatia, Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025, Ilani    ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2020, Mpango wa Tatu wa Taifa wa    Maendeleo wa Miaka Mitano (2021/22 – 2025/26), wenye dhima ya    Tanzania kuwa na Uchumi Shindani na Viwanda kwa Maendeleo ya    Watu na Hotuba ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,    Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan akihutubia Bunge Aprili 2021.    Miongozo hii ni nguzo muhimu ya mpango unaotarajiwa kutekelezwa    kwa mwaka 2023/24. Shughuli zitakazotekelezwa ni kama ifuatavyo:-    OFISI YA RAIS, IKULU NA TAASISI ZAKE    OFISI YA RAIS – IKULU    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Ofisi ya Rais, Ikulu    imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Kuendelea kutoa ushauri kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania katika masuala ya Siasa, Uchumi, Jamii, Sheria,    Diplomasia, Mawasiliano na Habari, Uhusiano wa Kikanda,    Kimataifa na ushauri mwingine kwa lengo la kumsaidia Rais    kufanya maamuzi;    Kuwezesha ratiba ya kila siku ya Rais wa Jamhuri ya Muungano    wa Tanzania;    Kutoa huduma kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania    na familia yake;        Kuratibu, kuandaa na kushiriki mikutano 60 ya Sekretarieti ya    Baraza la Mawaziri, mikutano 40 ya Kamati Maalum ya Makatibu    Wakuu (IMT   na mikutano 20 ya Baraza la Mawaziri;    Kuandaa mikutano miwili (2) ya tathmini ya mwaka kati ya    waratibu wa shughuli za Baraza la Mawaziri, Sekretarieti ya    Baraza la Mawaziri na wadau wengine;    Kutoa mafunzo kuhusu utayarishaji na uwasilishaji wa Nyaraka za    Baraza la Mawaziri na uchambuzi wa sera kwa maafisa wa    Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri na waratibu wa shughuli za    Baraza la Mawaziri;    Kuchambua na kutoa ushauri kwa Katibu Mkuu Kiongozi katika    masuala ya kitaifa na kimataifa hususani masuala ya uchumi,    jamii, sheria, ulinzi, usalama, na masuala mengine yote    yatakayowasilishwa;    Kufanya mafunzo na ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mkakati wa Taifa    Dhidi ya Rushwa na Programu za Maboresho katika ngazi za    Wizara, Mikoa na Serikali za Mitaa;    Kuratibu utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa kwa    kushirikisha wadau wa Sekta ya Umma na Binafsi;    Kupokea na kuchambua taarifa za robo mwaka za utekelezaji wa    Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa na Programu nyingine za    maboresho;    Kuendelea kujenga uwezo wa taasisi za umma kuhusu uzingatiaji    wa utawala bora katika kutoa huduma kwa umma;    Kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa programu za maboresho    katika ngazi za utekelezaji;    Kupokea, kupitia na kuchambua rufaa 300 na malalamiko 400 ya    watumishi wa umma na wananchi;        Kuendesha mikutano mitatu (3) ya watendaji na maafisa wa    Serikali kuhusu utaratibu wa kushughulikia malalamiko na rufaa    pamoja na kufuatilia utekelezaji wa maagizo mbalimbali ya Katibu    Mkuu Kiongozi;    Kufanya ufuatiliaji wa uzingatiaji wa sheria na maelekezo    yanayotolewa na Katibu Mkuu Kiongozi na Mkuu wa Utumishi wa    Umma yanayohusu masuala ya usimamizi wa utawala wa    Utumishi kwenye Wizara, Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa;    Kuratibu na kusimamia Miradi ya Maendeleo ya Mfuko wa    Maendeleo ya Jamii (TASAF) na Programu ya Kujenga Uwezo    wa Taasisi za Serikali Kupambana na Rushwa (BSAAT);    Kuendelea na uboreshaji wa Ikulu ya Chamwino kwa kuanza    ujenzi wa ukumbi wa mikutano (Multi Purpose Ha   na baadhi ya    ofisi;    Kuendelea na ukarabati wa Ikulu Ndogo ya Tunguu-Zanzibar;    Kuanza ujenzi wa jengo jipya la makazi katika Ikulu Ndogo ya    Arusha; na    Kuendelea na ukarabati majengo ya Ikulu Ndogo za Mwanza,    Tabora, Moshi, Shinyanga na Lushoto.    TAASISI YA KUZUIA NA KUPAMBANA NA RUSHWA    (TAKUKURU)    Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2023/24, TAKUKURU    imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Kufanya utafiti na uchambuzi wa mifumo ya kiutendaji na utoaji    huduma katika sekta za umma na binafsi ili kubaini maeneo    yenye mianya ya rushwa na kushauri namna ya kuziba mianya    hiyo;        Kufuatilia matumizi ya fedha za umma katika utekelezaji wa    miradi ya maendeleo ili kuhakikisha utekelezaji unazingatia    thamani halisi ya fedha;    Kuendelea kutekeleza mpango wa TAKUKURU RAFIKI ili    kuwashirikisha wadau wengi zaidi kwenye kuzuia na kupambana    na rushwa;    Kufanya vikao kazi vya kuwashirikisha wadau kuweka mikakati ya    kudhibiti mianya ya rushwa na kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji    wa mikakati hiyo    Kutekeleza Mkakati wa Mawasiliano wa TAKUKURU ili kujenga    uwezo na uelewa kuhusu rushwa, ufisadi na juhudi za Serikali    katika kupambana na rushwa kwa makundi mbalimbali katika    jamii kwa kutumia njia mbalimbali za mawasiliano kwa    kuyashawishi makundi haya kuunga mkono na kushiriki katika    mapambano dhidi ya rushwa nchini;    Kuendelea kutumia njia za mawasiliano za kimkakati kulifikia    kundi la vijana ili washiriki katika shughuli zinazowajenga    kimaadili na kupambana na rushwa;    Kuendelea kushirikisha umma katika mapambano dhidi ya    rushwa kwa kuandaa ajenda zenye maudhui ya mapambano    hayo kupitia vyombo vya habari na mitandao ya kijamii;    Kukamilisha uchunguzi wa majalada ya tuhuma za rushwa    unaoendelea pamoja na tuhuma mpya zitakazojitokeza;    Kuhuisha Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Sura 329;    Kuimarisha mfumo wa TEHAMA katika taasisi ili kurahisisha na    kuwezesha mtiririko mzuri wa majalada, takwimu na mawasiliano    kutoka ngazi za wilaya, mkoa na makao makuu; na        Kutoa mafunzo ya weledi kwa watumishi ili kuwajengea umahili    wa utendaji kazi na kuongeza ufanisi wa utekelezaji wa    majukumu ya Taasisi.    TAASISI YA UONGOZI    Mheshimiwa Spika, Taasisi ya UONGOZI itaendelea kujengea    uwezo viongozi ili kuongeza tija katika utekelezaji wa kazi kwa kupitia    mafunzo na semina. Katika mwaka 2023/24, Taasisi ya UONGOZI    imepanga kutekeleza kazi zifuatazo:-    Kufanya tafiti tumizi sita (6) kuhusu masuala ya uongozi na    maendeleo endelevu ili kutoa ushauri wa kisera kwenye masuala    muhimu yanayohusu maendeleo ya nchi ikiwemo maendeleo ya    Nne ya Viwanda (Artificial Intelligence) na mabadiliko ya    tabianchi;    Kutekeleza programu maalum ya mafunzo ya uongozi kwa bodi    za Mashirika ya Umma, taasisi za umma na Wakala za    Serikali kwa lengo la kuimarisha usimamizi na utendaji. Mafunzo    haya yatahusu uongozi wa kimkakati, usimamizi wa Mashirika ya    Umma, usimamizi wa rasilimali za umma na rasilimaliwatu na    usimamizi wa viashiria hatarishi;    Kuandaa tawasifu inayoelezea maisha ya Hayati Rashid Mfaume    Kawawa, aliyekuwa Waziri Mkuu na Makamu wa Kwanza wa Rais    wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ili kuweka kumbukumbu    za viongozi mashuhuri wa Taifa letu katika maandishi;    Kutekeleza programu maalum ya mafunzo ya uongozi kwa    wanawake viongozi waandamizi na viongozi wanaochipukia 50    kwa lengo la kuwajengea uwezo wa kufanya maamuzi ya    kimkakati, usimamizi wa rasilimali za Serikali na rasilimaliwatu.    Mafunzo haya yanalenga kukuza vipaji vya uongozi kwa viongozi         wanawake wanaochipukia. Mada zitakazotolewa zinajumuisha:    akili hisia; sanaa ya uongozi; itifaki; utaalamu na taswira ya    kiongozi mwanamke; kuoanisha majukumu ya nyumbani na kazi;    muundo wa Serikali na mawasiliano; maadili ya uongozi; masuala    ya jinsia; mawasiliano na mbinu za majadiliano; uchambuzi wa    kimkakati na jinsi ya kufanya maamuzi; viashiria hatarishi na    udhibiti wa mifumo ya ndani; uchambuzi wa kifedha; uandishi wa    taarifa; na matumizi bora ya muda;    Kutoa mafunzo ya Stashahada ya Uzamili ya Uongozi kwa lengo    la kuwajengea uwezo viongozi 35 katika maeneo ya maamuzi ya    kimkakati, kusimamia rasilimaliwatu na rasilimali nyingine ili    kuongeza tija;    Kutoa mafunzo ya Cheti cha Uongozi kwa njia ya mtandao kwa    lengo la kuwajengea uwezo viongozi 65 katika maeneo ya    maamuzi ya kimkakati, kusimamia rasilimaliwatu na rasilimali    nyingine, matumizi ya takwimu (data analytics);    Kutoa mafunzo ya muda mfupi kupitia kozi 40 kwa lengo la    kuwajengea uwezo viongozi 1,200 katika maeneo ya uongozi na    maendeleo endelevu kwa ajili ya kuimarisha utendaji wao kwa    kuzingatia mahitaji na maombi ya walengwa;    Kuandaa mikutano minne (4) ya kitaifa na miwili (2) ya kimataifa    katika masuala ya uongozi kwa viongozi 460 kwa lengo la    kubadilishana taarifa, maarifa na uzoefu na kuwaongezea uelewa    wa masuala ya uongozi na maendeleo endelevu;    Kuandaa vipindi vinne (4) vya runinga vitakavyoshirikisha    viongozi waandamizi na wataalam mbalimbali wa ndani na nje ya    nchi, juu ya uongozi na maendeleo endelevu. Vipindi hivi    vitarushwa kwenye runinga, tovuti na mitandao ya kijamii na    kuonekana katika bara zima la Afrika;        Kutoa ushauri wa kitaalam kwa taasisi tano (5) za Serikali katika    maeneo yanayohusu masuala ya uongozi na maendeleo    endelevu;    Kufanya tathmini ya muda wa kati wa Mpango Mkakati wa mwaka    /22 - 2025/26 ili kuweza kupima ufanisi na matokeo ya kazi    zitakazotekelezwa;    Kutoa machapisho 11 juu ya masuala ya uongozi na maendeleo    endelevu ikiwemo Tawasifu ya Hayati Edward Moringe Sokoine,    aliyekuwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania    katika Awamu ya Kwanza; na    Kukamilisha maandalizi ya ujenzi wa kituo cha mafunzo katika    Kijiji cha Kondo, Bagamoyo. Ujenzi wa kituo hiki utafanyika kwa    kushirikiana na sekta binafsi kupitia utaratibu wa Public Private    Partnership (PPP). Aidha, Taasisi itaandaa Mpango Kazi na    michoro ya majengo na kuanza awamu ya kwanza ya ujenzi wa    jengo la ofisi jijini Dodoma.    MFUKO WA MAENDELEO YA JAMII (TASAF)    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, TASAF imepanga    kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Kufanya zoezi la kuhakiki na kutambua hali za ustawi wa maisha    ya kaya za walengwa wa Mpango zipatazo 380,000 iwapo    zimeimarika kiuchumi kwa kutumia vigezo vya umaskini na    utaratibu uliokubaliwa kitakwimu kwenye maeneo yote ya    utekelezaji 186. Zoezi hili litatoa fursa ya kubainisha kaya    zilizoimarika kiuchumi;    Kuendelea kuhawilisha ruzuku kwa kaya maskini 972,603    zinazokidhi vigezo vya Mpango;         Kuwezesha utekelezaji wa miradi ya jamii ya kutoa ajira ya muda    kwa kaya za walengwa katika mamlaka za utekelezaji 153. Jumla    ya miradi 13,000 ya jamii na ya kutoa ajira za muda itatekelezwa    katika ngazi ya Vijiji/Mitaa/Shahia na inategemewa kutoa ajira za    muda kwa walengwa 400,000;    Kuwezesha jamii kutekeleza miradi ya kuendeleza miundombinu    ya huduma za jamii katika sekta mbalimbali. Jumla ya miradi 550    itatekelezwa katika Vijiji/Mitaa/shehia katika sekta za afya, elimu,    maji, mazingira na ujasiriamali. Aidha, wafanyakazi 120 wa    halmashauri watapewa mafunzo juu ya namna ya kutekeleza na    kusimamia miradi hiyo;    Kuwezesha uundaji wa vikundi vya kuweka akiba na kuwekeza    katika mamlaka za utekelezaji 67 ambapo jumla ya vikundi    ,000 vya jamii vinatarajiwa kuundwa na kuwawezesha    walengwa kuanzisha shughuli za kiuchumi na kaya zilizofikia    hatua hiyo kupatiwa ruzuku ya kuboresha biashara zao. Aidha,    mafunzo kwa wawezeshaji 2,010 yatatolewa katika maeneo    husika kuhusu uundaji wa vikundi vya kuweka akiba na    kuwekeza;    Kuongeza maeneo ya utekelezaji 39 yatakayoshiriki malipo kwa    njia ya mtandao;    Kuongeza mfumo wa malipo ya walengwa kwa njia ya    kielektroniki (kupitia mitandao ya simu na benk   kwenye maeneo    yote ya utekelezaji 186. Njia hii ya malipo itawezesha fedha    kutumwa moja kwa moja kwa walengwa wengi na kuwafikia kwa    haraka. Aidha, mifumo ya habari, mawasiliano, uendeshaji na    utoaji taarifa wa shughuli za Mpango katika maeneo ya    utekelezaji wa TASAF Makao Makuu utaendelea kuimarishwa na    kuboreshwa;        Kufanya tathmini na ufuatiliaji wa shughuli za Mpango ili kuona ni    kwa kiwango gani malengo ya Mpango yanafikiwa, kubainisha    changamoto na kuzishughulikia ili kuboresha utendaji kazi na    matokeo ya Mpango yanayotarajiwa; na    Kufanya mapitio ya pamoja baina ya Timu ya Serikali na Wadau    wa Maendeleo kuhusu utekelezaji wa shughuli za Mpango.    WAKALA YA NDEGE ZA SERIKALI    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Wakala ya Ndege za    Serikali imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Kutoa huduma ya usafiri wa anga kwa Rais wa Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania na Viongozi wengine Wakuu wa Kitaifa;    Kuratibu ununuzi pamoja na kusimamia mikataba ya ukodishaji    wa ndege kwa Kampuni ya Ndege ya Tanzania (AT  ;    Kulipia gharama za bima za ndege pamoja na wanaanga;    Kugharamia uendeshaji wa Ofisi na kulipia gharama za mafuta ya    ndege; na    Kutoa mafunzo ya kisheria kwa wanaanga kwa ajili ya kuhuisha    leseni zao.    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Ofisi ya Rais, Ikulu:    Fungu 20 inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 32,157,384,000.00    kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Aidha, Ofisi ya Rais na Sekretarieti ya    Baraza la Mawaziri: Fungu 30 inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi    ,186,476,000.00 kati ya fedha hizo, shilingi 678,193,941,000.00 ni    matumizi ya kawaida na shilingi 80,598,000,000.00 kwa ajili ya miradi    ya maendeleo kwa fedha za ndani na shilingi 101,394,535,000.00    fedha za nje.        SEKRETARIETI YA MAADILI YA VIONGOZI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Ofisi ya Rais,    Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma inaendelea na    vipaumbele vikuu viwili (2) ambavyo ni kuimarisha matumizi ya    TEHAMA katika utoaji wa huduma kwa taasisi na wananchi ili kuweza    kuwafikia kwa urahisi; na kuimarisha uwajibikaji wa pamoja miongoni    mwa viongozi wa umma hasa katika suala la viongozi kukinzana    kunakosababisha shughuli za maendeleo kutotekelezeka kwa wakati.    Kada za viongozi zitakazojumuishwa katika eneo hili ni pamoja na    Wakuu wa Idara na Madiwani kutoka katika halmashauri ambazo    hazijafikiwa na kupatiwa mafunzo husika. Kupitia vipaumbele hivyo    shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa:    Kupokea Tamko la Viongozi wa Umma kuhusu Rasilimali na    Madeni linalopaswa kutolewa kwa mujibu wa Sheria ya Maadili    ya Viongozi wa Umma;    Kupokea malalamiko na taarifa za ukiukwaji wa Maadili kwa    mujibu wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma kutoka kwa    wananchi;    Kuchunguza tuhuma yoyote ya kuvunjwa kwa Sheria ya Maadili    ya Viongozi wa Umma dhidi ya Viongozi wa Umma;    Kufanya uhakiki wa matamko ya Rasilimali na Madeni kwa    Viongozi wa Umma 820;    Kuratibu na kuwezesha utekelezaji wa majukumu ya Baraza la    Maadili ya Viongozi wa Umma;    Kuelimisha Viongozi wa Umma na Wananchi kwa ujumla kuhusu    Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma, Hati ya Ahadi ya    Uadilifu na Uwajibikaji wa pamoja;        Kuandaa taarifa ya mwaka ya utekelezaji wa shughuli za    Sekretarieti na kuiwasilisha kwa Mhe. Rais wa Jamhuri ya    Muungano wa Tanzania;    Kuendeleza na kuanzisha Klabu za Maadili katika shule na vyuo    nchini; na    Kuendeleza ujenzi wa Ofisi ya Kanda ya Nyanda za Juu Kusini na    Kanda ya Ziwa pamoja na kuanza ujenzi kwa Kanda za    Kaskazini na Mashariki.    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Sekretarieti ya    Maadili ya Viongozi wa Umma: Fungu 33 inaomba kuidhinishiwa kiasi    cha shilingi 12,763,016,000.00 Kati ya fedha hizo, shilingi    ,813,016,000.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi    ,500,000,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo kwa fedha za ndani    na shilingi 450,000,000.00 fedha za nje.    OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA    TAASISI ZILIZO CHINI YAKE    MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2023/24, Ofisi ya Rais,    Menejimenti ya Utumishi wa Umma imepanga kutekeleza shughuli    zifuatazo:    Kujenga uwezo wa watumishi na taasisi za umma kuhusu namna    ya kutumia Mfumo Mpya wa Kielektroniki wa Usimamizi wa    Utendaji Kazi wenye moduli mbili (2) za Public Employee’s    Performance Management Information System (PEPMIS) na    Public Institution Performance Management Information System    (PIPMIS) katika Utumishi wa Umma. Utekelezaji utahusisha    kufundisha wakufunzi/wawezeshaji 94 wa kuwezesha watendaji         wa taasisi za Umma kuanza utekelezaji wa Mfumo wa Usimamizi    wa Utendaji Kazi katika Utumishi;    Kujenga uwezo wa taasisi za umma kuanza kutekeleza Mfumo    Mpya wa Kielektroniki wa Usimamizi wa Utendaji Kazi katika    Utumishi wa Umma katika taasisi za umma 215 (wizara 26,    sekretarieti za mikoa 26, mashirika na taasisi za umma 70 na    mamlaka za serikali za mitaa 93);    Kuandaa Sera za Mifumo ya TEHAMA na taarifa za kielektroniki    Serikalini kwa ajili ya kuimarisha usimamizi wa Serikali Mtandao;    Kujenga mifumo ya TEHAMA kwa ajili ya kusimamia na kuratibu    ukopaji na uuzaji wa magari chakavu ya Serikali, kusimamia na    kuratibu fursa za mafunzo na vibali vya ajira za wataalam wa    kigeni katika utumishi wa Umma na mfumo kwa ajili ya maktaba    ya OR-MUUUB (e-Library);    Kusimamia na kuendelea kuboresha mifumo ya HCMIS, PEPMIS,    PIPMIS, HR Assessment, e-HRP, na Watumishi Portal ili    kuendana na mahitaji ya watumiaji na mabadiliko ya teknolojia;    Kujenga toleo la aplikesheni ya simu za mkononi kwa ajili ya    mifumo ya PEPMIS, PIPMIS na Watumishi Portal;    Kuchambua malalamiko ya masuala ya rasilimaliwatu katika    utumishi wa Umma yanayotokana na uvunjwaji wa Sheria,    Taratibu, Kanuni na Miongozo mbalimbali na kufuatilia utekelezaji    wa utatuzi wake;    Kufuatilia uzingatiaji wa Mkakati wa Serikali Mtandao wa mwaka    , Mkakati wa Usalama wa Mtandao wa Serikali wa mwaka    na Mwongozo wa Matumizi Bora, Salama na Sahihi ya    Mifumo ya TEHAMA, Data na Vifaa vya TEHAMA wa mwaka    ;        Kuratibu utekelezaji wa Mradi wa Tanzania ya Kidigitali katika    kuongeza masafa (government internet bandwith), kuongeza    taasisi za umma zilizounganishwa kwenye mtandao wa Serikali,    kuendeleza uanzishwaji wa vituo vya Huduma Pamoja na    kuongeza uwezo wa Serikali katika kuhifadhi mifumo ya Serikali    Mtandao katika vituo salama;    Kujenga uelewa kuhusu taratibu za nidhamu na kutoa misaada ya    kisheria kuhusu Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo mbalimbali    inayosimamia Utumishi wa Umma kwenye Wizara, Idara, Wakala,    Mamlaka ya Serikali za Mitaa na Taasisi mbalimbali za Umma    kadiri ya uhitaji;    Kufanya mapitio ya Sheria, Kanuni na Taratibu zinazosimamia    Utumishi wa Umma kwa kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria    Mkuu wa Serikali;    Kufanya mapitio ya miundo na mgawanyo wa majukumu ya    taasisi mbalimbali za umma na uchambuzi wa mahitaji ya    watumishi kwa kada mbalimbali kadri itakavyojitokeza;    Kuzijengea uwezo Taasisi za umma kuhusu uandaaji wa mipango    ya motisha kwa watumishi wa umma na kutoa ushauri wa    kitaalamu katika uandaaji na uhuishaji wa miundo ya maendeleo    ya utumishi;    Kuchambua takwimu za kiuchumi na kuandaa taarifa ya gharama    za maisha kwa lengo la kupendekeza mishahara inayowezesha    watumishi wa umma kumudu gharama za maisha;    Kufanya tafiti juu ya mazingira ya kazi ili kupendekeza motisha    kwa lengo la kuwavutia na kuwabakiza watumishi wanaofanya    kazi katika maeneo yenye mazingira magumu katika Utumishi wa    Umma;        Kuendelea kutumia mikakati mbalimbali ya mawasiliano    inayojumuisha vyombo vya habari na mitandao ya kijamii kwa ajili    ya kuuhabarisha Umma juu ya utekelezaji wa majukumu ya Ofisi    ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora;    Kuandaa maadhimisho ya Wiki ya Utumishi wa Umma kwa ajili ya    kupata mrejesho kutoka kwa wadau na kutatua changamoto    mbalimbali zitakazojitokeza katika Utumishi wa Umma;    Kufanya kampeni za kimaadili katika taasisi za Umma na    ufuatiliaji wa uzingatiaji wa maadili;    Kujenga uwezo kwa maafisa malalamiko 100 na watumishi wa    Umma waandamizi 300 kutoka katika taasisi za Umma 120 katika    matumizi ya Mfumo wa e-Mrejesho;    Kushughulikia vibali vya ajira ili kujaza nafasi 43,464    zilizoidhinishwa katika Ikama;    Kuhakiki na kuidhinisha madai ya malimbikizo ya mishahara na    kusahihisha taarifa (Data Cleaning) zinazohusiana na masuala ya    kiutumishi na mishahara ya watumishi kwa taasisi 433;    Kukagua Orodha ya Malipo ya Mshahara katika taasisi 150;    Kutoa mafunzo ya matumizi ya Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi    na Mishahara (HCMIS) kwa watumishi 640 kwa ngazi tofauti ili    kuwajengea uwezo wa kutoa huduma bora;    Kuwezesha taasisi 50 kutumia Mfumo wa HCMIS na kufanya    ufuatiliaji na tathmini kwa Taasisi zilizoingizwa katika Mfumo;    Kufanya tathmini ya utendaji kazi ya Wakala za Serikali 27;    Kukamilisha Kiunzi cha Mpango wa Rasilimaliwatu katika    Utumishi wa Umma na Mwongozo wa Kuandaa Mpango wa    Mafunzo katika Taasisi za Umma;        Kuzijengea uwezo Taasisi za Umma ili kuandaa na kutekeleza    Mipango ya Rasilimaliwatu, Mipango ya Mafunzo na Mipango ya    Urithishanaji Madaraka;    Kuratibu utoaji wa vibali vya kazi na ukaazi kwa wataalam wa    kigeni wanaokuja kufanya kazi katika Sekta ya Umma nchini;    Kuratibu fursa za mafunzo zinazotolewa na Wadau wa    Maendeleo katika Utumishi wa Umma kwa kuzingatia malengo ya    Dira Taifa ya mwaka 2025 na Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa    Taifa (FYDP   ;    Kuendelea kuratibu ajira za wataalam wazawa katika Taasisi za    Kikanda na Kimataifa;    Kuendelea na ujenzi wa jengo la Ofisi la ghorofa tano (5) katika    eneo la Mtumba na Klabu ya Viongozi – Dodoma;    Kuendelea na ujenzi wa nyumba za makazi ya Viongozi Wakuu    Wastaafu wa Kitaifa; na    Kuendelea kutoa huduma kwa Viongozi wa Kitaifa Wastaafu    (Viongozi 11 na wajane nane (8)) kwa mujibu wa sheria.    CHUO CHA UTUMISHI WA UMMA (TPS      Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2023/24, Chuo cha Utumishi    wa Umma (TPS   kimepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:-    Kutoa mafunzo ya uongozi na maendeleo, menejimenti na    usimamizi wa ofisi kwa watumishi wa umma 5,260 katika    maeneo 25 na watumishi 2,300 kwa njia ya mtandao kwa ajili ya    kuendeleza stadi, weledi na ujuzi;    Kutoa mafunzo ya awali katika utumishi wa umma kwa watumishi    ,400 kwa ajili ya kujenga uelewa wa kiutendaji serikalini kwa    waajiriwa wapya;         Kutoa ushauri elekezi katika maeneo 16 ya kitaalam kwa taasisi    za Umma kwa ajili ya kutambua changamoto halisi za utendaji na    kuchangia katika utoaji wa maamuzi yanayozingatia matokeo ya    utafiti;    Kufanya tafiti tumizi 10 katika utumishi wa umma zinazolenga    kuboresha utoaji wa huduma kwa wananchi;    Kuendelea na ujenzi wa majengo yatakayotumika kwa ajili ya    madarasa, maktaba na ofisi katika Kampasi za Singida; na    Kuboresha Kampasi ya Tabora ili iweze kutoa huduma bora    katika ufundishaji wa kozi za uhaziri.    MAMLAKA YA SERIKALI MTANDAO (e-GA)    Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2023/24, Mamlaka ya Serikali    Mtandao imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:    Kusimamia na kutathmini hali ya usalama wa mifumo na    miundombinu ya TEHAMA, hatimaye kushauri maeneo ya    kuboresha na kufuatilia utekelezaji wake ili kuhakikisha inafanya    kazi na kutoa huduma kwa taasisi za umma na wananchi wakati    wote;    Kuendelea kuiunganisha mifumo ya taasisi za Umma kwenye    Mfumo wa kuwezesha Mifumo ya Serikali kuwasiliana na    kubadilishana taarifa (Government Enterprise Service Bus -    GovESB);    Kuongeza wigo wa miundombinu ya mtandao wa mawasiliano    serikalini (Government Network) ili kuifikisha katika wilaya zote    nchini na kuziwezesha taasisi nyingi zaidi kuwafikishia huduma    wananchi kupitia mtandao;        Kufanya maboresho na kuihusisha mifumo ya TEHAMA shirikishi,    mifumo ya kisekta na mifumo ya kitaasisi inayotumika ili iweze    kuendelea kutoa huduma kwa ufanisi na usalama zaidi;    Kufanya uchambuzi, usanifu na ujenzi wa mifumo mipya ya    kisekta kwa taasisi zenye taratibu za utendaji kazi zinazoendana    kwa lengo la kuboresha utoaji huduma na kupunguza wingi wa    Mifumo ya TEHAMA Serikalini;    Kumalizia ujenzi na kuanza matumizi ya mfumo mkuu wa    Ununuzi wa Umma (NeST) kwa kushirikiana na PPRA;    Kujenga mfumo wa pamoja wa ankara mbalimbali (Universal    Billing Syste   kwa kushirikiana na Wizara ya Fedha na    Mipango;    Kushirikiana na Wizara ya Ardhi kuendelea kujenga mfumo mpya    jumuishi wa usimamizi wa huduma za ardhi;    Kuboresha huduma za Serikali Mtandao kwenye Halmashauri na    Serikali za Mitaa kwa kushirikiana na TAMISEMI;    Kushirikiana na Taasisi husika katika kukamilisha mifumo ya    pamoja kama vile Single Window (TPA/TRA), TIPS (BOT), New    LUKU (TANESCO);    Kusimamia uzingatiaji wa sera, sheria, kanuni, viwango na    miongozo ya Serikali Mtandao katika matumizi ya TEHAMA    serikalini na taasisi zake. Hii ni pamoja na, kukagua mifumo ya    kimkakati, kisekta na kitaasisi ili kuhakikisha kuwa    imetengenezwa na inatumika kwa kufuata sheria, kanuni,    viwango na miongozo iliyopo na kushauri maeneo ya kuboresha    na kufuatilia utekelezaji wake;    Kuendeleza utafiti na ubunifu katika matumizi ya teknolojia mpya    za TEHAMA ili kuibua huduma mpya kwa Umma kupitia         TEHAMA na kuwezesha matumizi sahihi ya teknolojia mpya    zinazoibuka;    Kusimamia, kuendesha na kuendeleza mifumo na miundombinu    shirikishi ya TEHAMA ya Serikali na Taasisi zake, mtandao wa    mawasiliano katika mji wa Serikali Mtumba pamoja na    kusimamia na kuboresha vituo vya kuhifadhi mifumo na taarifa    za Serikali na vituo vya kujikinga na majanga;    Kuwajengea uwezo watumishi katika kusimamia mifumo na    miundombinu ya TEHAMA katika taasisi za Umma pamoja na    kutoa mafunzo kwa watumiaji kuhusu matumizi sahihi na salama    ya mifumo na miundombinu ya TEHAMA; na    Kutoa ushauri wa kitaalam na msaada wa kiufundi kwenye    maeneo ya TEHAMA kwa taasisi za Serikali ili kuhakikisha kuwa    viwango na miongozo inafuatwa, na kuwa na matumizi ya    TEHAMA yenye tija na kupunguza gharama.    WATUMISHI HOUSING INVESTMENT (WH      Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2023/24, Watumishi Housing    Investment imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:    Kuendeleza mradi wa ujenzi wa nyumba 1,000 jijini Dodoma    pamoja na mikoa mingine;    Kutekeleza ujenzi wa nyumba 80 za Mradi wa Makazi kwa    Watumishi wa Umma Wilayani hususan katika wilaya mpya;    Kukuza Mfuko wa Faida ufikie thamani ya shilingi bilioni 30 ifikapo    tarehe 30 Juni 2024; na    Kuuza viwanja 226 kati ya viwanja 326 vilivyopimwa USA RIVER    Jijini Arusha.    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Fungu 32 Ofisi ya    Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora inaomba         kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 69,317,460,000.00. Kati ya fedha hizo,    shilingi 57,130,005,000.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi    ,070,200,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo kwa fedha za    ndani na shilingi 117,255,000.00 fedha za nje.    SEKRETARIETI YA AJIRA KATIKA UTUMISHI WA UMMA    Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2023/24 Ofisi ya Rais,    Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma itaendelea kutekeleza    majukumu yake ya msingi ya kuwezesha kupatikana wataalam katika    Utumishi wa Umma katika maeneo ya vipaumbele kama ifuatavyo:-    Kuendesha na kusimamia michakato ya ajira kwa ajili ya    kuwezesha waajiri kupata watumishi wenye sifa zinazotakiwa    kwa mujibu wa miundo ya utumishi husika;    Kushiriki kama wataalam waalikwa kwenye saili zinazoendeshwa    na taasisi zinazotumia sheria zilizokasimiwa kwa taasisi husika;    Kuendelea kuimarisha Ofisi ya Sekretarieti ya Ajira Zanzibar kwa    ajili ya kuwezesha michakato ya ajira za Muungano;    Kuelimisha Umma kuhusu shughuli zinazotekelezwa na    Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma kwa ajili ya    kukuza uelewa;    Kuendelea na ujenzi wa jengo la Ofisi za Sekretarieti ya Ajira    katika Utumishi wa Umma Jijini Dodoma;    Kuongeza uwezo wa Taasisi kufanya usaili kwa kuongeza vituo    vya usaili katika kanda na mikoa;    Kuendelea kuboresha mifumo ya usaili kwa njia ya TEHAMA;    Kuendelea kuboresha mfumo wa usaili wa kuandika kwa njia ya    mtandao “Online Aptitude Testing System”;    Kuendelea na ujenzi wa mfumo wa kupima haiba za wasailiwa    “Psychometric Testing System”; na         Kuendelea na ujenzi wa maabara ya kompyuta kwa ajili ya    uendeshaji wa saili za vitendo kwa kada za TEHAMA.    Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2023/24, Ofisi ya Rais    Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma fungu 67 inaomba    kuidhinishiwa jumla ya shilingi 13,711,815,000.00. Kati ya fedha hizo    shilingi 10,139,298,000.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi    ,572,517,000.00 ni fedha za miradi ya maendeleo.    TUME YA UTUMISHI WA UMMA (PS      Mheshimiwa Spika, Majukumu yaliyopangwa kutekelezwa na    Tume kwa mwaka 2023/24 ni kama ifuatavyo:-    Kufanya ukaguzi wa kawaida katika taasisi za Umma 180 na    Ukaguzi Maalum katika taasisi za Umma 10 kwa ajili ya    kubainisha uzingatiaji wa sheria, kanuni, taratibu na miongozo ya    usimamizi wa rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma;    Kufanya mikutano minne (4) ya kisheria ya Tume kwa ajili ya    kujadili na kutolea uamuzi rufaa, malalamiko, taarifa za ukaguzi    na masuala mengine ya kiutumishi kadri yatakavyopokelewa;    Kuandaa rejea ya Sera, Sheria, Kanuni na Taratibu mbalimbali    kuhusu masuala ya ajira na nidhamu katika utumishi wa Umma    na kuisambaza kwa waajiri, mamlaka za ajira na nidhani;    Kujenga uwezo kwa washiriki 1,500 kutoka Mamlaka za Serikali    za Mitaa kuhusu uzingatiaji wa sheria, kanuni na taratibu za    utumishi wa Umma;    Kuelimisha taasisi za Umma na watumishi wa Umma kuhusu    majukumu ya Tume na uzingatiaji wa sheria, kanuni, taratibu na    miongozo ya utumishi wa Umma kupitia ziara za viongozi, vikao    kazi, vyombo vya habari, machapisho na tovuti;         Kuandaa taarifa ya hali ya utumishi wa Umma na utekelezaji wa    majukumu ya Tume kwa kipindi cha Mwaka 2022/23 na    kuiwasilisha kwa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania;    Kuendelea kuhudhuria na kutoa ushahidi kwenye mashauri    Mahakamani yanayoihusisha Tume;    Kuimarisha uhusiano wa Tume ya Utumishi wa Umma na Tume    nyingine ndani ya Muungano na Ukanda wa Afrika Mashariki;    Kufanya utafiti kuhusu usimamizi wa masuala ya Kiutumishi    kwenye Utumishi wa Umma;    Kuimarisha matumizi ya TEHAMA katika ushughulikiaji wa rufaa    kuongeza ufanisi kwa kuwawezesha watumishi wa Umma    kuwasilisha na kufuatilia rufaa zao kwa njia ya mfumo wa    kielektroniki; na    Kuendelea na ujenzi wa jengo la Ofisi ya Tume katika Mji wa    Serikali Mtumba, Dodoma.    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Fungu 94, Ofisi ya    Rais, Tume ya Utumishi wa Umma inaomba kuidhinishiwa kiasi shilingi    ,624,091,000.00 ili kutekeleza shughuli zilizotajwa hapo juu. Kati ya    fedha hizo shilingi 8,324,091,000.00 ni kwa ajili ya matumizi ya    kawaida na shilingi 300,000,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo    kwa kutumia fedha za ndani.    OFISI YA RAIS, IDARA YA KUMBUKUMBU NA NYARAKA ZA    TAIFA    Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24 Ofisi ya Rais - Idara    ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa itaendelea kutekeleza shughuli    zifuatazo:-        Kukusanya taarifa, kumbukumbu na nyaraka mbalimbali    zinazohusu historia ya nchi yetu kutoka taasisi za Umma, taasisi    na watu binafsi;    Kufanya ukarabati wa nyaraka kongwe zilizohifadhiwa katika    Ghala Kuu la nyaraka na zinazotarajiwa kukusanywa;    Kuingiza nyaraka katika Mfumo wa Kidigitali wa Kuhifadhi    Kumbukumbu na Nyaraka (Digital Records Management and    Preservation Syste   kwa ajili ya kuimarisha uhifadhi wa    kumbukumbu na nyaraka, kurahisisha upatikanaji wake na    kulinda nakala halisi;    Kuweka na kuhuisha mifumo ya utunzaji wa kumbukumbu katika    taasisi za umma ili kuongeza ufanisi na tija katika utoaji wa    huduma serikalini;    Kuzijengea uwezo taasisi za umma kuhusu sheria, kanuni,    taratibu na miongozo ya utunzaji wa taarifa, kumbukumbu na    nyaraka za Serikali kupitia mikutano na mafunzo kazi kwa    watumishi wa umma;    Kutathmini kumbukumbu tuli za taasisi za Umma zilizohifadhiwa    kwa ajili ya kubaini kumbukumbu tuli zenye umuhimu wa    kuendelea kuhifadhiwa na zilizofikia ukomo kwa lengo la    kuziteketeza kwa mujibu wa sheria;    Kukagua, kuchambua na kuhamisha kumbukumbu tuli kutoka    katika taasisi za umma na kuzihifadhi katika vituo vya    kumbukumbu vya idara;    Kuwezesha taasisi za umma kutengeneza miongozo ya kuhifadhi    na kuteketeza kumbukumbu (record retention and disposal    schedule) kwa mujibu wa sheria;    Kukagua hali ya utunzaji wa kumbukumbu katika taasisi za    umma;         Kutambua, kukusanya, kutunza na kuhifadhi kumbukumbu na vitu    vya Waasisi wa Taifa;    Kuendelea kutoa elimu kwa wananchi kuhusu umuhimu wa    utunzaji na uhifadhi wa kumbukumbu na nyaraka katika    maendeleo ya Taifa letu; na    Kujenga Jengo la Utawala la Idara katika Makao Makuu ya nchi    Dodoma.    Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2023/24, Ofisi ya Rais - Idara    ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa Fungu 4, inaomba kuidhinishiwa    jumla ya shilingi 4,347,811,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi    ,897,811,000.00 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi    ,000,000.00 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo kwa    kutumia fedha za ndani.    MAJUMUISHO    Mheshimiwa Spika, kimsingi Ofisi ya Rais ikiongozwa na Mhe.    Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa    Tanzania ndiyo yenye dhamana ya maamuzi juu ya nchi na kwa    umuhimu wake inahusika pia na Menejimenti ya Utumishi wa Umma    ambayo kwa pamoja inakuwa nguzo muhimu na mtambuka katika    uendeshaji na uendelezaji wa nchi. Naomba turejee kuwa Utumishi wa    Umma umeendelea kutoa mchango mkubwa katika maendeleo ya nchi    ambayo kwa sasa Tanzania ni miongoni mwa nchi zenye uchumi wa    kipato cha kati cha kiwango cha chini. Ni wazi kuwa tunayo matarajio    makubwa kuwa mchango wa watumishi wa umma katika maendeleo    utaendelea kuwezesha nchi kufikia uchumi wa kati wa kiwango cha juu.    Aidha, maendeleo hayo yanatarajiwa kuongezeka kwa kuimarisha    uchumi shindani na viwanda kwa maendeleo ya watu kama         inavyoshajiishwa katika Mpango wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka    Mitano Awamu ya Tatu (Five Year Development Plan III – FYDP   .    Baadhi ya viashiria vinaonekana kwa Nchi yetu kuwa ya tatu katika    Afrika na ya kwanza katika Afrika ya Mashariki kwa namna    unavyotumia TEHAMA katika shughuli za Serikali na Utoaji huduma    kwa umma kwa uratibu na umahiri wa Mamlaka ya Serikali Mtandao.    Mheshimiwa Spika, Bajeti ya Mafungu yote yaliyo chini ya Ofisi    ya Rais, Ikulu na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na    Utawala Bora imelenga kuwa na Utumishi wa Umma unaotoa huduma    bora kwa haraka na staha, ukizingatia Katiba, Sera, Sheria, Kanuni,    Taratibu na Miongozo katika kujenga imani zaidi kwa wananchi na    kuendana na kauli ya Rais, Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, aliyoitoa    Aprili, 2021 wakati akilihutubia Bunge la 12 aliposema: ‘Tutawapima    viongozi na watumishi kwa namna wanavyotimiza majukumu yao,    hatutawaonea aibu viongozi na watumishi wazembe, wezi na    wabadhirifu wa mali za umma. Tutaendeleza pia juhudi za    kupambana na rushwa kwenye utumishi wa umma. Wajibu wa    watumishi wa umma ni lazima uendane na haki zao’. Katika    kuendana na wakati, jitihada zaidi zitawekwa kwenye kujenga uwezo    na mifumo ya kimenejimenti na utoaji huduma ikiwemo matumizi sahihi    na salama ya fursa zinazopatikana katika utoaji huduma kwa TEHAMA    ndani ya Serikali.    Mheshimiwa Spika, maombi ya Ofisi ya Rais yatawezesha    vyombo vinavyosaidia kwenye maamuzi ya nchi, usalama na    kuimarisha vita dhidi ya rushwa. Hivyo, kupitisha Bajeti ya Ofisi hii ni    kuchangia katika uimarishaji na uwezeshaji wake vyombo hivyo na    malengo yake kwa Taifa. Aidha, kupitisha bajeti hii ni njia ya kuimarisha    na kuchangia kukuzwa kwa Maadili kwa viongozi wote na watumishi wa    umma kwenye nchi hivyo kupata tija ya rasilimaliwatu na rasilimalifedha         kwa kuwa na matumizi yenye tija ya rasilimali hizo kwa wakati wote.    Kwa bajeti hii, Serikali itayapa kipaumbele maeneo ya usimamizi wa    rasilimaliwatu na rasilimalifedha. Vilevile, bajeti itaiwezesha Serikali    kupandisha vyeo watumishi; ubadilishwaji wa kada au muundo wa    utumishi; kulipa malimbikizo ya mishahara ya watumishi na kutoa ajira    mpya.    Mheshimiwa Spika, Serikali kwa ujumla inafanya maboresho ya    kisekta na mtambuka, wajibu wa Ofisi ya Rais itakuwa ni kuhakikisha    maboresho yanayofanywa katika nchi yetu hayana urudufu na yanaleta    tija katika Utumishi wa Umma na kuchochea maendeleo. Aidha, Ofisi    itahakikisha kunakuwepo na utawala bora ulio imara kuanzia ngazi ya    juu ya uongozi hadi ngazi ya chini. Katika kuimarisha misingi ya    utawala bora ya ushirikishwaji, uwazi na uwajibikaji, Ofisi ya Rais    itahakikisha wananchi wanapata taarifa sahihi kuhusu maamuzi ya    Serikali na kuweka imara mifumo ya mrejesho wa utoaji huduma.    Mheshimiwa Spika, Kwa nchi yetu na kwa mujibu wa Hati idhini    inayotoa mgawanyo wa majukumu kwa mawaziri, nawajibika    kuwasilisha mapitio ya utekelezaji mipango na bajeti ya Ofisi ya Rais    Ikulu; Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma; Ofisi    ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Ofisi ya    Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma; Ofisi ya Rais,    Tume ya Utumishi wa Umma; na Ofisi ya Rais, Kumbukumbu na    Nyaraka za Taifa. Hivyo, nalihakikishia Bunge lako tukufu kuwa    Mipango na Bajeti kwa Mafungu niliyoyataja yamezingatia vipaumbele    vya Serikali ya Awamu ya Sita kwenye eneo la kuimarisha utendaji kazi    wa Utumishi wa Umma na kuifanya nchi yetu iondokane na matumizi    mabaya ya rasilimali fedha, ukiukwaji wa maadili ya uongozi na    kupunguza urasimu usio wa lazima katika utoaji huduma kwa kufanyia         mapitio ya michakato ya utoaji huduma na hivyo kuongeza tija katika    kutekeleza masuala yenye masilahi mapana kwa Taifa letu.    Mheshimiwa Spika, baada ya kueleza kwa kina utekelezaji wa    majukumu kwa mwaka 2022/23 na Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Rais,    Ikulu na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala    Bora sasa naomba kuwasilisha rasmi mapendekezo ya maombi kwa    mwaka 2023/24 kwa muhtasari kama ifuatavyo:-    Fungu 20: Ofisi ya Rais, Ikulu    Matumizi ya Kawaida Sh. 32,157,384,000.00    Jumla Ndogo Sh 32,157,384,000.00    Fungu 30: Ofisi ya Rais,    Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri    Matumizi ya Kawaida Sh. 678,193,941,000.00    Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 181,992,535,000.00    Jumla Ndogo Sh 860,186,476,000.00    Fungu 33: Ofisi ya Rais,    Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi    wa Umma    Matumizi ya Kawaida Sh. 10,813,016,000.00    Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 1,950,000,000.00    Jumla Ndogo Sh 12,763,016,000.00    Fungu 32: Ofisi ya Rais,    Menejimenti ya Utumishi wa    Umma    Matumizi ya Kawaida Sh. 57,130,005,000.00    Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 12,187,455,000.00    Jumla Ndogo Sh 69,317,460,000.00         Fungu 67: Ofisi ya Rais,    Sekretarieti ya Ajira katika    Utumishi wa Umma    Matumizi ya Kawaida Sh. 10,139,298,000.00    Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 3,572,517,000.00    Jumla Ndogo Sh 13,711,815,000.00    Fungu 94: Ofisi ya Rais, Tume ya    Utumishi wa Umma    Matumizi ya Kawaida Sh. 8,324,091,000.00    Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 300,000,000.00    Jumla Ndogo Sh 8,624,091,000.00    Fungu 04: Ofisi ya Rais, Idara ya    Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa    Matumizi ya Kawaida Sh. 3,897,811,000.00    Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 450,000,000.00    Jumla Ndogo Sh 4,347,811,000.00    Mheshimiwa Spika na Wabunge wenzangu, Jumla kuu ya Bajeti    ninayoomba kwa mafungu yote yaliyo chini ya Ofisi ya Rais (Ikulu na    Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora) kwa mwaka    /24, ni kama ifuatavyo:-    Jumla kuu - Matumizi ya Kawaida Sh. 800,655,546,000.00    Jumla kuu - Matumizi ya Miradi ya    Maendeleo    Sh. 200,452,507,000.00    Jumla Kuu kwa Mafungu Yote Sh 1,001,108,053,000.00    Mheshimiwa Spika na Wabunge wenzangu, mwisho naomba    kuwasilisha maombi haya ili muweze kuyajadili na kuyaidhinisha.    Ahsanteni kwa kunisikiliza, naomba kutoa hoja.        George B. Simbachawene (Mb.)    WAZIRI WA NCHI – OFISI YA RAIS    (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA)        KIAMBATISHO NA. 1    TAASISI YA KUZUIA NA KUPAMBANA NA RUSHWA    TAKWIMU ZA UCHUNGUZI KWA KIPINDI CHA JULAI 2021 – MACHI, 2022    MAELEZO JUL. 2022 AUG. 2022 SEP. 2022 OCT. 2022 NOV. 2022 DEC. 2022 JAN. 2023 FEB. 2023 Mar-23 JUMLA    Malalamiko Yaliyopokelewa*** 637 726 681 979 849 586 733 742 374 6307    Majalada yaliyokamilika 36 47 59 37 56 41 35 57 37 405    Majalada Yaliyopelekwa kwa DPP 26 21 33 28 35 43 33 65 33 317    Majalada yaliyorudi na kibali cha    DPP 49 46 8 14 12 23 17 15 5 189    Majalada Yaliyofungwa 8 3 1 1 0 0 0 2 7 22    Kesi Mpya Zilizofikishwa    Mahakamani 24 46 35 22 27 19 30 34 24 261    Kesi    zilizoamuliwa    Mahakamani    Kesi    Zilizoshinda 13 32 14 24 21 26 12 19 11 172    Kesi    Zilizoshindwa 14 12 31 6 17 19 7 14 8 128    Kesi zinazoendela mahakamani 484 496 486 478 467 441 452 453 458 458    Thamani ya    Fedha    Iliyookolewa    (Tshs)    Fedha Taslimu 21,869,100 89,699,500 49,789,500 24,711,010 5,360,315 31,362,315 24,491,804 7,353,215 2,757,000 257,393,759    Thamani ya    Fedha    Iliyookolewa    (Tshs)    Fedha    zilizodhibitiwa 3,860,000 139,675,680 394,114,807 347,835,616 16,525,815 35,019,515 167,392,832 25,284,936 0 1,129,709,201    Jumla ya Fedha zilizookolewa 25,729,100 229,375,180 443,904,307 372,546,626 21,886,130 66,381,830 191,884,636 32,638,151 2,757,000 1,387,102,960    *** Siyo malalamiko yote yanayopokelewa yanahusu rushwa.        KIAMBATISHO NA. 2    MFUKO WA MAENDELEO YA JAMII    UHAWILISHAJI WA FEDHA KWA WALENGWA NA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA NA MIUNDO MBINU    ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    Arusha    Arusha 83 14,489 2,403,289,693 24,900,000 9,960,000 63,914,860 5 464,449,175 0 0 0 2,966,513,728    Arusha CC 152 4,946 905,455,292 45,600,000 18,210,000 91,509,800 6 445,554,091 0 0 0 1,506,329,183    Karatu 61 8,705 1,463,718,923 18,200,000 7,260,000 59,407,180 5 464,449,175 0 0 0 2,013,035,278    Longido 57 9,052 1,580,340,279 17,100,000 6,840,000 70,402,680 5 450,492,217 0 0 0 2,125,175,176    Meru 105 8,098 1,277,628,145 31,500,000 12,600,000 73,674,320 5 401,864,120 0 0 0 1,797,266,585    Monduli 63 7,439 1,323,237,729 18,900,000 7,560,000 70,878,080 4 380,987,159 0 0 0 1,801,562,968    Ngorongoro 68 10,406 1,761,365,202 20,400,000 8,160,000 92,378,640 6 347,182,159 0 0 0 2,229,486,001    Jumla Ndogo 589 63,135 10,715,035,263 176,600,000 70,590,000 522,165,560 36 2,954,978,096 0 0 0 14,439,368,919    Dar es Salaam    Ilala MC 99 4,356 597,375,816 29,600,000 11,850,000 67,450,000 122 193,769,879    ,629,336        ,910,200 0 1,430,585,231    Kigamboni MC 67 1,553 306,476,795 20,100,000 8,040,000 54,619,840 0 0 0 389,236,635    Kinondoni MC 103 3,845 741,164,201 30,900,000 12,360,000 70,199,540 0 0 0 0 854,623,741    Temeke MC 142 6,756 1,270,674,583 42,600,000 17,040,000 87,137,600 1    ,035,341 0 0 0 1,515,487,524    Ubungo MC 90 2,746 551,202,427 27,000,000 10,800,000 64,175,400 0 0 0 0 653,177,827    Jumla Ndogo 501 19,256 3,466,893,822 150,200,000 60,090,000 343,582,380 123 291,805,220 504,629,336 25,910,200 0 4,843,110,958    Dodoma    Bahi 61 12,082 2,063,521,651 18,300,000 7,320,000 66,274,420 94 0    ,665,000        ,604,600 0 2,540,685,671        ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    Chamwino 106 19,221 2,139,369,265 31,900,000 12,840,000 96,296,220 165 0    ,459,000        ,235,200        ,238,200,699 4,337,300,384    Chemba 114 7,061 1,071,497,129 34,200,000 13,680,000 94,134,600 151 0 298,323,197 0 0 1,511,834,926    Dodoma CC 192 9,088 1,080,845,416 57,700,000 23,070,000 108,590,000 241 0 324,520,164 0 0 1,594,725,580    Kondoa 78 9,097 1,002,752,333 23,400,000 9,360,000 74,190,080 64 0 0 0 1,109,702,413    Kondoa TC 35 2,847 368,382,678 10,500,000 4,200,000 39,400,000 46 0 206,384,000 0 0 628,866,678    Kongwa 88 11,367 1,996,492,297 26,400,000 10,560,000 73,792,340 114 189,842,954 396,080,100 0 0 2,693,167,691    Mpwapwa 118 9,589 1,125,790,595 35,400,000 14,160,000 96,412,460 178 0 451,376,050 0 0 1,723,139,105    Jumla Ndogo 792 80,352 10,848,651,364 237,800,000 95,190,000 649,090,120 1,053 189,842,954 2,815,807,511 64,839,800 1,238,200,699 16,139,422,448    Geita    Bukombe 86 8,910 1,617,155,905 25,600,000 10,290,000 83,803,440 5    ,621,592 0 0 2,174,470,937    Chato 115 9,845 1,748,289,882 34,500,000 13,800,000 83,022,760 5    ,122,988 0 0 2,214,735,630    Geita 160 13,673 2,750,960,147 48,000,000 19,200,000 111,867,500 5    ,945,454 0 0 3,368,973,101    Geita TC 78 5,913 1,232,875,726 23,500,000 9,420,000 61,501,940 5    ,832,304 0 0 1,802,129,970    Mbogwe 87 5,877 698,657,495 26,100,000 10,440,000 68,527,200 128 433,313,062 512,941,500 0 0 1,749,979,257    Nyang'hwale 62 4,514 847,534,271 18,600,000 7,440,000 55,680,440 448,409,318 0 0 1,377,664,029    Jumla Ndogo 588 48,732 8,895,473,426 176,300,000 70,590,000 464,403,280 148 2,568,244,718 512,941,500 0 0 12,687,952,924    Iringa    Iringa 134 10,401 1,485,299,854 40,200,000 16,110,000 137,322,000 0 0 0 1,678,931,854    Iringa MC 190 3,608 597,131,959 7,200,000 22,800,000 82,442,658 54 0        ,364,691 0 0 762,939,308    Kilolo 110 9,499 1,260,732,705 33,100,000 13,230,000 97,838,560 236 0 304,547,518 0 0 1,709,448,783    Mafinga TC 41 1,388 190,744,701 12,300,000 4,920,000 44,577,240 37 0        ,558,227        ,623,200 0 350,723,368    Mufindi 118 7,467 990,052,202 35,400,000 14,160,000 94,201,280 145 0    ,528,000        ,662,400 0 1,484,003,882    Jumla Ndogo 593 32,363 4,523,961,421 128,200,000 71,220,000 456,381,738 472 0 763,998,436 42,285,600 0 5,986,047,195        ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    Kagera    Biharamulo 79 11,789 1,927,465,557 23,700,000 9,510,000 79,310,400 0            ,985,000 0 2,083,970,957    Bukoba 94 9,775 1,560,960,915 28,200,000 11,280,000 69,881,000 0            ,210,000 0 1,715,531,915    Bukoba MC 65 3,136 545,198,480 19,500,000 7,800,000 53,021,960 0            ,930,000 0 660,450,440    Karagwe 84 11,119 1,846,574,206 25,200,000 10,110,000 75,134,420 0            ,175,000 0 2,002,193,626    Kyerwa 100 10,771 1,819,441,714 29,800,000 11,910,000 74,725,500 0            ,360,000 0 1,982,237,214    Missenyi 77 7,488 1,208,944,851 23,100,000 9,240,000 65,620,500 0            ,810,000 0 1,350,715,351    Muleba 169 17,142 2,818,939,900 50,700,000 20,280,000 107,999,320 0            ,840,000 0 3,051,759,220    Ngara 82 10,705 1,183,007,002 24,600,000 9,840,000 69,122,000 114 0 819,984,660 0 0 2,106,553,662    Jumla Ndogo 750 81,925 12,910,532,625 224,800,000 89,970,000 594,815,100 114 0 819,984,660 313,310,000 0 14,953,412,385    Katavi    Mlele 18 876 122,402,470 5,400,000 2,160,000 56,723,324 24 0        ,760,227 0 0 229,446,021    Mpanda 57 5,180 785,724,096 17,100,000 6,870,000 95,611,080 75 0 212,618,500 0 0 1,117,923,676    Mpanda MC 51 2,970 643,999,941 15,300,000 6,150,000 46,550,000 35 0        ,356,864        ,358,700 0 806,715,505    Mpimbwe DC 31 2,409 362,708,164 9,300,000 3,720,000 59,053,100 43 0        ,727,478 0 0 505,508,742    Nsimbo 54 2,978 480,962,145 16,200,000 6,480,000 49,692,501 75 0        ,496,545 0 0 611,831,191    Jumla Ndogo 211 14,413 2,395,796,816 63,300,000 25,380,000 307,630,005 252 0 459,959,614 19,358,700 0 3,271,425,135    Kigoma    Buhigwe 45 8,325 1,142,351,681 13,500,000 5,400,000 47,926,440 65 0 228,119,000 0 0 1,437,297,121    Kakonko 44 9,291 1,370,849,475 13,200,000 5,280,000 49,409,920 62 0 250,322,100 0 0 1,689,061,495    Kasulu 62 10,652 1,688,714,649 18,600,000 7,440,000 70,997,040 80 0 234,164,275 0 0 2,019,915,964    Kasulu TC 108 8,305 1,417,163,774 32,500,000 13,020,000 74,238,880 151 0 115,738,955 0 0 1,652,661,609        ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    Kibondo 56 10,535 977,806,699 16,800,000 6,720,000 84,260,000 117 0 809,050,900 0 0 1,894,637,599    Kigoma 49 6,882 1,332,960,478 14,700,000 5,880,000 75,700,000 64 0 256,171,590 0 0 1,685,412,068    Kigoma MC 68 11,515 2,317,195,742 20,400,000 8,160,000 56,780,560 92 0 741,017,300 0 0 3,143,553,602    Uvinza 61 5,830 731,942,123 18,300,000 7,320,000 78,396,180 77 0 289,678,100 0 0 1,125,636,403    Jumla Ndogo 493 71,335 10,978,984,621 148,000,000 59,220,000 537,709,020 708 0 2,924,262,220 0 0 14,648,175,861    Kilimanjaro    Hai 76 5,664 815,200,872 22,800,000 9,120,000 59,911,480 95 0 241,060,566 0 0 1,148,092,918    Moshi 166 10,339 1,567,545,917 49,800,000 19,920,000 101,698,000 23 0 453,525,755 0 0 2,192,489,672    Moshi MC 59 1,688 254,999,908 17,700,000 7,080,000 43,841,460 57 0        ,283,759 0 0 421,905,127    Mwanga 80 4,355 688,558,624 24,000,000 9,600,000 66,324,000 105 0 213,606,389 0 0 1,002,089,013    Rombo 77 6,104 942,825,195 23,100,000 9,240,000 61,910,540 109 0 260,297,250 0 0 1,297,372,985    Same 103 10,025 1,524,378,439 30,900,000 12,360,000 86,365,540 140 0 420,481,900 0 0 2,074,485,879    Siha 56 3,534 628,967,885 16,800,000 6,720,000 51,971,840 76 0 175,490,491 0 0 879,950,216    Jumla Ndogo 617 41,709 6,422,476,840 185,100,000 74,040,000 472,022,860 605 0 1,862,746,110 0 0 9,016,385,810    Lindi    Kilwa 100 6,156 757,054,600 30,000,000 12,000,000 119,470,500 79 0    ,401,000        ,969,000 0 1,246,895,100    Lindi 112 10,243 907,538,589 33,700,000 13,500,000 93,981,500 126 0    ,208,800 0        ,753,887 2,089,682,776    Lindi MC 118 6,202 1,156,396,291 35,500,000 14,220,000 66,541,768 160 0    ,792,000        ,501,200        ,241,111 1,739,192,370    Liwale 76 3,725 455,824,609 22,800,000 9,120,000 73,127,046 92 0    ,096,500        ,447,600 0 819,415,755    Nachingwea 127 8,828 1,165,659,909 38,100,000 15,240,000 97,621,500 173 0    ,328,000        ,081,800 0 1,803,031,209    Ruangwa 90 8,120 971,981,657 27,000,000 10,800,000 75,973,840 122 103,500,000 331,175,950 0 0 1,520,431,447    Jumla Ndogo 623 43,274 5,414,455,655 187,100,000 74,880,000 526,716,154 752 103,500,000 2,373,002,250 144,999,600 393,994,998 9,218,648,657    Manyara        ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    Babati 104 14,488 2,490,915,685 31,200,000 12,510,000 84,666,000 181 0 507,391,100 0 0 3,126,682,785    Babati TC 48 2,333 395,548,347 14,400,000 5,760,000 45,120,000 42 0 105,977,818 0 0 566,806,165    Hanang 102 8,498 1,578,303,626 30,400,000 12,120,000 78,402,640 136 0 379,589,000 0 0 2,078,815,266    Kiteto 69 6,979 1,110,908,690 20,700,000 8,280,000 89,829,300 98 0 250,091,900 0 0 1,479,809,890    Mbulu 76 4,318 778,664,339 22,800,000 9,120,000 64,177,660 107 0 192,101,645 0 0 1,066,863,644    Mbulu TC 92 3,604 658,774,652 27,600,000 11,010,000 69,551,340 95 0        ,368,364 0 0 826,304,356    Simanjiro 69 6,027 1,072,230,155 20,700,000 8,280,000 107,790,000 91 0 305,508,300 0 0 1,514,508,455    Jumla Ndogo 560 46,247 8,085,345,494 167,800,000 67,080,000 539,536,940 750 0 1,800,028,127 0 0 10,659,790,561    Mara    Bunda DC 76 5,415 816,938,643 22,800,000 9,090,000 63,749,820 100 0 253,635,568 0 0 1,166,214,031    Bunda TC 78 3,199 555,550,633 23,400,000 9,360,000 60,361,300 54 0 133,490,745 0 0 782,162,678    Butiama 59 8,205 1,377,829,865 17,700,000 7,080,000 55,714,000 84 199,562,000 270,535,500 0 0 1,928,421,365    Musoma DC 67 6,907 1,200,754,621 20,100,000 8,040,000 53,480,000 91 0 227,745,400 0 0 1,510,120,021    Musoma MC 80 3,217 573,113,046 23,100,000 9,330,000 58,210,000 72 0 139,574,900 0 0 803,327,946    Rorya 89 11,315 1,722,530,657 26,700,000 10,680,000 81,840,000 153 0 377,035,456 0 0 2,218,786,113    Serengeti 91 4,391 695,728,354 27,300,000 10,920,000 94,607,440 122 0 221,579,023 0 0 1,050,134,817    Tarime DC 88 6,553 1,135,859,182 26,400,000 10,560,000 66,802,600 137 0 283,508,996 0 0 1,523,130,778    Tarime TC 81 1,763 300,032,405 24,300,000 9,720,000 60,042,780 73 0        ,070,800 0 0 479,165,985    Jumla Ndogo 709 50,965 8,378,337,406 211,800,000 84,780,000 594,807,940 886 199,562,000 1,992,176,387 0 0 11,461,463,733    Mbeya    Busokelo 56 4,028 433,361,512 16,800,000 6,720,000 48,640,000 81 0 324,471,600 0 0 829,993,112    Chunya 54 6,605 1,101,180,350 16,200,000 6,480,000 83,788,260 0        ,875,000 0 1,239,523,610    Kyela 111 6,553 1,062,194,260 33,300,000 13,320,000 76,281,440 0        ,130,000 0 1,233,225,700        ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    Mbarali 109 12,538 2,146,333,580 32,500,000 12,990,000 111,192,860 0        ,460,000 0 2,350,476,440    Mbeya 152 11,329 1,685,542,162 45,600,000 18,240,000 99,954,880 0 0 0 1,849,337,042    Mbeya CC 176 5,703 903,972,510 12,000,000 21,120,000 104,865,000 0        ,975,000 0 1,100,932,510    Rungwe 125 5,544 567,678,962 37,500,000 15,000,000 87,644,700 216 0 492,655,909 0 0 1,200,479,571    Jumla Ndogo 783 52,300 7,900,263,336 193,900,000 93,870,000 612,367,140 297 0 817,127,509 186,440,000 0 9,803,967,985    Morogoro    Gairo 67 8,809 1,377,233,126 20,100,000 8,040,000 58,888,760 79 373,126,900 0 0 1,837,388,786    Ifakara TC 61 6,162 917,323,747 18,300,000 7,320,000 61,506,820 83 291,216,000 0 0 1,295,666,567    Kilombero 43 4,015 580,580,164 12,900,000 5,160,000 73,128,500 58 0 220,434,500 0 0 892,203,164    Kilosa 159 10,615 1,749,732,267 47,500,000 19,020,000 132,774,040 206 0    ,066,500        ,666,200 0 2,679,759,007    Malinyi DC 32 3,287 469,275,793 9,600,000 3,840,000 78,388,140 43 0 145,030,270 0 0 706,134,203    Morogoro 136 14,403 2,164,997,141 40,500,000 16,230,000 132,830,000 182 190,593,000 463,959,706 0 0 3,009,109,847    Morogoro MC 258 3,569 628,320,647 10,800,000 30,960,000 84,518,592 103 0 142,054,973 0 0 896,654,212    Mvomero 132 9,383 1,398,089,807 40,300,000 16,260,000 101,794,420 176 0 377,986,637 0 0 1,934,430,864    Ulanga 59 4,886 771,679,448 17,700,000 7,080,000 113,388,750 83 0 245,813,378 0 0 1,155,661,576    Jumla Ndogo 947 65,129 10,057,232,140 217,700,000 113,910,000 837,218,022 1,013 190,593,000 2,939,688,863 50,666,200 0 14,407,008,225    Mtwara    Masasi 155 13,363 1,794,593,626 46,500,000 18,600,000 103,176,440 205 0    ,786,500        ,600,900 0 2,784,257,466    Masasi TC 88 5,663 662,406,053 26,400,000 10,560,000 64,783,220 138 0 191,402,909 0 0 955,552,182    Mtwara DC 94 7,675 1,004,026,781 28,200,000 11,280,000 71,275,660 126 0    ,438,000        ,244,600 0 1,723,465,041    Mtwara MC 103 2,717 553,641,015 30,900,000 12,360,000 34,890,960 121 0        ,904,636        ,545,800        ,710,352 894,952,763    Nanyamba 71 5,844 844,566,722 21,300,000 8,520,000 59,180,120 95 0    ,237,500        ,765,000 0 1,086,569,342    Nanyumbu 93 8,640 979,385,971 27,900,000 11,190,000 79,286,220 118 0    ,834,000        ,689,300 0 1,619,285,491        ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    Newala 107 4,658 726,270,949 32,100,000 12,870,000 75,220,540 134 103,500,000    ,467,409        ,589,200 0 1,132,018,098    Newala TC 59 3,390 496,136,353 17,700,000 7,080,000 51,754,700 79 103,500,000    ,008,591        ,418,000 0 835,597,644    Tandahimba 157 10,146 952,377,955 47,100,000 18,840,000 98,691,520 294 0 666,499,400 0 0 1,783,508,875    Jumla Ndogo 927 62,096 8,013,405,425 278,100,000 111,300,000 638,259,380 1,310 207,000,000 3,215,578,945 227,852,800 123,710,352 12,815,206,902    Mwanza    Buchosa 81 8,307 1,495,789,308 24,200,000 9,690,000 77,770,180 5 435,382,841 0 0 0 2,042,832,329    Ilemela MC 178 5,850 1,176,724,094 53,400,000 21,780,000 104,558,700 5 324,113,863 0 0 0 1,680,576,657    Kwimba 120 11,343 2,133,619,638 36,000,000 14,400,000 85,715,960 5 444,875,284 60,000 0 0 2,714,670,882    Magu 104 7,054 1,373,839,907 31,100,000 12,450,000 73,842,200 5 411,591,401 0 0 0 1,902,823,508    Misungwi 115 13,164 2,541,315,954 34,500,000 13,800,000 81,666,460 190 475,934,659    ,415,600        ,348,900 0 3,957,981,573    Mwanza CC 169 7,150 1,322,130,759 50,700,000 20,280,000 98,861,420 5 418,125,558 0 0 0 1,910,097,737    Sengerema 98 10,019 1,950,948,489 29,500,000 11,790,000 91,388,580 5 413,429,999 0 0 0 2,497,057,068    Ukerewe 96 8,843 1,590,881,845 28,800,000 11,520,000 67,960,720 5 423,591,115 0 0 0 2,122,753,680    Jumla Ndogo 961 71,730 13,585,249,994 288,200,000 115,710,000 681,764,220 225 3,347,044,720 781,475,600 29,348,900 0 18,828,793,434    Njombe    Ludewa 77 4,418 674,364,920 23,100,000 9,240,000 74,985,820 7 429,745,795 0 0 0 1,211,436,535    Makambako TC 38 1,833 245,999,948 11,300,000 4,530,000 55,945,848 5 437,463,711 0 0 0 755,239,507    Makete 98 4,604 640,907,240 29,400,000 11,790,000 78,179,040 5 446,757,841 0 0 0 1,207,034,121    Njombe 45 4,004 511,545,808 13,500,000 5,400,000 53,247,520 5 414,443,183 0 0 0 998,136,511    Njombe Mji 72 4,089 568,383,669 21,600,000 8,640,000 65,385,080 7 744,871,716 0 0 0 1,408,880,465    Wang'ing'ombe 109 6,347 855,862,220 32,700,000 13,080,000 81,385,600 5 437,992,458 0 0 0 1,421,020,278    Jumla Ndogo 439 25,295 3,497,063,805 131,600,000 52,680,000 409,128,908 34 2,911,274,704 0 0 0 7,001,747,417    Pwani    Bagamoyo 26 3,054 416,899,972 7,900,000 3,150,000 38,139,300 64 0 271,199,700    ,026,923,313        ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    ,366,800 279,267,541    Chalinze DC 84 9,080 1,324,266,907 25,200,000 10,050,000 82,885,080 145 35,957,326    ,767,500        ,439,100        ,937,888 2,896,503,801    Kibaha 46 3,786 348,071,724 13,800,000 5,520,000 48,355,480 102 242,350,200 0        ,355,164 1,027,452,568    Kibaha TC 60 2,499 431,583,247 18,000,000 7,200,000 52,334,440 2    ,000,000 0 0 715,117,687    Kibiti DC 61 4,649 821,897,003 18,300,000 7,320,000 78,959,940 5    ,024,431 0 0 1,376,501,374    Kisarawe 78 3,225 443,941,071 23,300,000 9,300,000 58,783,296 125        ,195,500 0 0 623,519,867    Mafia 23 1,395 229,285,700 6,900,000 2,760,000 42,673,098 0 0 0 281,618,798    Mkuranga 125 5,675 983,622,528 37,500,000 15,030,000 86,508,000 0 0 0 1,122,660,528    Rufiji 52 4,424 794,657,919 15,600,000 6,240,000 72,868,900 1    ,000,000 0 0 964,366,819    Jumla Ndogo 555 37,787 5,794,226,071 166,500,000 66,570,000 561,507,534 444 766,981,757 1,322,512,900 38,805,900 1,317,560,593 10,034,664,755    Rukwa    Kalambo 112 8,925 1,422,159,750 33,900,000 13,590,000 89,116,460 186 0 464,342,825 0 0 2,023,109,035    Nkasi 115 10,721 1,915,643,715 34,600,000 13,800,000 101,517,760 187 0 123,647,500 0 0 2,189,208,975    Sumbawanga 122 9,654 2,014,681,150 36,500,000 14,640,000 91,999,240 230 0    ,000,520        ,318,800 0 2,532,139,710    Sumbawanga    181 7,755 1,436,834,158 54,300,000 21,720,000 107,281,460 204 0    ,134,727 0 0 1,757,270,345    Jumla Ndogo 530 37,055 6,789,318,773 159,300,000 63,750,000 389,914,920 807 0 1,054,125,572 45,318,800 0 8,501,728,065    Ruvuma    Madaba DC 22 2,133 285,079,749 6,600,000 2,640,000 33,680,000 35 0    ,268,800        ,633,500 0 489,902,049    Mbinga 117 8,635 1,413,036,951 35,100,000 14,040,000 88,741,600 163 0 122,841,341 0 0 1,673,759,892    Mbinga TC 78 3,379 509,542,938 23,400,000 9,360,000 58,320,000 83 0 225,620,773 0 0 826,243,711    Namtumbo 76 11,475 1,872,682,590 22,800,000 9,120,000 117,076,100 107 0 391,611,600 0 0 2,413,290,290    Nyasa 85 8,218 1,520,823,379 25,500,000 10,200,000 71,428,400 185 0 286,641,400 0 0 1,914,593,179    Songea 57 5,750 864,498,569 17,200,000 6,900,000 87,733,980 130 151,000,000    ,156,000        ,968,500 0 1,417,457,049        ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    Songea MC 83 5,618 950,913,008 24,900,000 9,960,000 62,153,040 141 0 240,412,568 0 0 1,288,338,616    Tunduru 157 22,444 3,363,381,621 47,100,000 18,870,000 143,644,360 150 0    ,548,013,500        ,402,300 0 5,174,411,781    Jumla Ndogo 675 67,652 10,779,958,805 202,600,000 81,090,000 662,777,480 994 151,000,000 3,231,565,982 89,004,300 0 15,197,996,567    Shinyanga    Kahama TC 82 6,460 1,358,124,496 24,600,000 9,840,000 63,814,620 95 0    ,554,000        ,900,100 0 1,747,833,216    Kishapu 125 7,366 1,176,514,321 37,500,000 15,000,000 90,458,680 170 0 375,375,841 0 0 1,694,848,842    Msalala 93 6,479 1,073,521,261 27,900,000 11,160,000 72,139,900 140 0 446,550,514 0 0 1,631,271,675    Shinyanga DC 126 11,072 1,898,692,271 37,800,000 15,120,000 89,216,320 171 0 132,741,000 0 0 2,173,569,591    Shinyanga MC 72 4,230 791,086,498 21,600,000 8,640,000 57,200,700 87 0 158,289,882 0 0 1,036,817,080    Ushetu 112 9,265 1,452,460,437 33,600,000 13,440,000 87,832,140 148 0 620,656,500 0 0 2,207,989,077    Jumla Ndogo 610 44,872 7,750,399,284 183,000,000 73,200,000 460,662,360 811 0 1,997,167,737 27,900,100 0 10,492,329,481    Simiyu    Bariadi DC 84 9,654 1,830,213,329 25,200,000 10,080,000 60,960,000 5 425,813,636 0 0 2,352,266,965    Bariadi TC 99 4,664 789,594,807 28,300,000 11,250,000 65,250,000 5 438,268,404 0 0 1,332,663,211    Busega 59 4,793 845,960,795 17,700,000 7,080,000 53,554,880 5 396,664,769 0 0 1,320,960,444    Itilima 102 8,589 1,199,292,055 30,600,000 12,240,000 81,730,600 188 396,664,769 761,089,000 0 0 2,481,616,424    Maswa 125 12,313 2,284,817,205 37,500,000 15,000,000 89,044,840 5 392,453,034 0 0 2,818,815,079    Meatu 108 5,848 1,076,822,140 32,400,000 12,960,000 96,226,580 5 435,640,272 0 0 1,654,048,992    Jumla Ndogo 577 45,861 8,026,700,331 171,700,000 68,610,000 446,766,900 213 2,485,504,884 761,089,000 0 0 11,960,371,115    Singida    Ikungi 101 12,330 1,922,845,329 30,300,000 12,120,000 92,719,140 140 0 202,904,500 0 0 2,260,888,969    Iramba 81 6,935 885,292,296 24,300,000 9,720,000 71,934,380 139 0    ,785,000        ,143,900 0 1,442,175,576    Itigi 39 3,342 481,195,955 11,700,000 4,680,000 41,160,000 54 0        ,925,500 0 0 586,661,455        ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    Manyoni 68 10,370 1,617,467,096 20,400,000 8,160,000 133,199,160 92 0 286,494,500 0 0 2,065,720,756    Mkalama 70 7,214 712,835,267 21,000,000 8,400,000 63,351,540 134 0 564,703,000 0 0 1,370,289,807    Singida 84 13,093 2,646,783,784 25,200,000 10,140,000 67,756,000 153 0    ,936,000        ,983,700 0 3,311,799,484    Singida MC 72 5,489 1,251,619,640 21,600,000 8,670,000 57,762,800 37 0    ,206,000        ,460,700 0 1,484,319,140    Jumla Ndogo 515 58,773 9,518,039,367 154,500,000 61,890,000 527,883,020 749 0 2,146,954,500 112,588,300 0 12,521,855,187    Songwe    Ileje 71 5,068 725,152,361 21,300,000 8,520,000 63,131,200 0 0        ,950,000 0 862,053,561    Mbozi 127 11,363 1,684,994,896 38,100,000 15,270,000 90,560,920 0 0        ,290,000 0 1,870,215,816    Momba 72 5,816 844,992,608 18,800,000 8,640,000 71,621,320 0 0        ,480,000 0 979,533,928    Songwe 43 4,578 665,167,102 12,900,000 5,130,000 86,841,800 0 0        ,360,000 0 802,398,902    Tunduma 69 1,649 266,798,180 20,700,000 8,250,000 54,250,000 0 0        ,880,000 0 394,878,180    Jumla Ndogo 382 28,474 4,187,105,147 111,800,000 45,810,000 366,405,240 0 0 0 197,960,000 0 4,909,080,387    Tabora    Igunga 124 10,557 1,809,483,848 37,200,000 14,880,000 97,915,360 0        ,295,000 0 2,005,774,208    Kaliua 100 9,699 1,609,823,599 29,800,000 11,970,000 110,209,300 0        ,560,000 0 1,806,362,899    Nzega 158 9,446 1,546,026,052 47,400,000 18,960,000 110,620,340 0        ,250,000 0 1,775,256,392    Nzega TC 35 1,735 286,571,892 10,500,000 4,200,000 41,372,800 0        ,020,000 0 367,664,692    Sikonge 64 4,857 846,287,758 19,300,000 7,740,000 109,334,250 0        ,170,000 0 1,017,832,008    Tabora MC 163 4,559 861,909,252 48,900,000 19,560,000 95,720,000 0        ,719,000 0 1,081,808,252    Urambo 64 5,856 1,111,941,543 19,200,000 7,680,000 66,997,100 271,737,500    ,760,000 0 1,512,316,143    Uyui 160 8,919 1,542,038,797 48,000,000 19,200,000 127,189,580 200 0    ,672,182        ,744,100 0 2,243,844,659        ENEO LA    UTEKELEZAJI    IDADI    YA    VIJIJI/    MITA    A/    SHEHI    A    IDADI YA    KAYA    MALIPO KWA    WALENGWA    MALIPO YA    USIMAMIZI    NGAZI YA    KIJIJI/ MTAA/    SHEHIA    MALIPO YA USIMAMIZI NA    UFUATILIAJI    IDADI    YA    MIRA    DI    THAMANI YA MIRADI YA    MIUNDOMBINU NA AJIRA ZA    MUDA    THAMANI YA MIRADI YA    KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA    FEDHA KWA    HALMASHAURI    MKOA HALMASHAUR    I    MIUNDO    MBINU    AJIRA ZA    MUDA    UUNDAJI WA    VIKUNDI    RUZUKU YA    UZALISHAJI    MALI    Jumla Ndogo 868 55,628 9,614,082,741 260,300,000 104,190,000 759,358,730 200 271,737,500 453,672,182 347,518,100 0 11,810,859,253    Tanga    Bumbuli DC 85 4,810 657,630,585 25,300,000 10,140,000 61,180,000 113 0 183,707,500 0 0 937,958,085    Handeni 91 10,447 1,191,377,800 27,300,000 10,920,000 81,929,460 149 0 603,554,004 0 0 1,915,081,264    Handeni TC 60 4,064 711,230,466 18,000,000 7,200,000 53,033,140 81 0 181,195,182 0 0 970,658,788    Kilindi 102 9,789 1,565,705,065 30,600,000 12,240,000 86,533,820 138 0 420,614,300 0 0 2,115,693,185    Korogwe 123 8,594 1,255,456,518 36,900,000 14,730,000 86,786,220 175 0 302,401,927 0 0 1,696,274,665    Korogwe TC 29 2,648 369,034,188 8,700,000 3,480,000 37,502,540 43 0 106,698,600 0 0 525,415,328    Lushoto 134 7,969 1,189,798,940 40,200,000 16,080,000 141,978,120 182 0 285,753,000 0 0 1,673,810,060    Mkinga 85 6,234 910,390,497 25,500,000 10,200,000 68,830,880 114 0 303,035,287 0 0 1,317,956,664    Muheza 136 8,206 1,168,185,986 40,700,000 16,320,000 87,944,520 182 0 381,291,500 0 0 1,694,442,006    Pangani 35 3,291 533,772,981 10,500,000 4,200,000 44,211,440 52 0 118,497,800 0 0 711,182,221    Tanga 174 5,386 933,851,734 52,100,000 20,820,000 102,099,080 149 0 260,985,799 0 0 1,369,856,613    Jumla Ndogo 1,054 71,438 10,486,434,760 315,800,000 126,330,000 852,029,220 1,378 0 3,147,734,898 0 0 14,928,328,878    Zanzibar    Pemba 152 28,874 5,678,029,970 45,900,000 10,680,000 153,400,682 217 600,000,000 1,010,847,200 59,665,200 2,249,502,062 9,808,025,114    Unguja 259 25,246 4,195,315,599 77,600,000 18,117,000 225,310,259 195 0 518,511,000    ,571,800        ,670,891,328 7,784,316,986    Jumla Ndogo 411 54,120 9,873,345,569 123,500,000 28,797,000 378,710,941 412 600,000,000 1,529,358,200 138,237,000 4,920,393,390 17,592,342,100    Jumla Kuu 17,260 1,371,916 218,908,770,301 5,015,500,000 2,050,737,000 14,593,615,112 14,786 17,239,069,553 40,227,588,037 2,102,344,300 7,993,860,032 308,131,484,335        KIAMBATISHO NA. 3    MAMLAKA YA SERIKALI MTANDAO (e-GA)    TAASISI ZILIZOUNGANISHWA KATIKA MFUMO WA BARUA PEPE SERIKALINI    (GMS)    Sn JINA LA TAASISI    Accountant General    Agency For the Development of Educational Management    The Office of Attorney General    Agricultural Inputs Trust Fund    Arusha International Conference Centre    Airports    Air Tanzania    Public Service Recruitment Secretariat    Amana Hospital    Architects and Quantity Surveyors Registration Board    Ardhi Institute Morogoro    Ardhi Institute Tabora    Ardhi University    Arusha Region    Arusha City Council    Arusha District Council    Agricultural Seed Agency    Arusha Urban Water Supply and Sanitation Authority    Babati District Council    Babati Town Council    Bagamoyo District Council    Bahi District Council    Baraza La Kiswahili Tanzania    Baraza La Michezo Ya Majeshi Tanzania    Bariadi District Council    Bariadi Town Council    Bariadi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Baraza La Sanaa La Taifa    Babati Urban Water Supply and Sanitation Authority    Biharamulo District Council Website    Bugando Medical Centre    Benjamin Mkapa Hospital    Business Registrations and Licensing Agency    Buchosa District Council    Buhigwe District Council    Bukoba District Council    Bukoba Municap Council        Sn JINA LA TAASISI    Bukombe District Council    Bumbuli District Council    Bunda District Council    Bunda Town Council    Bunda Water Supply and Sanitation Authority    Mamlaka ya Maji Bunda    Parliament Of Tanzania    Busega Distict Council    Busega Water Supply and Sanitation Authority    Busekelo District Council    Butiama District Council    Bukoba Urban Water Supply and Sanitation Authority    Bunda Urban Water Supply Authority    Bunda Water Supply and Sanitation Authority    Centre For Agricultural Mechanization and Rural Technology    Cashewnut Board of Tanzania    College Of Business Education    Capital Development Authority    Cereals And Other Produce Board    Centre For Foreign Relations    Chalinze District Council    Chalinze Water Supply and Sanitation Authority    Chamwino District Council    Chato District Council    Chato Zonal Refferal Hospital    Chemba District Council    Commision For Human Rights and Good Governance    Chunya District Council    Chunya Water Supply and Sanitation Authority    Commission For Mediation and Arbitration    Co-Operative Audit and Supervision Corporation    Tanzania Coffee Board    Copyright Society of Tanzania    Tanzania Commission for Science and Technology    Contractors Registration Board    College of Command and Discipline    Corporation Sole Works Superintendent    Dakawa Water Supply and Sanitation Authority    Dar Rapid Transit Agency    Dar-Es-Salaam Water Supply and Sanitation Authority    Dar Es Salaam Water Sewerage Cooperation    Dar Es Salaam City Council    Drug Control and Enforcement Authority    Drilling and Dam Construction Agency        Sn JINA LA TAASISI    Dar Es Salaam Maritime College    Dodoma Region    Dodoma City Council    Dodoma Regional Referal Hospital    Deep Sea Fishing Authority    Mkoa Wa Dar Es Salaam    Dar Es Salaam College of Education    Dodoma Urban Water Supply and Sanitation    E-Government Authority    Export Processing Zones Authority    Engineers Registration Board    President's Office - Ethics Secretariat        Energy and Water Utilities Regulatory Authority Consumer Consultative    Council    Fair Competition Commission    Fair Competition Tribunal    Tanzania Fertilizer Company Ltd    Fisheries Education and Training Agency    Tanzania Film Board    Forest Industries Training Institute    Ministry of Foreign Affairs and East African Cooperation    Fire And Rescue Force    Forestry Training Institute    Gairo District Council    Gairo Water Supply and Sanitation Authority    Gaming Board of Tanzania    Government Chemist Laboratory Authority    Geita Region    Geita District Council    Geita Town Council    Geita Urban Water and Sanitation Authority    Government of Tanzania    Government Procurement Services Agency    Geological Survey of Tanzania    Hai District Council    Hanang District Council    Handeni District Council    Handeni Town Council    Handeni Water Supply and Sanitation Authority    Ministry Of Finance (Hazina)    Higher Education Students' Loans Board    Handeni Trunk Main Water Supply and Sanitation Authority    Institute of Accountancy Arusha    Information and Communication Technologies (ICT) Commission        Sn JINA LA TAASISI    Internal Drainage Basin Water Board    Ifakara Town Council    Ifakara Water Supply and Sanitation Authority    Institute of Finance Management    Igunga District Council    Igunga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Institute of Judicial Administration Lushoto    President's Official Website/    Ikungi District Council    Ikwiriri Water Supply and Sanitation Authority    Ilala    Ilala Municipal Council    Ileje District Council    Ilemela Municipal Council    Tanzania Immigration Department    Prime Minister's Office (Investment)    Iramba District Council    Iringa Region    Iringa District Council    Iringa Municipal Council    Iringa Regional Referal Hospital    Iringa Water Supply and Sanitation Authority    Institute of Social Work    Dar Es Salaam Institute of Technology    Itigi District Council    Itilima District Council    Itumbai Songole Water Supply and Sanitation Authority    Ministry of Community Development, Gender, Women and Special Groups    Joint Finance Commission    Jakaya Kikwete Cardiac Institute    Jeshi la Kujenga Taifa    Judical Service Commision    Judiciary    Kilimanjaro Airport Development Company    Kagera Region    Kahama Municipal Council    Kahama Town Council    Kakonko District Council    Kalambo District Council    Kaliua District Council    Karagwe District Council    Karagwe Water Supply and Sanitation Authority    Karatu District Council    Shirika la Masoko ya Kariakoo        Sn JINA LA TAASISI    Karatu Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kahama Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority    Kasulu District Council    Kasulu Town Council    Mamlaka Ya Maji Kasulu    Katavi Region    Ministry of Labour, Youth, Employment and Persons with Disability    Kibaha Education Association    Keko Pharmacy    Kibaha District Council    Kibaha Town Council    Kibaigwa Water Supply and Sanitation Authority    Kibaya Water Supply and Sanitation Authority    Kibiti District Council    Kibiti Water Supply and Sanitation Authority    Kibondo District Council    Kibondo Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kigamboni District    Kigamboni Municipal Council    Kigoma Region    Kigoma District Council    Kigoma Ujiji Municipal Council    Kilimanjaro Region    Ministry of Agriculture    Kilindi District Council    Kilindoni Water Supply and Sanitation Authority    Kilolo District Council    Kilombero District Council    Kilosa District Council    Kilwa District Council    Kilwa Masoko Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kinondoni Distict    Kinondoni Municipal Council    Kiomboi Water Supply and Sanitation Authority    Kisarawe District Council    Kishapu District Council    Kiteto District Council    Kishapu Water Supply and Sanitation Authority (KIWASSA)    Kilimanjaro International Leather Industries Co. Ltd    Kondoa District Council    Kondoa Town Council    Kondoa Urban Water Supply Authority    Kongwa District Council    Korogwe District Council        Sn JINA LA TAASISI    Korogwe Town Council    Korogwe Water Supply and Sanitation Authority    Kahama Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kigoma Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kwimba District Council    Kyela District Council    Kyerwa District Council    Lake Nyasa Basin Water Board    Ministry of Lands, Housing and Human Settlements Development    Land Tenure Support Program    Land Transport Regulatory Authority    Land Transport Consumer Advisory Council    Local Government Training Institute    Lindi Region    Lindi District Council    Lindi Municipal Council    Livestock Training Agency    Liwale District Council    Liwale Water Supply and Sanitation Authority    Loliondo Urban Water Supply and Sanitation Authority    Longido District Council    Law Reform Commission of Tanzania    Ludewa District Council    Ludewa Water Supply and Sanitation Authority    Lushoto District Council    Lindi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Lushoto Water Supply and Sanitation Authority    Lake Victoria Basin Water Board    Madaba District Council    Ministry of Minerals    Mafia District Council    Mafinga Town Council    Mafinga Water Supply and Sanitation Authority    Maganzo Water Supply and Sanitation Authority (MAGAWASSA)    Magu District Council    Mahenge Urban Water Supply and Sanitation Authority    Ministry of Water    Makambako Town Council    Makete District Council    Makete Water Supply and Sanitation Authority    Makambako Urban Water Supply and Sanitation Authority    Ministry of Natural Resources and Tourism    Malinyi District Council    Masasi Nachingwea Water Supply and Sanitation Authority        Sn JINA LA TAASISI    Manyara Region    Manyara Regional Referal Hospital    Manyoni District Council    Mara Region    Mikocheni Agricultural Research Institute    Marine Parks and Reserves Unit    Masasi District    Masasi District Council    Masasi Town Council    Maswa District Council    Maswa Water Supply and Sanitation Authority    Manyoni Urban Water Authority    Ministry of Information, Communication and Information Technology    Mawenzi Regional Referal Hospital    Mbarali District Council    Mbeya Region    Mbeya City Council    Mbeya District Council    Mbeya Regional Referal Hospital    Mbeya Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mbinga District Council    Mbinga Town Council    Mbinga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mbogwe Distict Council    Mbozi Distict Council    Mbulu Distict Council    Mbulu Town Council    Mbulu Water Supply and Sanitation Authority    Medical Council of Tanganyika    Ministry of East African Cooperation    Meatu Distict Council    Meru Distict Council    Tanzania Meteorological Authority    Maritime Education and Training Fund    Ministry of Natural Resources and Tourism Tanzania Forest Fund    Ministry of Culture Arts and Sports    Ministry of Livestock and Fisheries    Institute of Rural Development Planning    Missenyi Distict Council    Misungwi Distict Council    Ministry of Investment, Industry and Trade    Mwalimu Julius K. Nyerere University of Agriculture and Technology    Mkalama Distict Council    Mkinga Distict Council        Sn JINA LA TAASISI    Mkulazi Holding Company Limited    Mpango Wa Kurasimisha Rasilimali Na Biashara Za Wanyonge Tanzania    Mkuranga Distict Council    Mlele Distict Council    Mlimba Distict Council    Muleba Urban Water Supply and Sanitation    The Mwalimu Nyerere Memorial Academy    Moshi Co-Operative University    Ministry of Defence and National Service    Ministry of Education Science and Technology    Ministry of Health    Ministry of Home Affairs    Muhimbili Orthopaedic Institute    Momba Distict Council    Mombo Water Supply and Sanitation Authority    Monduli Distict Council    Morogoro Region    Morogoro Distict Council    Morogoro Municipal Council    Morogoro Regional Referal Hospital    Morogoro Water Supply and Sanitation Authority    Moshi Distict Council    Moshi Municipal Council    Mpanda Distict Council    Mpanda Municipal Council    Mpanda Water Supply and Sanitation Authority    Mpimbwe Distict Council    Mpwapwa Distict Council    Makonde Plateau Water Supply and Sanitation Authority    Mpwapwa Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mineral Resources Institute    Msalala Distict Council    Marine-Service-Co-Ltd    Medical Stores Department    Mount Meru Regional Referal Hospital    Mtwara Water Supply and Sanitation Authority    Mtwara Region    Mtwara Distict Council    Mtwara Mikindani Municipal Council    Mzumbe University    Mkwawa University College of Education (MUCE)    Mufindi Distict Council    Mugango Water Supply and Sanitation Authority    Mugumu Water Supply and Sanitation Authority        Sn JINA LA TAASISI    Muheza Distict Council    Muleba Distict Council    Musoma District Council    Musoma Municipal Council    Mbeya University of Science and Technology    Musoma Urban Water Supply and Sanitation Authority    Moshi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mvomero District Council    Mwananyamala Regional Referal Hospital    Mwanga District Council    Mwanhuzi Urban Water Supply & Sewerage Authority    Mwanza Region    Mwanza City Council    Mwanza Urban Water Supply and Sanitation Authority    College Of African Wildlife Management, Mweka    Mzinga Corporation    Nachingwea District Council    Namanyere Water    Namtumbo District Council    Namtumbo Water Supply and Sanitation Authority    Nanyamba Town Council    Nanyumbu District Council    National Ranching Company    Unesco National Commission of The United Republic of Tanzania    National Sports Council of Tanzania    National Board of Accountants and Auditors    National Bureau of Statistics    Ngorongoro Conservation Area Authority    National Construction Council    National College of Tourism    National Counter Terrorism Centre    National Development Corporation    National Defence College    National Electoral Commission    National Environment Management Council    Newala District Council    Newal Town Council    National Fish Quality Control Laboratory    National Food Reserve Agency    Ngara District Council    Ngara Water Supply and Sanitation Authority    Ngaramtoni Urban Water Supply and Sanitation Authority    Ngorongoro District Council    National Housing and Building Materials Research Agency        Sn JINA LA TAASISI    National Housing Corporation    National Health Insurance Fund    National Insurance Corporation    Mamlaka Ya Vitambulisho Vya Taifa    National Institute for Medical Research    National Irrigation Commission    Ministry of Energy    National Institute of Transport    Njombe Region    Njombe District Council    Njombe Regional Referal Hospital    Njombe Town Council    Njombe Urban Water Supply and Sanitation Authority    Nkasi District Council    National Land Use Planning Commission    Nelson Mandela African Institution of Science and Technology    The National Museum of Tanzania    National Prosecutions Service    National Sugar Insitute    Nsimbo District Council    National Social Security Fund    Neglected Tropical Diseases Control Program    National Water Fund    Nyanghwale District Council    Records And Archives Management Department    Nyasa District Council    Nzega District Council    Nzega Urban Water Supply and Sanitation Authority    Ocean Road Cancer Institute    Orkesumet Urban Water Supply & Sewerage Authority.    Office of Registrar of Political Parties    The Office of The Solicitor General    Occupational Health and Health Agency in The Workplace    Pangani Basin Water Board    Pangani District Council    Pan African Postal Union    Tanzania Pyrethrum Board    Institute of Wildlife Sciences Pasiansi    Petroleum Bulk Procurement Agency    Pharmacy Council    Office of the Prime Minister    Tanzania Posts Corporation    Public Procurement Appeals Authority    Public Procurement Regulatory Authority        Sn JINA LA TAASISI    Tanzania Prisons    Public Service Commission    Procurement ond Supplies Professionals and Technicians Board    Public Service Remuneration Board    Mfuko Wa Rais Wa Kujitegemea    Petroleum Upstream Regulatory Authority    Pwani Region    Registration Insolvency and Trusteeship Agency    Roads Fund Board    Rombo District Council    Rombo Water Supply and Sanitation Authority    Rorya District Council    Ruangwa District Council    Ruangwa Water Supply and Sanitation Authority    Rufiji Basin Water Board    Rufiji District Council    Rujewa Water Supply and Sanitation Authority    Rukwa Region    Rukwa Basin Water Board    Rungwe District Council    Ruvuma Region    Ruvuma Basin Water Board    Rural Water Supply and Sanitation Agency    Southern African Development Community Tanzania    Same District Council    Same Mwanga Water Supply and Sanitation Authority    Sugar Board of Tanzania    Self Microfinance Fund    Sengerma District Council    Serengeti District Council    Serikali ya Tanzania    Sengerema Urban Water Supply and Sanitation Authority    Ministry of Constitutional and Legal Affairs    Shinyanga Region    Shinyanga District Council    Shinyanga Municipa Council    Shinyanga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Small Industries Development Organization    Siha District Council    Sikonge District Council    Simanjiro District Council    Simiyu Region    Simiyu Regional Refferal Hospital    Singida Region        Sn JINA LA TAASISI    Singida District Council    Singida Municipal C Ouncil    Singida Regional Referal Hospital    Singida Water Supply and Sanitation Authority    Sisal Board    Songea District Council    Songea Municipal Council    Songea Water Supply and Sanitation Authority    Songwe Region    Songwe District Council    Songwe Regional Referal Hospital    Songea Urban Water Supply and Sanitation Authority    State Mining Corporation    Stamigold Company Limited    Sumbawanga District Council    Sumbawanga Municipa Council    Sumbawanga Regional Referal Hospital    Singida Urban Water and Sanitation Authority    Sumbawanga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tabora Region    Tanzania Atomic Energy Commission    Tanzania Forestry Research Institute    Tanzania Global Learning Agency    Tanzania Livestock Research Institute    President's Office Regional Administration and Local Government    Tandahimba District Council    Tanga Region    Tanga City Council    Tanganyika District Council    Tanga Regional Referal Hospital    Tanga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tanrail Investment Limited    Tanzania National Roads Agency    Tanzania Trade Development Authority    Tanzania National Park    Tanzania Tourist Board    Tanzania Agricultural Research Institute    Tarime District Council    Tarime Town Council    Tarime Water Supply and Sanitation Authority    Tanzania Rural and Urban Roads Agency    Tanzania Shipping Agencies Corporation    Tanzania Social Action Fund    Taasisi ya Sanaa na Utamaduni Bagamoyo        Sn JINA LA TAASISI    Tanzania Wildlife Management Authority    Tanzania Wildlife Research Institute    Tanzania Zambia Railway    Tanzania Buildings Agency    Tanzanian Broadcasting Corporation    Tanzania Bureau Of Standards    Tanzania Civil Aviation Authority    Tanzania Civil Aviation Authority-Consumer Consultative Council    Tanzania Cotton Board    Tanzania Communications Regulatory Authority (Tcra)        Tanzania Communications Regulatory Authority Consumer Consultative    Council    Tanzania Commission for Universities    Tanzania Diary Board    Anti-Drug Commission    Tanzania Education Authority    Tea Board of Tanzania    Tanzania Extractive Industries Transparency Initiatives    Tanzania Engineering and Manufacturing Design Organization    Temeke District    Temeke Municipal Council    Temeke Regional Referal Hospital    Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Agency    Tanzania Food and Drugs Authority    Tanzania Food and Nutrition Centre    Tanzania Fertilizer Regulatory Authority    Tanzania Forest Service Agency    Tanzania Government Flight Agency    Tanzania Institute of Accountancy    Tanzania Investment Bank    Tanzania Investment Centre    Tengeru Institute of Community Development    Tanzania Institute of Education    Tanzania Insurance Ombudsman    Tanzania Insurance Regulatory Authority    Tanzania Industrial Research and Development Organization    Tanzania Library Services Board    Tanzania Meat Board    Tanzania Medicines and Medical Devices Authority    Tanzania Mercantile Exchange    National Business Council    Tanzania Nursing & Midwifery Council    Tanzania Tobacco Board    Tobacco Research Institute of Tanzania        Sn JINA LA TAASISI    Tanzania Official Seed Certification Institute    Tourism    Tanzania Ports Authority    Tanzania People's Defence Forces    Town Planners Registration Board    Tropical Pesticides Research Institute    Tanzania Public Service College    Peacekeeping Training Center    Tax Revenue Appeals Board    Tax Revenue Appeals Tribunal    Tanzania Railways Corporation    Tanzania Regional Immigration Training Academy    Office of Treasury Registerar    Teachers' Service Commission    Tanzania Smallholders Tea Development Agency    Tanzania Standard Newspaper    Tanzania Telecommunication Corporation    Tanzania Tree Seed Agency    Tukuyu Water Supply and Sanitation Authority    Tumbi Region Refferal Hospital    Tume Ya Haki Jinai    Mining Commission    Tunduma Town Council    Tunduma Water Supply and Sanitation Authority    Tunduru District Council    Turiani Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tunduru Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tabora Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tukuyu Water Supply and Sanitation Authority    Tanzania Veterinary Laboratory Agency    Ubungo District    Ubungo Municipal Council    Communication Fund for All    University of Dodoma    Ukerewe District Council    Ulanga District Council    Uongozi Institute    Ubungo Plaza Limited    Urambo District Council    Ushetu District Council    Tume ya Maendeleo ya Ushirika    Ushirombo Water Supply and Sanitation Authority    Utete Water Supply and Sanitation Authority    Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora        Sn JINA LA TAASISI    Uvinza District Council    Wizara Ya Uvuvi    National Economic Empowerment Council    Uyui District Council    Vocational Education and Training Authority    Vice President's Office    Valuers Registration Board    Vwawa – Mlowo Urban Water Supply and Sanitation Authority    Wami Ruvu Water Board    Wangingombe District Council    Wanging'ombe Water Supply and Sanitation Authority    Water Institute    Workers Compensation Fund    Water Development and Management Institute    Watumishi Housing Company    Weights And Measures Agency    Warehouse Receipt Regulatory Board        KIAMBATISHO NA. 4    TAASISI ZA UMMA ZILIZOUNGANISHWA KWENYE MFUMO WA OFISI    MTANDAO-e-OFFICE    Sn JINA LA TAASISI    Agricultural Inputs Trust Fund (Agitf)    Air Tanzania Company Limited - Atcl    Architects and Quantity Surveyors Registration Board (AQRB)    Arusha City Council (A      Ras Arusha    Arusha Urban Water Supply and Sanitation Authority (AUWSA)    Benjamin Mkapa Hospital    Business Registrations and Licensing Agency (BRELA)    Cashewnut Board of Tanzania    Cereals and other Produce Board of Tanzania (CPB)    College of African Wildlife Management, Mweka    College of Business Education - CBE    Commission for Human Rights and Good Governance    Commission for Mediation and Arbitration (CMA)    Co-Operative Audit and Supervision Corporation (COASCO)    Dar Es Salaam Institute of Technology (DIT)    Dar Es Salaam Maritime Institute (      Dar Es Salaam Regional Administrative Secretariat    Dar Es Salaam University College of Education (DUCE)    Dar Es Salaam Water and Sewerage Authority (DAWASA)    Dar Rapid Transit - DART    Dodoma Region    Dodoma Urban Water Supply and Sanitation Authority (DUWASA)    Drug Control and Enforcement Authority (DCEA)    E-Government Authority (E-Ga)    Engineers Registration Board (ERB)    Fair Competition Commission - FCC    Fair Competition Tribunal    Fire Rescue Force    Gaming Board of Tanzania - GBT    Government Chemist Laboratory Authority (GCLA)    Government Procurement Services Agency - GPSA    Higher Education Students' Loans Board (HESLB)    Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka Za Taifa.    Ikungi District Council    Ilemela Municipal Council        Sn JINA LA TAASISI    Immigration Services Department    Institute of Finance Management (If      Institute of Judicial Administration (Ija)    Institute of Rural Development Planning (Irdp)    Institute of Social Work (Isw)    Iringa Ras    Jeshi La Magereza Tanzania    Joint Finance Commission    Judicial Service Commission    Judiciary of Tanzania    Kahama Municipal Council    Kariakoo Markets Corporation    Kigamboni Municipal Council    Kigoma Regional Secretariat    Kilimanjaro Airport Development Company (KADCO)    Kilimanjaro Ras    Kinondoni Municipal Council    Land Transport Regulatory Authority (LATRA)    Law Reform Commission of Tanzania (LRCT)    Lindi Regional Administrative Secretariat (Lindi Rs)    Livestock Training Agency (LITA)    Local Government Training Institute (LGT      Manyara Regional Secretariat    Mara Region Secretariat    Marine Services Company Limited (MS      Mbeya Regional Administrative Secretariat Office    Mbeya University of Science and Technology (MUST)    Medical Stores Department (MS      Ministry of Agriculture    Ministry of Community Development, Gender, Women and Special Groups    Ministry of Culture, Arts and Sports    Ministry of Finance    Ministry of Home Affair (Moha)    Ministry of Livestock and Fisheries - Fisheries Sector    Ministry of Livestock and Fisheries (Livestock)    Ministry of Natural Resources and Tourism    Ministry of Water    Mkulazi Holding Company - Mkulazi    Mkwawa University College of Education (Muce)    Morogoro Regional Administrative Secretariat        Sn JINA LA TAASISI    Morogoro Water Supply and Sanitation Authority    Moshi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mtwara Ragional Administrative Secretariat    Mwalimu Nyerere Memorial Academy (MNMA)    Mwanza Regional Administrative Secretairet    Mzumbe University    National Audit Office of Tanzania (NAOT)    National Board of Accountants and Auditors (NBAA)    National Bureau of Statistics    National Construction Council    National Development Corporation - NDC    National Electoral Commission-NEC    National Environment Management Council - NEMC    National Examinations Council of Tanzania (NECTA)    National Food Reserve Agency (NFRA)    National Health Insurance Fund (NHIF)    National Housing and Building Research Agency (NHBRA)    National Identification Authority (NIDA)    National Institute of Transport (NIT)    National Insurance Corporation - NIC    National Museum of Tanzania    National Water Fund (NWF)    Nelson Mandela African Institution of Science and Technology (NM-AIST)    Ngorongoro Conservation Area Authority    Njombe Ragional Administrative Secretariat    Nyang'hwale District Council    Occupational Safety and Health Authority (OSHA)    Office of Registrar of Political Parties (ORPP)    Ofisi ya Rais -Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora    Petroleum Upstream Regulatory Authority (PURA)    Pharmacy Council - Tanzania    President Office-Ethics Secretariat    Prevention And Combation of Corruption Bureau (PCCB)    Prime Minister's Office    Prime Ministers Office Investment    Prime Ministers Office, Labour, Youth, Employment and Persons with Disability    Procurement and Supplies Professionals and Technicians Board (PSPTB)    Property And Business Formalization Programme (MKURABITA)    Public Procurement Appeal Authority (PPAA)    Public Procurement Regulatory Authority (PPRA)        Sn JINA LA TAASISI    Public Service Commision    Public Service Recruitment Secretariat - PSRS    Registration Insolvency Trusteeship Agency (RITA)    Roads Fund Board    Rukwa Region    Rural Water Supply and Sanitation Agency (RUWASA)    Ruvuma Region    Singida Regional Administrative Secretariat    Small Industries Development Organization (SIDO)    Songwe Regional Administrative Secretariat Office (Songwe Ras)    State Mining Corporation (STAMICO)    Sumbawanga Municipal Council    Tabora Ras    Tamisemi    Tanga Regional Secretariat    Tanga Water Supply and Sanitation Authority    Tanzania Agricultural Development Bank (TADB)    Tanzania Agricultural Research Institute (TAR      Tanzania Airports Authority - TAA    Tanzania Broadcasting Corporation - TBC    Tanzania Buildings Agency (TBA)    Tanzania Bureau Of Standards (TBS)    Tanzania Civil Aviation Authority (TCAA)    Tanzania Commission for Science and Technology (COSTECH)    Tanzania Commission for Universities (TCU)    Tanzania Communications Regulatory Authority (TCRA)    Tanzania Cooperative Development Commission (T      Tanzania Diary Board    Tanzania Education Authority (TEA)    Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Agency (TEMESA)    Tanzania Fertilizer Regulatory Authority (TFRA)    Tanzania Film Board (TFB)    Tanzania Food and Nutrition Centre    Tanzania Forest Service Agency (TFS)    Tanzania Global Learning Agency (TAGLA)    Tanzania Government Flight Agency    Tanzania Institute of Accountancy (TIA)    Tanzania Institute of Education    Tanzania Insurance Ombudsman - TIO    Tanzania Insurance Regulatory Authority - TIRA        Sn JINA LA TAASISI    Tanzania Investment Centre (T      Tanzania Meat Board (TMB)    Tanzania Medicines and Medical Devices Authority    Tanzania Meteorological Agency    Tanzania National Parks (TANAPA)    Tanzania Nursing and Midwifery Council    Tanzania Official Seed Certification Institute    Tanzania Plant Health and Pesticides Authority (TPHPA)    Tanzania Ports Authority (TPA)    Tanzania Posts Corporation    Tanzania Public Service College - TPSC    Tanzania Railways Corporation - TRC    Tanzania Revenue Authority    Tanzania Rural and Urban Roads Agency    Tanzania Shipping Agencies Corporation (TASA      Tanzania Social Action Fund - Tasaf    Tanzania Telecommunications Corporation (TT      Tanzania Tobacco Board (TTB)    Tanzania Tourist Board (TTB)    Tanzania Trade Development Authority (TANTRADE)    Tanzania Veterinary Laboratory Agency    Tanzania Wildlife Authority - TAWA    Tanzania Wildlife Research Institute (TAWIR      Tax Revenue Appeals Board (TRAB)    Teachers' Service Commission    The Clerk National Assembly of Tanzania    The Geological Survey of Tanzania    The Office of Attorney General    The Office of The Solicitor General (OSG)    The Office of Treasury Registrar    The University of Dodoma    Town Planners Registration Board (TPRB)    Tume Ya Madini    Universal Communications Service Access Fund (UCSAF)    Uongozi Institute    Vice President's Office    Vocational Education and Training Authority (VETA)    Warehouse Receipt Regulatory Board (WRRB)    Weights And Measures Agency    Wizara ya Afya        Sn JINA LA TAASISI    Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo Ya Makazi    Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia    Wizara ya Katiba Na Sheria    Wizara ya Madini    Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki    Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari    Wizara ya Nishati    Wizara ya Ujenzi    Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi - Uchukuzi    Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa    Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara    Workers Compensation Fund (WCF)        KIAMBATISHO NA. 5    JUMLA YA TAASISI ZILIZOUNGANISHWA KATIKA MFUMO WA KUTOA    HUDUMA KWA NJIA YA SIMU ZA MKONONI (GOVERNMENT MOBILE    PLATFORM SYSTE      SN JINA LA TAASISI    Agency for the Development of Educational Management - ADEM    Architects and Quantity Surveyors Registration Board    Ardhi University    Arusha City Council    Arusha Regional Commissioner- Arusha RS    Arusha Technical College-ATC    Arusha Urban Water Supply and Sanitation Authority (AUWSA)    Babati Urban Water Supply and Sewerage Authority    Bank of Tanzania - BOT    Bank of tanzania training institute    Bariadi urban water supply and sanitation authority    Benjamin Mkapa Hospital    Biharamulo Water Supply and Sanitation Authority    Bukoba Urban Water Supply and Sewerage Authority    Bunda Urban Water Supply and Sanitation Authority (BUWSSA)    Business Registrations and Licensing Agency - BRELA    Chalinze Water Supply and Sanitation Authority-CHALIWASA    Chato Water Supply and Sanitation Authority    College of African Wildlife Management, Mweka    College of Business Education (CBE)    Commission for Human Rights and Good Governance    Community Development Training Institute (T   - Tengeru    Contractors Registration Board - CRB    Dar es Salaam City Council (      Dar es Salaam Rapid Transit Agency - DART    Dar es Salaam Stock Exchange-DSE    Department of Disability Affairs    Dodoma Urban Water Supply and Sewerage Authority    Eastern Africa Statistical Training Centre - EASTC    e-Government Authority    e-Government Zanzibar    Energy and Water Utilities Regulatory Authorities - EWURA    Engineers Registration Board (ERB)    Ethics Secretariat- Maadili    EWURA Consumer Consultative Council    Export Processing Zones Authority - EPZA    Fire Rescue Force (FRF)    Gairo Water Sewarage and Sanitation Authority    Gaming Board of Tanzania    Geita Urban Water Supply and Sanitation Authority (GEUWASA)    Government Procurement Service Agency - GPSA        SN JINA LA TAASISI    Handeni Trunk Main Water Supply and Sanitation Authority    High Court of Tanzania-labour Division    ICT Commission (ICT      Ifakara urban water supply and sanitation authority    Igunga Urban Water Supply and Sanitation Authority - IGUWASA    Ikwiriri water supply and sanitation authority    Ilala Municipal Council    Immigration    Institute of Accountancy Arusha    Institute of Finance Management (IF      Institute of Rural Development Planning IRDP    Internal drainage basin water bord    Iringa Urban Water Supply and Sewerage Authority    Itumba Water Sewarage and Sanitation Authority    Jakaya Kikwete Cardiac Institute (JK      Kahama Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority    Kahama Urban Water Supply and Sanitation Authority-Kahama UWASA    Karagwe Water Supply and Sanitation Authority- Karagwe - WSSA    Karatu Water Supply and Sanitation Authority - Karatu-WSSA    Kasulu Water Supply and Sanitation Authority- Kasulu WSSA    Katavi Regiona    Kibaigwa water supply and sanitation authority    Kibaya water supply and sanitation authority    Kibiti water supply and sanitation authority    Kibondo Water Supply and Sanitation Authority- Kibondo UWSSA    Kigoma Region    Kigoma Ujiji Municipal Council    Kigoma Urban Water Supply and Sewerage Authority    Kilimanjaro Airports Development Company (KADCO)    Kilindoni-Mafia Water Sewarage and Sanitation Authority    Kilwa Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kinondoni Hospital    Kinondoni Municipal Council    Kiomboi Water Sewarage and Sanitation Authority    Kishapu Water Supply and Sanitation Authority    Korogwe Town Council    Korogwe water supply and sanitation authority (KOROGWEWSSA)    Lake Nyasa Basin    Lake Rukwa Basin Water Board    Lake tanganyika basin water board    Lake victoria basin water board    Lamadi Water Project (LAWAP)    Lindi Municipal Council    Lindi Urban Water Supply and Sewerage Authority    Local Authority Pensions Fund - LAPF    Loliondo urban water supply and sanitation authority (LOLUWASA)        SN JINA LA TAASISI    Ludewa water supply and sanitation authority    Lushoto Water Sewarage and Sanitation Authority    Mafinga Urban Water Supply and Saniration Authority (MAUWASA)    Maganzo Water Supply and Sanitation Authority    Mahenge Water Sewarage and Sanitation Autority    Makambako Urban Water Supply and Sanitation Authority (MAKUWASA)    Makete Urban Water Supply and Sanitation Authority- Makete - WSSA    Makonde Plateau Water Supply and Saniation Authority    Mamlaka ya Maji Kondoa (KONDOA WSSA)    Manyoni Water Supply and Sanitation Authority    Mara Region    Marine Services Company Limited - MSCL    Masasi-Nachingwea Water Supply and Sanitation Authority    Maswa water supply and sanitation authority    Mbeya Urban Water supply and Sewerage Authority    Mbinga water supply and sanitation authority(mbingawssa)    Mbulu Water Supply and Sanitation Authority    Medical Council of Tanganyika    Medical Store Department    Meru District Council    Ministry of Agriculture, Food Security and Co-operatives    Ministry of communication and information technology (MCIT)    Ministry of Finance    Ministry of Health and Social Welfare    Ministry of Lands, Housing and Human Settlements Developments    Ministry of Livestock and Fisheries (Livestock Sector)    Ministry of Minerals    Ministry of Natural Resources and Tourism    Ministry of of Constitution and Legal Affairs    Ministry of Regional Administration and Local Government (TAMISE      Ministry of Trade and Industry Zanzibar    Ministry of Water    Ministry of Works    Misungwi District Council    Mombo water supply and sanitation authority    Morogoro Urban Water Supply and Sanitation Authority    Moshi Co-operative University (MoCU)    Moshi Urban Water Supply and Sewerage Authority    Mount Meru Regional Referral Hospital    Mpanda Water Supply and Sanitation    Mpwapwa Water Supply and Sanitation Authority- Mpwapwa Wssa    Mtwara Urban Water Supply and Sewerage Authority    Mugango/kiabakari water and supply authority    Mugumu Urban Water Supply and Sanitation Authority    Muhimbili National Hospital    Muhimbili Orthopaedic Institute        SN JINA LA TAASISI    Muleba Water Supply and Sanitation Authority       Musoma Urban Water and Sewerage Authority    Mwanhuzi Urban Water Supply and Sanitation Authority (MWANHUZI    UWSSA)    Mwanza City Council    Mwanza Urban Water and Sewerage Authority    Mzumbe University    Namanyere Water Sewarage and Sanitation Authority    Namtumbo urban water supply and sanitary authority    Nationa Social Security Fund - NSSF    National Arts Council    National Audit Office    National Bureau of Statistics - NBS    National Council for Technical Education-NACTE    National Electoral Commission - NEC    National Environment Management Council    National Examination Council of Tanzania - NECTA    National Health Insurance Fund - NHIF    National Housing Building Research Agency - NHBRA    National Housing Corporation - NHC    National Insurance Corporation (N      National Kiswahili Council of Tanzania    National Kiswahili Council (BAKITA)    Ngara Urban Water Supply and Sanitation Authority (NGUWASA)    Ngorongoro Conservation Area Authority - NCAA    Njombe Urban Water Supply and Sanitation Authority    Nzega Urban Water Supply and Sanitation Authority    Occupational Health and Safety Authority - OSHA    Ofisi ya Mkuu wa Mkoa Dae es Salaam    Open University of Tanzania    Orkesumet urban water supply and sanitation authority (OUWASA)    Pangani Basin Water Board    Parastatals Pension Fund - PPF    Pharmacy Council Tanzania    Police Force    President office, Revolutionary Council    President's Office, Public Service Management and Good Governance    (UTUMISH      Prime Minister Office    Prime Minister's Office, Labour, Youth Employment and Persons with    Disability    Procurement and Supplies Professionals and Technicians Board (PSPTB)    Public Procurement Regulatory Authority - PPRA    Public Service Pensions Fund - PSPF    Public Service Recruitment Secretariat - PSRS    RAS-IRINGA    Ras-Morogoro        SN JINA LA TAASISI    Registration, Insolvency and Trusteeship Agency - RITA    Roads Fund Board (RFB)    Rombo water supply and sanitation authority    Ruangwa Water Supply and Sanitation Authority- Ruangwa WSSA    Rufiji basin water board    Rujewa Water Sewarage and Sanitation Authority    Rural Water Supply and Sanitation Authority    Ruvuma basin water board    Same mwanga water supply and sanitation authority (SAMWASA)    SELF Microfinance Fund    Sengerema Water Supply and Sanitation Authority (SEUWASA)    Shinyanga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Singida Urban Water and Sanitation Authority    Sokoine University of Agriculture - SUA    Songe water supply and sanitation authority    Songea Urban Water and Sewerage Authority    State Mining Corporation - STAMICO    SUMA JKT    Sumbawanga Urban Water Supply and Sewerage Authority    Surface and Marine Transport Authority - SUMATRA    Tabora Urban Water Supply and Sewerage Authority    Tanga Urban Water Supply and Sewerage Authority    Tanzania Airports Authority    Tanzania Atomic Energy Commission - TAEC    Tanzania Broadcasting Corporation - TBC    Tanzania Buildings Agency - TBA    Tanzania Bureau of Standards - TBS    Tanzania Civil Aviation Authority    Tanzania Commission for Science and Technology    Tanzania Commission for Universities - TCU    Tanzania Communications Regulatory Authority - TCRA    Tanzania Electric Company Limited Kagera    Tanzania Electric Supply Company Limited Arusha Region    Tanzania Electric Supply Company Limited Geita Region    Tanzania Electric Supply Company Limited Katavi    Tanzania Electric Supply Company Limited Kilimanjaro Region    Tanzania Electric Supply Company Limited Kinondoni North Region    Tanzania Electric Supply Company Limited Kinondoni South Region    Tanzania Electric Supply Company Limited Mara Region    Tanzania Electric Supply Company Limited Mororogoro    Tanzania Electric Supply Company Limited Rukwa Region    Tanzania Electric Supply Company Limited Shinyanga Region    Tanzania electric supply company limited tabora region    Tanzania Electric Supply Company Limited-kigoma Region    Tanzania Electric Supply Company Mwanza Region    Tanzania electric supply company songwe        SN JINA LA TAASISI    Tanzania electric supply cooperation temeke region    Tanzania Electrical Supply Company Limite - TANESCO (Dodoma)    Tanzania Electrical Supply Company Limited - TANESCO (HQ)    Tanzania Fertilizer Regulatory Authority    Tanzania Film Board    Tanzania Food and Drugs Authority - TFDA    Tanzania Forest Services Agency - TFS    Tanzania Government Chemistry Laboratory Agency - GCLA    Tanzania Institute of Education    Tanzania Insurance Regulatory Authority - TIRA    Tanzania Investment Center - TIC    Tanzania Livestock Research Institute (TALIR      Tanzania Meat Board (TMB)    Tanzania Meteorological Agency - TMA    Tanzania National Parks - TANAPA    Tanzania National Roads Agency - TANROADS    Tanzania Nurses and Midwives Council    Tanzania Petroleum Development Corporation (TP      Tanzania Ports Authority - TPA    Tanzania Public Service College - TPSC    Tanzania Railways corporation    Tanzania Revenue Authority    Tanzania Rural and Urban Roads Agency-TARURA    Tanzania Shipping Agencies Corporation (TASA      Tanzania Social Action Fund - TASAF    Tanzania Tourist Board    Tanzania Trade Development Authority - TANTRADE    Tanzania wildlife authority    Tarime Town Council    Tarime urban water supply and sanitation authority (TARUWASA)    Temeke Municipal Council    The Judiciary of Tanzania    The National Economic Empowerment Council-NEEC    The Parliament of Tanzania    The Tanzania Cooperative Development Commission    Tukuyu Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tunduma Water Supply and Sanitation Authority- Tunduma WSSA    Tunduru Water Supply and Sanitation Authority- Tunduru WSSA    Turiani Water Sewarage and Sanitation Authority    University of Dar es Salaam (UDS      University of Dodoma    Ushirombo urban water supply and sanitation authority- ushirombo wssa    Utete-Rufiji Water Sewarage and Sanitation Authority    Vocational Education and Training Authority - VETA    Viwawa-mlowo water supply and sanitation authority    Wami Ruvu Basin        SN JINA LA TAASISI    Wanging'ombe Water Supply and Sanitation Authority    Water Development Management Institute - WDMI    Water Institute (W      Watumishi Housing Company    Weights and Measures Agency    Workers Compensation Fund    Zanzibar Civil Status Registration Agency    Zanzibar disaster management commission    Zanzibar housing corporation (ZH      Zanzibar Water Authority        KIAMBATISHO NA. 6    MFUMO WA VIBALI VYA KUSAFIRIA NJE YA NCHI (e-VIBALI SYSTE      SN JINA LA TAASISI    Agency for the Development of Educational Management (ADE      Agricultural Seed Agency (ASA)    Agriculture Inputs Trust Fund - AGITF    Air Tanzania Company Limited    Amana Regional Referral Hospital    Appropriate Technology Training Institute - ATTI    Architects and Quantity Surveyors Registration Board - AQSRB    Ardhi Institute Morogoro    Ardhi Institute Tabora    Ardhi University - ARU    Arnautoglu Folk Development College    Arusha City Council    Arusha District Council    Arusha International Conference Centre    Arusha Regional    Arusha Technical College    Arusha Urban Water Supply and Sewerage Authority    Babati District Council    Babati Town Council    Babati Urban Water Supply and Sanitation Authority    Bagamoyo District Council    Bahi District Council    Bank of Tanzania - BOT    Baraza la Kiswahili la Taifa - BAKITA    Baraza la Michezo Tanzania - BMT    Baraza la Sanaa la Taifa - BASATA    Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi (NACTE)    Baraza la Taifa la Mitihani (NECTA)    Baraza la ushauri la watumiaji wa huduma za nisahti na maji (EWURA       Baraza la Uwezeshaji wananchi Kiuchumi    Bariadi District Council    Bariadi Town Council    Benjamin Mkapa Hospital    Bigwa Folk Development College    Biharamulo District Council    Bodi ya Filamu Tanzania - TFB    Buchosa District Council    Bugando Medical Centre    Buhangija FDC    Buhigwe District Council        SN JINA LA TAASISI    Bukoba District Council    Bukoba Municipal Council    Bukoba Urban Water Supply and Sanitation Authority (BUWASA)    Bukombe District Council    Bumbuli District Council    Bunda District Council    Bunda Town Council    Bunda Water Supply and Sanitation Authority    Busega District Council    Busokelo DC    Bustani TC    Butiama District Council    Butimba TC    Capital Markets and Securities Authority (CMSA)    Cashewnut Board of Tanzania    Centre for Agricultural Mechanization and Rural Technology (CAMARTE      Cereals And Other Produce Board    Chala FDC    Chalinze District Council    Chamwino District Council    Chato District Council    Chato District Council    Chemba District Council    Chisalu FDC    Chuo cha Diplomasia    Chuo cha Ualimu Bunda    Chuo cha Ualimu Katoke    Chuo cha Ualimu Kitangali    Chuo cha Ualimu Korogwe    Chuo cha Ualimu Mamire    Chuo cha Ualimu Morogoro    Chuo cha ualimu Mpuguso    Chuo cha Ualimu Murutunguru    Chuo cha Ualimu Nachingwea    Chuo cha Ualimu Ndala    Chuo cha Ualimu Shinyanga (SHYCO      Chuo cha Ualimu Sumbawanga    Chuo cha Ualimu Tukuyu    Chuo cha ualimu Ufundi Mtwara    Co-operative Audit and Supervision Corporation (COASCO)    College of African Wildlife Management (MWEKA)    College of Business Education - CBE    Contractors Registration Board - CRB    Copyright Society of Tanzania -COSOTA        SN JINA LA TAASISI    Dakawa Tc    Dar Es Salaam City Council    Dar es Salaam Maritime Institute - DMI    Dar es Salaam RAS    Dar es Salaam Stock Exchange PLC    Dar es Salaam University College of Education (DUCE)    Dar es Salaam Water and Sewerage Authority (DAWASA)    Dar Rapid Transit (DART)    Dar-es-Salaam Institute of Technology (DIT)    Dodoma City Council    Dodoma Regional Referral Hospital    Dodoma Urban Water and Sanitation (DUWASA)    Dodoma Urban Water Supply and Sanitation Authority    e-Government Authority - eGA    Eastern Africa Statistical Training Centre    Energy and Water Utilities Regulatory Authority (EWURA)    Engineers Registration Board - ERB    Ethics Secretariat    Export Processing Zones Authority - EPZA    Fair Competition Commission - FCC    Fair Competition Tribunal - FCT    Financial Intelligence Unit    Fisheries Education and Training Agency - FETA    Gaming Board of Tanzania    Geita District Council    Geita Region    Geita Town Council    Geological Survey of Tanzania    GEPF Retirement Benefits Fund    GERA FDC    Government Chemist Laboratory Authority - GCLA    Government Procurement Services Agency - GPSA    Hai District Council    HAITUMIKI - Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA)    Halmashauri ya Mji Ifakara    Halmashauri ya Mji wa Korogwe    Halmashauri ya Walaya ya Lushoto    Halmashauri ya Wilaya Kilwa    Halmashauri ya Wilaya Misungwi    Halmashauri ya Wilaya ya Gairo    Halmashauri ya Wilaya ya Kilindi    Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero    Halmashauri ya Wilaya ya Mkinga    Halmashauri ya Wilaya ya Muheza        SN JINA LA TAASISI    Halmashauri ya Wilaya ya Namtumbo    Halmashauri ya Wilaya ya Ulanga    Hanang District Council    Handeni District Council    Handeni FDC    Handeni Town Council    Hifadhi ya Bahari na Maeneo Tengefu    Higher Education Student's Loans Board (HESLB)    Ifakara FDC    Igunga District Council    Ikungi District Council    Ikwiriri FDC    Ilala Municipal Council    Ileje District Council    Ilemela Municipal Council    Ilonga TC    Ilula Folk Development College    Immigration    Immigration Services Department - ISD    Information and Communication Technology (ICT) Commission    Institute Of Accountancy Arusha    Institute of Adult Education (IAE)    Institute of Judicial Administration Lushoto    Institute of Rural Development Planning    Institute of Social Work    Iramba District Council (IRAMBA       Iringa District Council    Iringa Municipal Council    Iringa RAS    Iringa Water Supply and Sanitation Authority    Itigi District Council    Itilima District Council    Jakaya Kikwete Cardiac Institute - JKCI    Jeshi la Magereza Tanzania    Jeshi la Polisi Tanzania - TPF    Jeshi la Zimamoto na Uokoaji    Joint Finance Commission - JFC    Julius Nyerere International Airport - JNIA    Kabanga TC    Kagera Regional    Kahama Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority    Kahama Town Council    Kahama Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kakonko District Council        SN JINA LA TAASISI    Kalambo District Council    Kaliua District Council    Kanda ya Nyanda za Juu Kusini    Karagwe District Council    Karatu District Council    Kasulu District Council (KASULU       Kasulu FDC    Kasulu Teachers' College    Kasulu Town Council    Katavi Regional Referral Hospital    Katumba FDC    Kibaha District Council    Kibaha Education Centre    Kibaha Town Council    Kibiti District Council    Kibondo District Council    Kibondo FDC    Kibongoto Hospital    Kigamboni Municipal Council    Kigoma District Council    Kigoma Region    Kigoma Ujiji Municipal Council    Kihinga FDC    Kilimanjaro Airport Development Company Limited - KADCO    Kilimanjaro RAS    Kilolo DC    Kilosa District Council    Kilwa Masoko FDC    Kinampanda    Kinondoni Municipal Council    Kisangwa FDC    Kisarawe District Council    Kisarawe Folk College Development    Kishapu District Council    Kiteto District Council    Kiwanda F.D.C    Klerruu TC    Kondoa District Council    Kondoa Town Council    Kongwa District Council    Korogwe District Council    Kwimba Disrtrict Council    Kyela District Council    Kyerwa District Council        SN JINA LA TAASISI    Ligula Regional Referral Hospital    Lindi District Council (Lindi       Lindi Municipal Council    Lindi Region    Lindi Urban Water Supply and Sanitation Authority (Luwasa)    Livestock Training Agency    Liwale District Council    Local Government Training Institute - LGTI    Longido District Council    Ludewa District Council    Madaba District Council    Mafia DC    Mafinga Town Council    Magu District Council    Mahakama Ya Tanzania    Makambako Town Council    Makete District Council    Malinyi Dc    Malya Folk Development College    Mamlaka ya Hifadhi za Taifa (TANAPA)    Mamlaka ya Kudhibiti Kupambana na Dawa za Kulevya    Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA)    Mamlaka ya Usimamizi na udhibiti wa Sekta ya Hifadhi ya Jamii (SSRA)    Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa ( NIDA )    Mamtukuna FDC    Mandaka Tc    Manyara Regional    Manyara Regional Referral Hospital    Manyoni District Council    Mara Region    Marangu Teacher College    Marine Services Company Limited (Ms      Masasi District Council    Masasi FDC    Masasi Town Council    Maswa District Council    Maweni Regional Referral Hospital    Mbarali District Council    Mbeya City Council    Mbeya District Council    Mbeya Region    Mbeya Regional Referral Hospital    Mbeya University of Science and Technology        SN JINA LA TAASISI    Mbeya Water Supply and Sanitation Authority    Mbeya Zonal Referral Hospital    Mbinga District Council    Mbinga Town Council    Mbogwe District Council    Mbozi District Council    Mbulu District Council    Mbulu Town Council    Meatu District Council    Medical Stores Department - MSD    Meru District Council    Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF)    Mhonda chuo cha Ualimu    Mineral Resources Institute    Mining Commission    Mirembe Mental Health Hospital -Mmhh    Missenyi District Council    Mkalama District Council    Mkoa wa Dodoma    Mkoa wa Katavi    Mkulazi Holding Company Limited    Mkuranga District Council    Mkwawa University College of Education - MUCE    Momba District Council    Monduli District Council    Monduli Teachers College    Morogoro District Concil    Morogoro Municipal Council    Morogoro Ras    Morogoro Regional Referral Hospital    Morogoro Urban Water Supply and Sanitation Authority    Morogoro Works Training Institute - MWTI    Moshi Co-operative University    Moshi District Council    Moshi Municipal Council    Moshi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mount Meru Regional Referral Hospital    Mpanda District Council    Mpanda Municipal Council    Mpanda Water Suppy and Sanitation Authority    Mpimbwe District Council    Mpwapwa District Council    Mpwapwa Tc    Msalala Dc        SN JINA LA TAASISI    Msinga Fdc    Mto Wa Mbu Fdc    Mtwara District Council    Mtwara Mikindani Municipal Council    Mtwara Region    Mtwara Teachers College    Mufindi District Council    Muhimbili National Hospital - MNH    Muhimbili Orthopaedic Institute - MOI    Muhimbili University of Health and Allied Sciences (MUHAS)    Muleba District Council    Musoma District Council    Musoma FDC    Musoma Municipal Council    Musoma Regional Referral Hospital    Musoma Urban Water Supply and Sanitation Authority (MUWASA)    Mvomero District Council        Mwalimu Julius K. Nyerere University of Agriculture and Technology    (MJNUAT)-Butiama    Mwalimu Nyerere Memorial Academy (MNMA)    Mwananyamala Regional Referral Hospital    Mwanga District Council    Mwanva FDC    Mwanza City Council    Mwanza Regional    Mwanza Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mzinga Corporation - MZC    Mzumbe University - MU    Nachingwea District Council    Nandembo Folk Development College    Nanyamba Town Council    Nanyumbu District Council    National Aids Control Programme - NACP    National Audit Office    National Board of Accountants and Auditors    National Bureau of Statistics    National College of Tourism    National Construction Council - NCC    National Development Corporation - NDC    National Environment Management Council (NE      National Food Reserve Agency (Nfra)    National Housing Building Research Agency    National Housing Corporation    National Institute for Medical Research        SN JINA LA TAASISI    National Institute for Productivity    National Institute of Transport (NIT)    National Insurance Corporation (T) Limited - NIC    National Irrigation Commission(nir      National Land Use Planning Commission    National Malaria Control Program    National Museums of Tanzania    National Ranching Company Limited (NARCO)    National Social Security Fund (NSSF)    National Tuberculosis and Leprosy Programme    Neglected Tropical Diseases Control Programme    Nelson Mandela African Institute of Science and Technology - NMAIST    Newala District Councill    Newala Focal Development College    Newala Town Council    Ngara District Council    Ngorongoro Conservation Area Authority    Ngorongoro District Council    Njombe District Council    Njombe RAS    Njombe Regional Referral Hospital    Njombe Town Council    Nkasi District Council    Nsimbo District Council    Nyang’hwale District Council    Nyasa District Council    Nzega District Council    Nzega Town Council    Nzovwe FDC    Occupational Safety and Health Authority - OSHA    Ocean Road Cancer Institute - ORCI    Ofisi Ya Rais Menejimenti Ya Utumishi Wa Umma Na Utawala Bora    Ofisi ya Rais, Ikulu    Ofisi ya Bunge, Tanzania    Ofisi ya Makamu wa Rais, Muungano na Mazingira    Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa    Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali    Ofisi ya Rais, TAMISEMI    Ofisi Ya Taifa ya Mashtaka    Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali    Ofisi ya Waziri Mkuu , Sera, Bunge    Ofisi ya Waziri Mkuu - Kazi, Vijana, Ajira na Wenye Ulemavu    Ofisi ya Waziri Mkuu-Uwekezaji    Open University of Tanzania (OUT)        SN JINA LA TAASISI    Pangani District Council    Parastatal Pensions Fund    Patandi ttc kanda ya kaskazini    Petroleum Bulk Procurement Agency - PBPA    Petroleum Upstream Regulatory Authority - PURA    Pharmacy Council - Tanzania    Procurement and Supplies Professionals and Technicians Board    Public Procurement Appeals Authority - PPAA    Public Procurement Regulatory Authority (PPRA)    Public Service Comminision - PSC    Public Service Social Security Fund (Psssf)    Pwani RAS    Records and Archives Management Department - RAMD    Road Fund Board - RFB    Rombo District    Rombo District Council    Rorya District Council    Ruangwa District Council    Rubondo FDC    Rufiji District Council    Rukwa RAS    Rungwe District Council    Rural Energy Agency - REA    Rural Water Supply and Sanitation Agency (RUWASA)    Ruvuma RAS    Same District Council    Sekou Toure Hospital    Sekritariet Ya Ajira Katika Utumishi Wa Umma    Self Microfinance Fund    Sengerema District Council    Serengeti District Council    Shinyanga District Council    Shinyanga Municipal Council    Shinyanga RAS    Shinyanga Regional Referral Hospital    Shinyanga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Shirika la kuhudumia ya Viwanda Vidogo - SIDO    Shirika la Masoko ya Kariakoo    SIHA District Council    Sikonge District Council    Simanjiro District Council    Simiyu RAS    Simiyu Regional Referral Hospital    SINGACHINI TC        SN JINA LA TAASISI    Singida District Council    Singida FDC    Singida Municipal Council    Singida Regional Referral Hospital    Singida Regional Secretariat    Singida Urban Water Suppy and Sewerage Authority    Sofi FDC    Sokoine Regional Referral Hospital    Sokoine University of Agriculture - SUA    Songea District Council    Songea Municipal Council    Songea Regional Referral Hospital    Songea Urban Water Supply and Sanitation Authority    SongeaTeachers' College    Songwe District Council    Songwe RAS    Songwe Regional Referral Hospital    State Mining Corporation (STAMICO)    State University of Zanzibar    Sugar Board Tanzania - SBT    Sumatra Consumer Consultative Council - SUMATRACCC    Sumbawanga District Council    Sumbawanga Municipal Council    Surface And Marine Transport Regulatory Authority - SUMATRA    Taasisi Ya Kuzuia Na Kupambana Na Rushwa (TAKUKURU)    Taasisi Ya Sanaa Na Utamaduni Bagamoyo- TASUBA    Tabora Municipal Council    Tabora Region    Tabora Teachers College    Tabora Urban Water Supply and sanitation authority (TUWASA)    Tandahimba District Council    Tandala Tc    Tanga City Council    Tanga RAS    Tanga Regional Referral Hospital    Tanga Urban Water Supply and Sewerage Authority    Tango Folk Development College    Tanzania Agricultural Development Bank Limited    Tanzania Agriculture Research Institute    Tanzania Airport Authority - Taa    Tanzania Atomic Energy Commission - Taec    Tanzania Automotive Technology Centre    Tanzania Broadcasting Corporation - Tbc    Tanzania Buildings Agency - TBA        SN JINA LA TAASISI    Tanzania Bureau Of Standards - TBS    Tanzania Civil Aviation Authority - TCAA    Tanzania Coffee Board    Tanzania Commission for Aids    Tanzania Commission for Science and Technology (COSTECH)    Tanzania Concrete Poles Manufacturing Company Limited (TCP      Tanzania Cotton Board - TCB    Tanzania Dairy Board    Tanzania Education Authority (TEA)    Tanzania Electric Supply Company Limited - TANESCO    Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Agency (TEMESA)    Tanzania Engineering and Manufacturing Design Organization -TEMDO    Tanzania Fertilizer Company - TFC    Tanzania Fertilizer Regulatory Authority (TFRA)    Tanzania Fisheries Research Institute (TAFIR      Tanzania Food and Nutrition Centre - TFNC    Tanzania Forest Reseach Institute (TAFOR      Tanzania Forestry Services Agency    Tanzania Gemological Centre - TGC    Tanzania Geothermal Development Company - TGDC    Tanzania Global Learning Agency    Tanzania Global Learning Agency - TAGLA    Tanzania Government Flight Agency (TGFA)    Tanzania Industrial Research and Development Organization - TIRDO    Tanzania Institute of Accountancy    Tanzania Institute of Education (TIE)    Tanzania Insurance Ombudsman (TIO)    Tanzania Insurance Regulatory Authority - TIRA    Tanzania Investment Centre (T      Tanzania Library Services Board (TLSB)    Tanzania Livestock Research Institute (TALIR      Tanzania Meat Board - TMB    Tanzania Medicines and Medical Devices    Tanzania Mercantile Exchange Plc    Tanzania Meteorological Agency - TMA    Tanzania National Business Council    Tanzania National Road Agency (TANROADS)    Tanzania Nursing and Midwifery Council    Tanzania Official Seed Certification Institute - TOSCI    Tanzania Petroleum Development Corporation (TP      Tanzania Ports Authority (TPA)    Tanzania Postal Bank    Tanzania Postal Corporation - Tpc    Tanzania Public Service College        SN JINA LA TAASISI    Tanzania Railway Corporation (TR      Tanzania Revenue Authority    Tanzania Shipping Agencies Corporation - TASAC    Tanzania Sisal Board    Tanzania Smallholders Tea Development Agency    Tanzania Social Action Fund - TASAF    Tanzania Social Security Association    Tanzania Standard (Newspapers) Limited -TSN    Tanzania Telecommunication Corporation - TTCL    Tanzania Tobacco Board - TTB    Tanzania Tourism Board    Tanzania Trade Development Authority - Tantrade    Tanzania Veterinary Laboratory Agency - Tvla    Tanzania Wildlife Management Authority (TAWA)    Tanzania Wildlife Research Institute    Tanzania Zambia Railway Authority - Tazara    Tarime District Council    Tarime Teachers College    Tarime Town Council    Tarura    Tax Revenue Appeals Board    Tax Revenue Appeals Tribunal    TCAA - Consumer Consultative Council (TCAA-      Tea Board of Tanzania - TTB    Tea Research Institute of Tanzania (TRIT)    Temeke District    Temeke Municipal Council    Temeke Regional Referral Hospital    Tengeru Institute of Community Development    The Institute of Finance Managment - IFM    The Land Transport Regulatory Authority (LATRA)    The Law School of Tanzania    Tib Corporate Bank Limited    Tib Development Bank Limited    Tobacco Research Institute of Tanzania    Town Planners Registration Board    Treasury Registrar - TR    Tropical Pesticides Research Institute (TPR      Tumbi Regional Referal Hospital    Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora    Tume ya Kurekebisha Sheria    Tume ya Maendeleo ya Ushirika    Tume ya Taifa ya Uchaguzi    Tume ya Usuluhuhishi na Uamuzi (CMA)        SN JINA LA TAASISI    Tume ya Utumishi wa Waalimu    Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania (TCU)    Tunduma Town Council    Tunduru District Council    Twiga Bancorp    Ubungo Municipal Council    Ukerewe District Council    Unesco National Commission of The United Republic of Tanzania    Unit Trust of Tanzania    Universal Communication Services Access Fund (Ucsaf)    University of Dar Es Salaam (UDS      University of Dodoma - UDOM    Uongozi Institute    Urambo District Council    Urambo FDC    Urban Water Supply and Sewerage Authority    Ushetu District Council    Uthibiti Ubora wa Shule Kanda ya Dar Es Salaam    Uthibiti Ubora wa Shule Kanda ya Kusini    Uthibiti Ubora wa Shule Kanda ya Mashariki    Uthibiti Ubora wa Shule Kanda ya Nyanda Za Juu    Uthibiti Ubora wa Shule Kanda ya Ziwa    Uthibiti Ubora wa Shule Kanda ya Ziwa Magharibi    Uthibiti Ubora wa Shule Kaskazini Magharibi    Uthibiti Ubora wa Shule Kaskazini Mashariki    Uthibiti Ubora wa Shule Kati    UTT Projects And Infrastructure Development Plc    Uvinza District Council    Vikindu Teachers College    Vocational Education and Training Authority - VETA    Vwawa-Mlowo Water Supply and Sanitation Authority    Wakala Wa Usajili Ufilisi na Udhamini (RITA)    Wakala Wa Usajili wa Biashara na Leseni (BRELA)    Wakala Wa Vipimo - WMA    Wanging'ombe DC    Warehouse Receipts Regulatory Board - WRRB    Water Institute    Watumishi Housing Investments    Wizara ya Afya    Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi    Wizara ya Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi    Wizara ya Fedha Na Mipango    Wizara ya Katiba Na Sheria    Wizara ya Kilimo        SN JINA LA TAASISI    Wizara ya Madini    Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wanawake na Makundi Maalum    Wizara ya Maji    Wizara ya Maliasili na Utalii    Wizara ya Mambo ya Ndani- MOHA    Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki    Wizara ya Mawasiliano Na Teknolojia Ya Habari    Wizara ya Mifugo Na Uvuvi (Ministry of Livestock and Fisheries)    Wizara ya Mifugo Na Uvuvi - (UVU      Wizara ya Nishati    Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi Na Mawasiliano (UCHUKUZ      Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi Na Mawasiliano (UJENZ      Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa    Wizara ya Utamaduni, Sanaa na Michezo    Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara    Workers Compensation Fund (WCF)        KIAMBATISHO NA. 7    JUMLA YA TAASISI ZINAZOTUMIA MFUMO WA KUSIMAMIA MIFUMO YA    TEHAMA SERIKALINI (GISP)    SN JINA LA TAASISI    Agency for the Development of Education Management    Agricultural Inputs Trust Fund (AGITF)    Agricultural Seed Agency    Air Tanzania Company Limited    Amana Regional Referral Hospital    Architects and Quantity Surveyors Registration Board (AQRB)    Ardhi Institute Morogoro    Ardhi University    Arusha City Council    Arusha District Council (ARUSHA       Arusha International Conference Center (A      Arusha Region    Arusha Technical College    Arusha Urban Water Supply and Sanitation Authority (AUWSA)    Babati District Council    Babati Town Council    Babati Urban Water Supply and Sewerage Authority (BAWASA)    Bagamoyo Arts and Cultural Institute    Bagamoyo District Council    Bahi District Council    Bank of Tanzania    Bariadi District Council    Bariadi Town Council    Bariadi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Benjamin Mkapa Hospital    Biharamulo District Council    Buchosa Distict Council    Buhigwe District Council    Bukoba District Council    Bukoba Municipal Council    Bukoba Urban Water and Sewerage Authority (BUWASA)    Bukombe District Council    Bumbuli District Council    Bunda District Council    Bunda Town Council    Bunda Water Supply and Sanitation Authority    Busega District Council    Busega Water Supply and Sanitation Authority    Business Registrations and Licensing Agency (BRELA)        SN JINA LA TAASISI    Busokelo District Council    Butiama District Council    Capital Markets and Securities Authority    Cashewnut Board of Tanzania    Central medical store-zanzibar    Cereals and Other Produce Board of Tanzania (CPB)    Chalinze District Council    Chamwino District Council    Chato District Council    Chato Water Supply and Sanitation Authority    Chemba District Council    Chunya District Council    Coastal Region    College of African Wildlife Management, Mweka    College of Business Education    Commission For Human Rights and Good Governance    Commission for Mediation and Arbitration (CMA)    Community Development Training Institute (T      Contractors Registration Board    Copyright Society of Tanzania (COSOTA)    Dar es Salaam City Council    Dar es Salaam Institute of Technology    Dar es Salaam Maritime Institute    Dar es Salaam Reginal Administrative Secretariat    Dar es Salaam Stock Exchange-DSE    Dar es Salaam University College of Education (DUCE)    Dar Es Salaam Water and Sewerage Authority (DAWASA)    Dar Rapid Transit (DART)    Deep Sea Fishing Authority    Dodoma City Council    Dodoma Region    Dodoma Urban Water Supply and Sanitation Authority (DUWASA)    Driling and Dam Construction Agency (DDCA)    Eastern Africa Statistical Training Centre (EAST      e-Government Authority    e-Government Zanzibar    Energy and water utilities regulatory authority(ewura)    Engineers Registration Board    Ethics Secretariat    EWURA Consumer Consultative Council    Export Processing Zones Authority    Fair Competition Commission    Fair Competition Tribunal    Financial Intelligent Unit (Fiu)        SN JINA LA TAASISI    Fire Rescue Force    Fisheries Education and Training Agency    Forest Industries Training Institute (FIT      Gairo District Council    Gaming Board of Tanzania    Geita District Council    Geita Region    Geita Town Council    Geita Urban Water Supply and Sanitation Authority (GEUWASA)    Government Chemist Laboratory Authority    Government Procurement Services Agency (GPSA)    Hai District Council    Hanang District Council    Handeni District Council    Handeni Town Council    Handeni Trunk Main Water Supply and Sanitation Authority    Higher Education Students' Loans Board (HESLB)    Ifakara Town Council    Ifakara Water Supply and Sanitation Authority (IFAKARAWSSA)    Igunga District Council    Igunga Urban Water Supply and Sanitation Authority - IGUWASA    Ikungi District Council    Ileje District Council    Ilemela Municipal Council    Immigration Services Department    Institute of Accountancy Arusha    Institute of Adult Education (IAE)    Institute of Finance Management (IF      Institute of Judicial Administration    Institute of Rural Development Planning (IRDP)    Institute of Social Work (ISW)    Internal Drainage Basin Water Bord    Iramba District Council    Iringa District Council    Iringa Municipal Council    Iringa Water Supply and Sanitation Authority (IRUWASA)    Itigi District Council    Itilima District Council    Jakaya Kikwete Cardiac Institute    Kagera Region    Kahama Municipal Council    Kahama Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority    Kahama Urban Water Supply and Sanitation Authority - (KAHAMA UWASA)    Kakonko District Council        SN JINA LA TAASISI    Kalambo District Council    Kaliua District Council    Karagwe District Council    Karagwe Water Sewarage and Sanitation Autority    Karatu District Council    Kariakoo Markets Corporation    Kasulu District Council    Kasulu Town Council    Katavi Regional    Keko Pharmaceuticals Industries (1997) LTD    Kibaha District Council    Kibaha Education Centre    Kibaha Town Council    Kibaigwa Water Supply and Sanitation Authority    Kibiti District Council    Kibondo District Council    Kibong'oto Infectious Diseases Hospital (KIDH)    Kigamboni Municipal Council    Kigoma District Council    Kigoma Regional Administrative Secretariat    Kigoma Ujiji Municipal Council    Kigoma Ujiji Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kilimanjaro Airports Development Company (KADCO)    Kilimanjaro Region    Kilindi District Council    Kilindoni Water Supply and Sanitation Authority    Kilolo District Council    Kilosa District Council    Kilwa District Council    Kinondoni Municipal Council    Kisarawe District Council    Kishapu District Council    Kishapu Water Supply and Sanitation Authority    Kiteto district Council    Kondoa District Council    Kondoa town Council    Kondoa Water Sewarage and Sanitation Autority    Kongwa District Council    Korogwe District Council    Korogwe Town Council    Korogwe Water Supply and Sanitation Authority (KOROGWEWSSA)    Kwimba District Council    Kyela District Council    Kyerwa District Council        SN JINA LA TAASISI    Lake Tanganyika Basin Water Board    Lake-Victoria-Basin    Land Transport Regulatory Authority    Law Reform Commission of Tanzania    Law School of Tanzania (LST)    Lindi Municipal Council    Lindi Region    Lindi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Liwale District Council    Local Government Training Institute    Loliondo Urban Water Supply and Sanitation Authority (LOLUWSA)    Longido District Council    Ludewa District Council    Lushoto District Council    Lushoto Water Supply and Sanitation Authority    Madaba District Council    Mafia District Council    Mafinga Town Council    Mafinga Urban Water Supply and Saniration Authority (MAUWASA)    Maganzo Water Supply and Sanitation Authority    Magu District Council    Mahenge Water Supply and Sanitation Authority    Makambako Town Council    Makambako Urban Water Supply and Sanitation Authority (MAKUWASA)    Makete District Council    Makete Urban Water Supply and Sanitation Authority- Makete - WSSA    Makonde Plateau Water Supply and Sanitation Authority    Malinyi District Council    Manyara Region    Manyoni District Council    Mara Region    Marine Parks and Reserves    Marine Services Company Limited    Masasi District Council    Masasi-Nachingwea Water Supply and Sanitation Authority (MANAWASA)    Masasi Town Council    Maswa District Council    Maswa Water Supply and Sanitation Authority    Mbarali District Council (Mbarali       Mbeya City Council    Mbeya District Council    Mbeya Regional Commissioner's Office    Mbeya Regional Referral Hospital    Mbeya University of Science and Technology (MUST)        SN JINA LA TAASISI    Mbeya Urban water supply and sanitation Authority    Mbinga District Council    Mbinga Town Council    Mbinga Water Supply and Sanitation Authority (MBINGAWSSA)    Mbogwe District Council    Mbozi District Council    Mbulu District Council    Mbulu Town Council    Mbulu Water Supply and Sanitation Authority    Meatu District Council    Medical Council of Tanganyika    Medical Stores Department    Meru District Council    Mineral Resources Institute (MR  ,    Mining Commission    Ministry of Agriculture    Ministry of Communication and Information Technology (MCIT)    Ministry of Constitutional and Legal Affairs    Ministry of Defence and National Service    Ministry of education science and technology    Ministry of Energy    Ministry of Finance and Planning    Ministry of Foreign Affairs and East African Cooperation    Ministry of Health        Ministry of Health Community Development Gender Elderly Children    (Community Development)    Ministry of Home Affairs    Ministry of Industry, Trade and Investment    Ministry of Information, Culture, Arts and Sports    Ministry of Lands, Housing and Human Settlements Development    Ministry of Livestock and Fisheries (Fisheries Sector)    Ministry of Livestock and Fisheries (Livestock Sector)    Ministry of Minerals    Ministry of Natural Resources and Tourism (MNRT)    Ministry of Water    Ministry of Works and Transport    Ministry of Works and Transport (Works Sector)    Ministry of Works, Transport and Communications (Communication Sector)    Mirembe Mental Health Institute (MMH      Missenyi District Council    Misungwi District Council    Mkalama District Council    Mkinga District Council    Mkoa wa Kaskazini Unguja        SN JINA LA TAASISI    Mkulazi Holding Company    Mkuranga District Council    Mkwawa University College of Education (MUCE)    Mlele District Council    Mlimba district council    Momba District Council    Monduli District Council    Morogoro District Council    Morogoro Municipal Council    Morogoro Regional Administrative Secretary    Morogoro Water Supply and Sanitation Authority    Moshi Co-operative University (MoCU)    Moshi District Council    Moshi Municipal Council    Moshi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mozambique - Tanzania Centre for Foreign Relations (MTCFR)    Mpanda Municipal Council    Mpanda Water Supply and Sanitation    Mpimbwe District Council    Mpwapwa District Council    Mpwapwa Water Supply and Sanitation Authority- Mpwapwa WSSA    Msalala District Council    Mtama District Council    Mtwara District Council    Mtwara Ligula Regional Referral Hospital    Mtwara Mikindani Municipal Council    Mtwara Region    Mtwara Urban Water Supply and Sewerage Authority    Mufindi District Council    Mugango/Kiabakari Water and Supply Authority    Mugumu Urban Water Supply and Sanitation Authority    Muheza District Council    Muhimbili National Hospital-Mloganzila    Muhimbili National Hospital (Mnh)    Muhimbili Orthopedic Institute    Muhimbili University College of Health and Allied Sciences    Muleba District Council    Muleba Water Supply and Sanitation Authority       Musoma District Council    Musoma Municipal Council    Musoma Urban Water Supply and Sanitation Authority (MUWASA)    Mvomero District Council    Mwalimu Julius Nyerere University of Agriculture and Technology    Mwalimu Nyerere Memorial Academy (MNMA)        SN JINA LA TAASISI    Mwananyamala Regional Referral Hospital    Mwanga District Council    Mwanza City Council    Mwanza Urban Water and Sanitation Authority    Mzinga Corporation    Mzumbe University    Nachingwea District Council    Namtumbo District Council    Namtumbo Urban Water Supply and Sanitary Authority    Nanyamba Town Council    Nanyumbu District Council    National Arts Council    National Audit Office of Tanzania    National Board of Accountants and Auditors    National Bureau of Statistics    National College of Tourism    National Construction Council    National Council for Technical Education (NACTE)    National Development Corporation    National Economic Empowerment Council    National Electoral Commission    National Environment Management Council (NE      National Examinations Council of Tanzania (NECTA)    National Food Reserve Agency (NFRA)    National Health Insurance Fund (NHIF)    National Housing Corporation (Nh      National Identification Authority (NIDA)    National Institute for Medical Research    National Institute of Transport    National Insurance Corporation (N      National Internet Data Center    National Irrigation Commission (N      National Kiswahili Council (BAKITA)    National Land Use Planning Commission    National Museum of Tanzania    National Prosecution Services    National Public Health Laboratory    National Ranching Company (NARCO)    National Social Security Fund    National Sports Council    National Sugar Institute (NS      National Water Fund (NWF)    Nelson Mandela African Institution of Science and Technology (NM-AIST)    Newala District Council        SN JINA LA TAASISI    Newala Town Council    Ngara District Council    Ngorongoro Conservation Area Authority    Ngorongoro District Council    Njombe District Council    Njombe Region    Njombe Town Council    Njombe Urban Water Supply and Sanitation Authority (NJUWASA)    Nkasi District Council    Nsimbo District Council    Nyanghwale District Council    Nyasa District Council    Nzega District Council    Nzega Town Council    Nzega Urban Water Supply and Sanitation Authority    Occupational Safety and Health Authority    Ocean Road Cancer Institute    Office of Registrar of Political Parties (ORPP)    Ofisi Ya Mkuu Wa Mkoa Mjini Magharibi    Orkesumet Urban Water Supply and Sanitation Authority (OUWASA)    Pangani Basin Water Board    Pangani District Council    Petroleum Bulk Procurement Agency (PBPA)    Pharmacy Council    President's Office Public Service Management and Good Governance    President's office regional administration and local government(tamise      Prime minister office    Prime Minister's Office, Labour, Youth Employment and Persons with Disability    Procurement and supplies professionals and technicians board (psptb)    Property and Business Formalization Programme (MKURABITA)    Public Procurement Appeals Authority    Public Procurement Regulatory Authority    Public Service Commission (PS      Public Service Recruitment Secretariat (PSRS)    Public Service Social Security Fund-(Psssf)    Pwani regional referral hospital    Records and Archives Management Department    Registration Insolvency Trusteeship Agency    Roads Fund Board    Rombo District Council    Rombo Water Supply and Sanitation Authority    Rorya District Council    Ruangwa District Council    Rufiji District Council        SN JINA LA TAASISI    Rujewa Water Sewarage and Sanitation Autority    Rungwe District Council    Rural Water Supply and Sanitation Authority    Ruvuma Region    Same District Council    Same Mwanga Water Supply and Sanitation Authority (SAMWASA)    Self Microfinance Fund    Sengerema District Council    Sengerema Urban Water Supply and Sanitation Authority (SEUWASA)    Serengeti District Council    Shinyanga District Council    Shinyanga Municipal Council    Shinyanga Regional Administrative Secretariat    Shinyanga Urban Water Supply and Sanitation Authority (SHUWASA)    Siha District Council    Sikonge District Council    Simanjiro District Council    Simiyu Reginal Administrative Secretariat    Singida District Council    Singida Municipal Council    Singida Region    Singida Regional Refferal Hospital    Singida Urban Water Suppy and Sewerage Authority    Small Industries Development Organization (SIDO)    Sokoine Regional Referral Hospital    Sokoine University of Agriculture (SUA)    Songea District Council    Songea Municipal Council    Songea urban water supply and sanitation authority    Songwe District Council    Songwe Region    Stamigold Company Limited    State Mining Corporation (STAMICO)    Sugar Board Of Tanzania    Sumbawanga District Council    Sumbawanga Municipal Council    Sumbawanga Urban Water and Sewarage Authority    Tabora Municipal Council    Tabora Region    Tabora Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tandahimba District Council    Tanga City Council    Tanganyika District Council    Tanga Region        SN JINA LA TAASISI    Tanga Water Supply and Sanitation Authority    Tanzania Agricultural Development Bank (TADB)    Tanzania Agricultural Research Institute (TAR      Tanzania Airports Authority    Tanzania Atomic Energy Commission    Tanzania broadcasting corporation    Tanzania Buildings Agency (TBA)    Tanzania Bureau of Standards (TBS)    Tanzania Civil Aviation Authority - Consumer Consultative Council    Tanzania Commission for Aids    Tanzania Commission for Science and Technology    Tanzania Commission for Universities (TCU)    Tanzania Communications Regulatory Authority (TCRA)    Tanzania Cooperative Development Commission    Tanzania Cotton Board (TCB)    Tanzania Diary Board    Tanzania Drugs Enforcement Authority    Tanzania Education Authority    Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Agency    Tanzania Electric Supply Cooperation (Tanesco)    Tanzania Employment Services Agency    Tanzania Engineering and Manufacturing Design Organisation    Tanzania Fertilizers Regulatory Authority    Tanzania Fisheries Research Institute    Tanzania Food and Nutrition Centre    Tanzania Forest Fund    Tanzania Forest Research Institute (TAFOR      Tanzania Geothermal Development Company    Tanzania Global Learning Agency    Tanzania Government Flight Agency    Tanzania Industrial Research and Development Organization (TIRDO)    Tanzania Institute of Accountancy    Tanzania Institute of Education    Tanzania Insurance Regulatory Authority    Tanzania Investment Centre (T      Tanzania Library Services Board    Tanzania Meat Board (TMB)    Tanzania Medicines and Medical Devices Authority    Tanzania Mercantile Exchange PLC    Tanzania Meteorogical Authority    Tanzania National Business Council    Tanzania National Parks (TANAPA)    Tanzania National Roads Agency    Tanzania Official Seed Certification Institute        SN JINA LA TAASISI    Tanzania People Defence Force (TPDF)    Tanzania Petroleum Development Corporation (TP      Tanzania Plant Health and Pesticides Authority (TPHPA)    Tanzania Police Force    Tanzania Ports Authority (TPA)    Tanzania Postal Bank PLC    Tanzania Posts Corporation    Tanzania Prisons Service    Tanzania Public Service College    Tanzania Railways Corporation    Tanzania Regional Immigration Training Academy (TRITA)    Tanzania Revenue Authority    Tanzania Rural and Urban Roads Agency    Tanzania Shipping Agencies Corporation (TASA      Tanzania Sisal Board    Tanzania Smallholder Tea Development Agency    Tanzania Social Action Fund    Tanzania Standard Newspaper (TSN)    Tanzania Telecommunication Corporation    Tanzania Tobacco Board    Tanzania Tourist Board    Tanzania Trade Development Authority (TANTRADE)    Tanzania Veterinary Laboratory Agency    Tanzania Wildlife Authority    Tanzania Wildlife Research Institute    Tanzania Zambia Railway Authority-TAZARA    Tarime District Council    Tarime Town Council    Tarime Urban Water Supply and Sanitation Authority (TARUWASA)    Tax Revenue Appeals Board (TRAB)    Tax Revenue Appeals Tribunal (TRAT)    TCRA Consumer Consultative Council    Teachers' Service Commission    Tea Research Institute of Tanzania (TRIT)    Temeke Municipal Council    The Agency for The Development of Educational Management (ADE      The Clerk National Assembly of Tanzania    The Geological Survey of Tanzania    The Office of Attorney General    The Open University of Tanzania (OUT)    THE UNIVERSITY OF DODOMA    Tib development bank ltd    Tobacco Research Institute of Tanzania    Treasury Registrar Office        SN JINA LA TAASISI    Tukuyu Water Supply and Sanitation Authority    Tunduma Town Council    Tunduma Water Supply and Sanitation Authority- Tunduma WSSA    Tunduru District Council    Tunduru Water Supply and Sanitation Authority- Tunduru WSSA    Turiani water supply and sanitation authority    Ubungo Municipal Council    Ukerewe District Council    Ulanga District Council    UNESCO National Commission    Universal Communications Service Access Fund (UCSAF)    University of Dar es Salaam (UDS      Uongozi Institute    Urambo District Council    Ushetu District Council    Ushirombo Urban Water Supply and Sanitation Authority- Ushirombo WSSA    Utt Asset Management and Investor Services (UTTAMIS)    Uvinza District Council    Uyui District Council    Vice President Office    Vocational Education and Training Authority (VETA)    Vwawa-Mlowo Water Supply and Sanitation Authority    Wami Ruvu Basin    Wanging'ombe District Council    Wanging'ombe Water Supply and Sanitation Authority    Water Institute (W      Watumishi housing investments    Weights and Measures Agency    Workers’ compensation fund (WCF)        KIAMBATISHO NA. 8    JUMLA YA TAASISI ZILIZOUNGANISHWA KWENYE MTANDAO WA    MAWASILIANO SERIKALINI (GOVERNMENT COMMUNICATION NETWORK -    GOVNET)    S/N JINA LA TAASISI    Treasury Registrar (Dar es Salaam, Mirambo-Dar es Salaam, Dodoma)    Tanzania Railway Cooperation (TR   (Dar es Salaa      Tanzania AIDS Commission (TACAIDS) (Dar es Salaam, Dodoma)    Business Registration and Licensing Agency (BRELA) (Dar es Salaa      Tanzania Government Flight Agency (TGFA) (Dar es Salaa      Public Service Commission (Dodoma)    Ministry of Home Affairs (Dar es Salaam, Udom-Dodoma, Mtumba-Dodoma)    Vice President's Office (Mtumba-Dodoma, Dodoma)    Public Service Recruitment Secretariat (PSRS), (Dodoma)        Ministry of Lands, Housing and Human Settlements (Dar es Salaam, MtumbaDodoma, Udom-Dodoma)        Ministry of Community Development, Gender and Children (Udom-Dodoma,    Mtumba-Dodoma)        Ministry of Education and Vocational Training (Udom-Dodoma, MtumbaDodoma)    Government Chemist Laboratory Agency (GCLA) (Dar es Salaa      Tanzania Public Service College (TPS   (Dar es Salaa      Attorney General (Dar es Salaam, Mtumba-Dodoma, Ipagala_Dodoma)        eGA (Dar es Salaam, Mtumba-Dodoma, Iringa, NOC-Dar es Salaam,    Research_Dodoma)    Human Rights & Good Governance Commission (Dar es Salaa      Prime Minister Office (Mlimwa-Dodoma, Dar es Salaa      Registrar of Political Parties (Dar es Salaam, Dodoma)    National Assembly (Dar es Salaam, Dodoma)    Tanzania Building Agency (TBA) (Dar es Salaa          Ministry of Finance (Dar es Salaam, Dodoma Treasusry Square, MtumbaDodoma, Gepg-Dodoma, NIC_Dodoma)        Ministry of Foreign Affairs and International Relations (JNICC-Dar es Salaam,    Dar es Salaam, Mtumba-Dodoma, PSSSF_Dodoma, Udom-Dodoma)    Controller and Auditor General, National Audit Office (Dodoma)    Registrar Court of Appeal (Dar es Salaa      National Bureau of Statistics (NBS) (Dodoma)    Ethics Secretariat (Dodoma)        Ministry of Defence and National Service (MoDANS) (Dar es Salaam,    Mtumba-Dodoma, Msalato-Dodoma)    Registration Insolvency and Trusteeship Agency (RITA) (Dar es Salaa      Prevention and Combat of Corruption Bureau (PCCB) (Dar es Salaa      National Archive Office (Dodoma)    Ministry of Water and Irrigation (Dodoma)        S/N JINA LA TAASISI    Drilling and Dam Construction Agency (DDCA) (Dar es Salaa      Eastern Africa Statistical Training Centre (EAST   (Dar es Salaa      Tanzania Medicines & Medical Devices Authority (TMDA) (Dar es Salaa      Tanzania Meteorological Agency (TMA) (Dar es Salaam, Dodoma)    Dar es Salaam Rapid Transport (DART) (Dar es Salaa      Water Development and Management Institute (W   (Dar es Salaa      Tanzania National Housing Research Bureau (Dar es Salaa      Occupational Safety and Health Agency (OSHA) (Dar es Salaa      National ID Authority (NIDA) (Dar es Salaam, ZNZ)        Ministry of Livestock Development and Fisheries (Udom-Dodoma, MtumbaDodoma, Mwanza-Nyegezi, Mwanza)        Ministry of Agriculture, Food Security and Co-operatives (Udom-Dodoma,    Kilimo4-Dodoma, Mtumba-Dodoma, VETA-Dodoma, Kilimo1-Dar es Salaa      Ministry of Natural Resources and Tourism (Dodoma, Dar es Salaa      National Electoral Commission (NE   (Dar es Salaam, Dodoma)    National College of Tourism (NCT) (Dar es Salaa          Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Agency (TEMESA)    (Kurasini-Dar es Salaam, Dodoma_HQ, Magogoni-Dar es Salaam, Pwan      Tanzania Airport Authority (TAA) (Dar es Salaa      Tanzania Institute of Accountancy (TIA) (Dar es Salaa      National Food Reserve Agency (NFRA) (Dodoma)        Government Procurement Services Agency (GPSA) (Dar es Salaam,    Kurasini-Dar es Salaam, Dodoma)        Medical Stores Department (MS   (Mabibo-Dar es Salaam, Dar es    Salaam_HQ)        Weight and Measure Agency (WMA) (Temeke-Dar es Salaam, Vingunguti-Dar    es Salaam, Kinondoni-Dar es Salaam, Dodoma)        President's Office Regional Administration and Local Government (PO-RALG)    (Dodoma)    Taasisi ya Sanaa na Utamaduni Bagamoyo (TASUBA) (Bagamoyo)    Agency for Education Management (ADE   (Bagamoyo)    Office of Solicitor General (OSG) (Dar es Salaa      State House (Dar es Salaam, Chamwino-Dodoma)        Tanzania National Road Agency (TANROA   (Dar es Salaam, Dar es    Salaa          President's Office, Public Service Management (Mtumba-Dodoma, UdomDodoma)        Ministry of Information, Culture and Sports (Mtumba-Dodoma, Dodoma,    National Stadiu      Ministry of Industries, Trade and Marketing (Mtumba-Dodoma, Dodoma)    Pharmacy Council (Dar es Salaam, Dodoma)    Ministry of Health (Udom-Dodoma, NHIF Building- Dodoma)    Ofisi ya Waziri Mkuu- Sera, Bunge na Uratibu (Mtumba-Dodoma)        National Land Information Center (Kinondoni-Dar es Salaam, Ubungo-Dar es    Salaam, Kurasini-Dar es Salaam, Dar es Salaam_kivukon          S/N JINA LA TAASISI    Mfuko wa Maji (National Water Fun   (Dodoma)    MINISTRY OF WORKS AND TRANSPORT (Mtumba-Dodoma, Dodoma)        Ministry of Information, Communication and Information Technology    (Dodoma)        PRIME MINISTER’S OFFICE, LABOUR, YOUTH EMPLOYMENT AND    PERSONS WITH DISABILITY (PSSSF-Dodoma, Mtumba-Dodoma)        National Prosecutions Service (Ofisi ya Mashitaka-DPP)- (Dar es Salaam,    Dodoma)    Tanzania Rural and Urban Roads Agency (TARURA) (Dodoma)    Ofisi ya Magereza (Msalato-Dodoma, Iringa Road-Dodoma)        Tanzania Commission for Science and Technology (COSTECH) (Dar es    Salaa          National Board of Accountants and Auditors (NBAA) (Dar es Salaam, BunjuDar es Salaam, Dodoma)    Ministry of Minerals (Mtumba-Dodoma, Dodoma)    Ministry of constitutional and Legal Affairs (Mtumba-Dodoma, Udom-Dodoma)    Engineers Registration Board (ERB) (Dar es Salaam, Dodoma)    Ministry of Energy (Mtumba-Dodoma, Dodoma Town)    High Court (Dar es Salaam, UDO      Tume Ya Maendeleo Ya Ushirika (Dodoma)    Teachers Service Commission (Dodoma)    Benjamin William Mkappa Hosp-udom (Dodoma)    Marine Services Company Limited (Mwanza)    Tanzania Telecommunications Company Ltd. (TT  , (Dar es Salaa      Small Industries Development Organization (SIDO) (Dar es Salaa          Procurement and Supplies Professionals and Technicians Board (PSPTB)    (Dar es Salaam, Dodoma)    National Institute of Transport (NIT) (Dar es Salaa          Rural Water Supply and Sanitation Agency (Ruwasa) (Dar Es Salaam,    Dodoma)    Drug Control and Enforcement Authority (DCEA) (Dar es Salaam, Dodoma)    Co-Operative Audit and Supervision Corporation (COASCO) (Dodoma)    National Development Corporation (N   (Dar es Salaa      Tanesco - GePG (Dar es Salaam, Dodoma, NIDC dar es salaa      Gaming Board Tanzania (GBT) (Dar es Salaam, Dodoma)    Public Procurement Regulatory Authority (PPRA) (Dodoma)    National Construction Council (N   (Dar es Salaa      National Insurance Corporation (N   (Dar es Salaa      Tanzania-Zambia Railway Authority (TAZARA) (Dar es Salaa      Muhimbili Orthopaedic Institute (MO   (Dar es Salaa      Muhimbili National Hospital (MNH) (Dar es Salaa      Mkulazi Holdings (Morogoro)    Tanzania Vetinary Laboratory Agency (TVLA) (Dar es Salaa      Land Transport Regulatory Authority (LATRA) (Dar es Salaa      Geological Survey of Tanzania (GST) (Dodoma)        S/N JINA LA TAASISI        Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge Tanzania    (MKURABITA) (Dodoma)    Federal Communications Commission (F   (Dar es Salaam, Dodoma)    Mhasibu Mkuu wa Serikali (AcGEN) (Dodoma)    University of Dodoma (UDO   (Dodoma)    Muhimbili University of Health and Allied Sciences (MUHAS) (Dar es Salaa      Tanzania Investment Centre (T   (Dar es Salaa      Tanzania Wildlife Management Authority (TAWA) (Dar es Salaa      Tanzania Tourist Board (TTB) (Dar es Salaa      National Environment Management Council (NE   (Dar es Salaa      Tanzania Education Authority (TEA) (Dar es Salaam, Dodoma)    Tanga Urban Water Supply and Sanitation Authority (Tanga)    LAW REFORM (Dodoma)    Tanzania Broadcasting Corporation (TB   (Dar es Salaa      Universal Communications Service Access Fund (UCSAF) (Dodoma)    Tanzania Civil Aviation Authority (TCAA) (Dar es Salaa      Tanzania Insurance Regulatory Authority (TIRA) (Dar es Salaa      Mbeya University of science and Tech (MUST) (Mbeya)    Centre for Foreign Relations (CFR) (Dar es Salaa      Kilimanjaro Airports Development Company (KADCO) (Kilimanjaro)        College of Business Education (CBE) (Dar es Salaam, DOM, Mwanza,    Mbeya)    TANZANIA FILM BOARD (Dar es Salaa      Institute of Rural Development Planning (IRDP) (Dodoma, Mwanza)    Immunization and Vaccines Development (   (Dar es Salaa      SUGAR BOARD OF TANZANIA (Dar es Salaa      Petroleum Bulk Procurement Agency (PBPA) (Dar es Salaa      Tanzania Posts Corporation (TP   (Dar es Salaa          Architects and Quantity Surveyors Registration Board (AQRB) (Dar es    Salaa      Agricultural Seed Agency (ASA) (Morogoro)    Chuo Cha Mweka (Mosh      Tanzania Livestock Research Institute (TALIR   (Dodoma)    Tanzania Wildlife Research Institute (TAWIR   (Arusha)    Self-Microfinance (Dar es Salaa      Road Fund Board (RFB) (Dodoma)    Tanzania Library Service Board (TLSB) (Dar es Salaa      Fair Competition Tribunal (FCT) (Dodoma, Dar es Salaa      Tanzania Nursing and Midwifery Council (TN   (Dodoma)    Arusha Technical College (AT  (Arusha)    Tanzania Meat Board (TMB) (Dar es Salaa      Dar es Salaam Institute of Technology (DIT) (Dar es Salaa      Tanzania Communications Regulatory Authority (TCRA) (Dar es Salaa      Jakaya Kikwete Cardiac Institute (JK   (Dar es Salaa          S/N JINA LA TAASISI    Tanzania Food and Nutrition Centre (TFN   (Dar es Salaa      NATIONAL MUSEUM TANZANIA (NMT) (Dar es Salaa      Institute of Finance Management (IF   (Dar es Salaa      Commission For Human Rights and Good Governance (Dodoma)    Masasi Nachingwea Water supply and Sanitation Authority (Masasi-Mtwara)    Vocational Education and Training Authority (VETA)(Dodoma)    Agricultural Inputs Trust Fund (AGITF) (Dodoma)    Institute of Accountancy Arusha (IAA) (Arusha)    Local Government Training Institute (LGT   (Dodoma)    Mzumbe University (Morogoro)    National Health Insurance Fund (NHIF) (Dar es Salaa      Tanzania Trade Development Authority (TanTrade) (Dar es Salaa      Sokoine University of Agriculture (SUA) (Morogoro)    Moshi Urban Water Supply and Sewerage Authority (MUWSSA) (Mosh      Institute Of Judicial Administration (Lushoto)    Ardhi University (Dar es Salaa      Law School (Dar es Salaa      Tanzania Electronic Single Window System (TeSWS) (Dar es Salaa      Medical Council of Tanganyika (MCT)(Dodoma)    Tanzania Atomic Energy Commission (TAE   (ARUSHA)    Baraza la Michezo la Taifa (BMT) (Dar es Salaa      Instute of Social Works (Dar es Salaa  )    Tanzania Bureau of Standards (TBS) (Dar es Salaa      Marine Park and Reserve Unit (MPRU) (Dar es Salaa      The Joint Finance Commission (JF   (Dar es Salaa      Chama cha Hakimiliki Tanzania (COSOTA) (Dar es Salaa      Tanzania Institute of Education (TIE) (Dar es Salaa      Baraza La Sanaa La Taifa (Basata) (Dar Es Salaa      CashewNut Board (Mtwara)        Tanzania Engineering and Manufacturing Design Organization (TEMDO)    (Arusha)    Tanzania Atomic Energy Commission (TAE   (Dar es Salaa      Tanzania National Business Council (TNB   (Dar es Salaa      Milembe Hospital (Dodoma)    Tanzania Agricultural Research Institute (TAR   (Dodoma)    Bodi ya Tumbaku (Tabora)    Cereal And Other Produce Board of Tanzania (CPB) (Dodoma)    Moshi Co-operative University (MOCU) (Mosh      Higher Education Students' Loans Board (HELSB) (Dar es Salaa      Mwananyamala Hosptal (Dar es Salaa      National Blood Transfusion Service (NBTS) (Dar es Salaa      Digital Tanzania Office (Dodoma)        Nelson Mandela African Institution of Science and Technology (NM-AIST)    (Arusha)        S/N JINA LA TAASISI    Njombe Regional Referral Hospital (Njombe)    Tanzania Cotton Board (TCB) (Mwanza)    Tanzania Commission for Universities (TCU) (Dar es Salaa      Uongozi Institute (Dar es Salaa      Rufiji Water Basin (Iringa)    National Institute for Medical Research (NIMR) (Dar es Salaa      Utt Asset Management and Investor Services Plc (Dar Es Salaa      Mbeya Zonal Referral Hospital (MBEYA)    National Land Use Planning Commission (NLUP   (Dodoma)    National Public Health Laboratory (NPH   (Dar es salaa      CHATO Regional Referal Hospital (Geita)    Arusha Urban Water Supply and Sanitation Authority (AUWSA) (Arusha)    Tanzania Revenue Authority (TRA) (Dar es Salaa      Judicial delivery service commission (Dar es Salaa      Tanzania Shipping Agencies Corporation (TASA          Centre for Agricultural Mechanization and Rural Technology (CAMARTE      (Arusha)    Mwanza Urban Water Supply and Sanitation Authority (Mwauwasa) (Mwanza)        Morogoro Urban Water Supply and Sanitation Authority (MOROWSSA)    (Morogoro)    Songea Referral Regional Hospital (Songea RRH) (Songea)    Immigration (Dar es Salaam Kurasin      Amana RRH    Simiyu RRH    National Economic Empowerment Council (NEE   (Dodoma)    Tax Revenue Appeals Tribunal    EWURA (Dodoma)    Istitute Of Adult Education    Geita-Rrh    Pangani Basin Water Board (Tanga)    Idara Ya Wakimbizi (Ds      Tanzania Forest Fund (Taff)(Dodoma)    Kinondoni Mc (Ds      Songwe_Rs (Mbeya)    National Ranching Company Limited (NARCO) (Dodoma)        Tanzania Industrial Research and Development Organization (TIRDO) (Dar    es Salaa      Temeke Hospital (Dar Es Salaa      Tanzania Forestry Research Institute (TAFOR   (Morogoro)    Songea Urban Water Supply Authority (SOUWASA)(Songea)        Sumbawanga Urban Water Supply and Sanitation Authority (SUWASA)    (Sumbawanga)    Tabora Urban Water Supply & Sewerage Authority (TUWASA)    Kizumbi Institute of Co-operative and Business Education (KICoB) (Mosh          S/N JINA LA TAASISI    Dar es Salaam University College of Education (DUCE) (Dar es Salaa      Ocean Road Cancer Institute (OR   (Dar es salaa      Bakita (Dar es Salaa      Mkwawa University College of Education (MUCE) (Iringa)    Mtwara Urban Water Supply and Sanitation Authority (MTUWASA) (Mtwara)    Arusha International Conference Centre (A   (Arusha)    Bugando Medical Center (Mwanza)    Tobacco Research Institute of Tanzania (TORITA) (Tabora)    Tanzania Official Seed Certification (TOS   (Morogoro)    Mfuko Wa Tamaduni Na Sanaa (Dar Es Salaa      Tanzania Veterinary Laboratory Agency (TVLA) (Pwan      Public Procurement Appeals Authority (PPAA) (Dododma)    NECTA (Dar es Salaa      Petroleum Upstream Regulatory Authority- PURA(Dodoma)    Warehouse Receipts Regulatory Board-WRRB(Dodoma)    UNESCO NATIONAL COMMISSION- UNESCO NATCOM (Dar es Salaa      Dodoma RS    Dodoma DC    Dodoma MC    Dodoma Regional Hospital    Dar es Salaam RS    Morogoro RS    Morogoro DC    Morogoro MC    Morogoro Regional Hospital    Lindi RS    Lindi DC    Lindi MC    Sokoine Hospital (Lin      Mtwara RS    Mtwara DC    Mtwara MC    Lugala Regional Hospital    Arusha RS    Arusha CC    Arusha DC    Mount Meru Regional Hospital    Kilimanjaro RS    Moshi MC    Moshi DC    Mawenzi Hospital    Tanga RS    Mkinga DC    Tanga CC        S/N JINA LA TAASISI    Bombo Hospital    Manyara RS    Batati DC    Babati TC    Manyara Regional Hospital    Songea MC    Songea DC    Ruvuma RS    Ruvuma Regional Hospital    Iringa RS    Iringa MC    Iringa DC    Iringa Regional Hospital    Mbeya RS    Mbarali DC    Mbeya DC    Mbeya Regional Hospital    Shinyanga RS    Shinyanga MC    Shinyanga DC    Shinyanga Regional Hospital    Kagera RS    Bukoba MC    Bukoba DC    Kagera Regional Hospital    Mwanza RS    Mwanza CC    Ilemela MC    Sekoutoure Regional Hospital    Mara RS    Musoma MC    Musoma DC    Mara Regional Hospital    Tabora RS    Tabora MC    Tabora DC    Kitete Regional Hospital    Rukwa RS    Sumbawanga DC    Rukwa Regional Hospital    sumbawanga MC    Kigoma RS    Kigoma DC    Kigoma MC        S/N JINA LA TAASISI    Maweni Regional Hospital    Singida RS    Singida DC    Singida MC    Singida Regional Hospital        KIAMBATISHO NA. 9    TAASISI ZILIZOWEZESHWA KUHIFADHI MIFUMO KWENYE VITUO VYA    KUHIFADHIA TAARIFA NA MIFUMO YA SERIKALI (GOVERNMENT DATA    CENTRES)    Sn JINA LA TAASISI    The Office of Attorney General    Public Service Recruitment Secretariat    Architects and Quantity Surveyors’ Registration Board    Ardhi University    Arusha_Technical_College    Baraza La Kiswahili Tanzania    Parliament of Tanzania    Cashewnut Board of Tanzania    College Of Business Education    Cereals And Other Produce Board    Commission For Mediation and Arbitration    Copyright Society of Tanzania    Dar Rapid Transit Agency    Dar Es Salaam Maritime College    E-Government Authority    Export Processing Zones Authority    Engineers Registration Board    Ministry of Foreign Affairs and East African Cooperation    Gaming Board of Tanzania    Ministry of Finance (Hazina)    Tanzania Immigration Department    Jakaya Kikwete Cardiac Institute    Judiciary    Ministry of Agriculture    Ministry of Lands, Housing and Human Settlements Development    Land Transport Regulatory Authority    Livestock Training Agency    Ministry of Minerals    Ministry of Water    Ministry of Information, Communication and Information Technology    Medical Council of Tanganyika    Maritime Education and Training Fund    Ministry of Livestock and Fisheries    Ministry of Investment, Industry and Trade    Mkuranga Distict Council    Ministry of Health    Ministry of Home Affairs    Marine-Service-Co-Ltd        Sn JINA LA TAASISI    College of African Wildlife Management, Mweka    National Sports Council of Tanzania    National Bureau of Statistics    National College of Tourism    National Development Corporation    National Electoral Commission    National Environment Management Council    Ngaramtoni_Urban_Water_Supply_And_Sanitation_Authority    National Housing Corporation    National Health Insurance Fund    National Insurance Corporation    National Prosecutions Service    National Social Security Fund    National Water Fund    Ocean Road Cancer Institute    The Office of The Solicitor General    Occupational Health and Health Agency in The Workplace    Office of the Prime Minister    Public Procurement Regulatory Authority    Public Service Commission    Procurement And Supplies Professionals and Technicians Board    Pwani Region    Rufiji Basin Water Board    Southern African Development Community Tanzania    Sengerema Urban Water Supply and Sanitation Authority    Ministry of Constitutional and Legal Affairs    Small Industries Development Organization    Tanzania Airports Authority    Tanzania Commission for Aids    Tanzania Atomic Energy Commission    Tanzania Livestock Research Institute    Tanesco    Tanzania Trade Development Authority    Tanzania Tourist Board    Tanzania Rural and Urban Roads Agency    Tanzania Shipping Agencies Corporation    Tanzanian Broadcasting Corporation    Tanzania Cotton Board    Tanzania Commission for Universities    Tanzania Extractive Industries Transparency Initiatives    Tanzania Fertilizer Regulatory Authority    Tanzania Investment Centre    Tanzania Insurance Regulatory Authority    Tanzania Medicines And Medical Devices Authority        Sn JINA LA TAASISI    Tanzania Mercantile Exchange    Tanzania Nursing & Midwifery Council    Tanzania Official Seed Certification Institute    Tanzania Petroleum Development Corporation    Tanzania People's Defence Forces    Tropical Pesticides Research Institute    Tanzania Railways Corporation    Tanzania Regional Immigration Training Academy    Office of Treasury Registerar    Tanzania Telecommunication Corporation    University of Dodoma    University of Dar Es Salaam    Tume Ya Maendeleo Ya Ushirika    Ofisi Ya Rais - Menejimenti Ya Utumishi Wa Umma Na Utawala Bora    Vocational Education and Training Authority    Wami Ruvu Water Board    Workers Compensation Fund    Watumishi Housing Company    Warehouse Receipt Regulatory Board    Halmashauri_ya_Manispaa_ya_Kinondoni-Ushirika    Tanzania Cooperative Development Commission    High Court of Tanzania-Labour Division    Sugar Board Tanzania    Deep Sea Fishing Authority    President's Office - Ethics Secretariat    Fair Competition Commission    Ministry of Finance (Hazina)    Ministry of Lands, Housing and Human Settlements Development    Ministry of Water    Ministry of Livestock and Fisheries    Ministry of Investment, Industry and Trade    Medical Stores Department    Mzumbe University    Ministry of Works and Transport    National Health Insurance Fund    Public Procurement Regulatory Authority    Registration Insolvency and Trusteeship Agency    President's Office Regional Administration and Local Government    Tanesco    Tanzania Rural and Urban Roads Agency    Tanzania Social Action Fund    Tanzania Ports Authority    Tanzania Police Force    Communication Fund for All        Sn JINA LA TAASISI    Vice President's Office    Weights And Measures Agency    Egaz    The National Economic Empowerment Council-Neec        KIAMBATISHO NA. 10    TAASISI ZA UMMA ZINAZOTUMIA MFUMO WA ENTERPRISE RESOURCE    MANAGEMENT SUITE-ERMS    SN JINA LA TAASISI    National Health Insurance Fund (NHIF)    Tanzania Telecommunication Corporation (TT      Tanzania Railways Corporation (TR      National Board of Accountants and Auditors (NBAA)    National Insurance Corporation (N      Mwanza Urban Water and Sanitation Authority (MWAUWASA)    Procurement and Supplies Professionals and Technicians Board (PSPTB)    Tanzania Cooperative Development Commission (T      E-Government Authority (E-Ga)    Tanzania Civil Aviation Authority (TCAA)    Tanzania Commission for Science and Technology (COSTECH)    Kahama Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority (KASHWASA)    Moshi Urban Water Supply and Sanitation Authority (MUWSA)    Tanga Water Supply and Sanitation Authority (TANGAWSSA)    Mkulazi Holding Company (MH      Gaming Board of Tanzania (GBT)    Arusha Urban Water Supply and Sanitation Authority (AUWSA)    Dodoma Urban Water Supply and Sanitation Authority (DUWASA)    Dar Es Salaam Water and Sewerage Authority (DAWASA)    Shinyanga Urban Water Supply and Sanitation Authority (SHUWASA)    Masasi-Nachingwea Water Supply and Sanitation Authority (MANAWASA)    Mbeya Urban Water Supply and Sanitation Authority (MBEYAUWSA)    Kahama Urban Water Supply and Sanitation Authority - (Kahama UWASA)    Iringa Water Supply and Sanitation Authority (IRUWASA)    Musoma Urban Water Supply and Sanitation Authority (MUWASA)    Geita Urban Water Supply and Sanitation Authority (GEUWASA)    National Food Reserve Agency (NFRA)    Sumbawanga Urban Water Supply and Sanitation (SUWASA-Rukwa)    Songea Urban Water Supply and Sanitation Authority (SOUWASA)    Mtwara Urban Water Supply and Sewerage Authority (MTUWASA)    Energy And Water Utilities Regulatory Authority (EWURA)    Nzega Urban Water Supply and Sanitation Authority (NZUWASA)    Bukoba Urban Water and Sewerage Authority (BUWASA)    Babati Urban Water Supply and Sewerage Authority (BAWASA)    Tanzania Medicines And Medical Devices Authority (TMDA)    Morogoro Water Supply and Sanitation Authority (MORUWASA)    Maritime Education and Training Fund (METFUN      Njombe Urban Water Supply and Sanitation Authority (NJUWASA)    Wanging'ombe Water Supply and Sanitation Authority (WANGIWASA)        SN JINA LA TAASISI    Tabora Urban Water Supply and Sanitation Authority    Busega Water Supply and Sanitation Authority (BUSEWASA)    Chato Water Supply and Sanitation Authority (CHAWASSA)    Kigoma Ujiji Urban Water Supply and Sanitation Authority (KUWASSA)    Kondoa Water Sewarage and Sanitation Autority (KONDUWASA)    Tanzania Communications Regulatory Authority (TCRA)    Workers Compensation Fund (WCF)    Zanzibar Utilities Regulatory Authority (ZURA)         KIAMBATISHO NA. 11    JUMLA YA TAASISI ZILIZOUNGANISHWA NA KUTUMIA DAWATI LA HUDUMA    KWA WATEJA (HELPDESK SYSTE      NA. JINA LA TAASISI    Accountant General (ACGEN)    Authority for the Development of Educational Management (ADE      Agricultural Inputs Trust Fund (AGITF)    Air Tanzania Company Limited (AT      Tanzania Fertilizer Regulatory Authority (TFRA)    Ardhi Institute Tabora (ARITA)    Ardhi University (ARU)    Architect ‘S And Quantity Surveyors Registration Board (AQRB)    Arusha City Council    Arusha District Ouncil    Arusha Regional and Administrative Secretariat    Arusha Urban Supply and Sewerege Authority (AUWSA)    Attorney General ‘S Chambers (AG      Babati District Council    Babati Town Council    Bagamoyo College Of Arts (TASUBA)    Bagamoyo District Council    Bahi District Council    Bariadi District Council    Bariadi Town Council    Biharamulo District Council    Bokoba Municipal Ouncil    Buhigwe District Council    Buchosa District Council    Bukoba District Council    Bumbuli District Council    Bunda District Council    Busega District Council    Business Registration and Licencing Authority (BRELA)    Butiama District Council    Capital Market and Security Authority (CMSA)    Centre For Agricultural Mechanization and Rural Technology    (CAMARTE      Cereals And Other Produce Board of Tanzania (CPB)    Commission For Human Rights and Good Governance (CHRAGG)    Cooperative Audit and Supervision Corporation (Coasco)    Dar Es Salaam Ras    Dar Es Salaam City Council    Dar Es Salaam Marine Institute (      Dar Es Salaam Rapid Transport (DART)        NA. JINA LA TAASISI    Dar Es Salaam University College of Education (DUCE)    Dar Es Salaam Water and Sewerage Cooperation (DAWASCO)    Dar Es Salaam Water and Sewerege Authority (DAWASA)    Deep Sea Fishing Authority (DFSA)    Dodoma Ras    Dodoma Urban Water Supply and Sewerege Athority (DUWASA)    Drilling And Dam Construction Authority (DDCA)    Drug Control and Enforcement Authority    East Africa Statistical Training Institute    Energy And Water Utilities Regulatory Authority (EWURA)    Engineering Registration Board    Ethics Secretariat    Export Processing Zones Authority (EPZA)    Fire and Rescue Force (FRF)    Fisheries Education and Training Authority (FETA)    Gairo Regional and Administrative Secretariate    Gaming Board    Geita District Council    Geita Regional Administrative Secretariat    Geita Town Council    Geological Survey of Tanzania    Government Chemist Laboratory Authority (GCLA)    Government Procurement Service Authority    Hanang District Council    Handeni District Council    Handeni Town Council    Higher Education Student ‘S Loan Board (HESLB)    Chalinze District Council    Chalinze Water Supply and Sewerege Authority    Chamwino District Council    Chato District Council    Chemba District Council    Chunya District Council    Ict Commission    Ifakara Town Council    Igunga Council    Ikungi District Council    Ilala Municipal Council    Ilemela Municipal Council    Institute Of Accountancy Arusha    Institute Of Finance Management (If      Institute Of Judicl Administration    Iramba District Council    Iringa District Council    Iringa Regional and Administrative Secretary (Ras-Iringa)        NA. JINA LA TAASISI    Iringa Urban Water Supply and Sanitation Authority (IRUWASA)    Itilima District Council    Jakaya Kikwete Cardiac Institute (JK      Judiciary Of Tanzania    Kagera Regional Administrative Secretariat    Kahama Shinyanga Water Supply and Sewerage Authority    (KASHWASA)    Kalambo District Council    Kaliua District Council    Karagwe District Council    Karatu District Council    Kariakoo Markets Corporation    Kasulu District Council    Kasulu Town Council    Katavi Regional and Administrative Secretary (Ras Katav    Kibaha Education Centre (KE      Kibaha Town Council    Kibaha District Council    Kibondo District Council    Kigamboni Municipal Council    Kigoma District Council    Kigoma Regional and Administrative Secretary (Ras Kigoma)    Kigoma Ujiji Municipal Council    Kilimanjaro Ras    Kilindi District Council    Kilolo District Council    Kilombero District Council    Kilosa District Council    Kinondoni Municipal Council    Kisarawe District Council    Kishapu District Council    Kiteto District Council    Kondoa District Council    Kondoa Town Council    Kongwa District Council    Korogwe District Council    Kwimba District Council    Kyela District Council    Kyerwa District Council    Law Reform Commission    Lindi Municipal Council    Lindi Regional Administrative Secretary (Ras Lin      Liwale District Council    Longido District Council    Ludewa District Council        NA. JINA LA TAASISI    Lukwa Urban Water Supply and Sanitation Authority (Luwasa)    Madaba District Council    Mafia District Council    Magu District Council    Makambako Town Council    Makete District Council    Manyara Ras    Manyoni District Council    Mara Ras    Marine Parks and Reserves Unit    Masasi District Council    Masasi Ras    Masasi Town Council    Maswa District Council    Mbalali District Council    Mbeya City Council    Mbeya District Council    Mbeya Ras    Mbeya Regional Referral Hospital    Mbeya Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mbinga Town Council    Mbogwe Disctrict Council    Mbozi District Council    Mbulu District Council    Mbulu Town Council    Meatu District Council    Medial Stores Department    Meru District Council    Mikocheni Agricultural Research Insitute (MAR      Mikocheni Research Institute    Ministry of Agriculture    Ministry of Constitutional and Legal Affairs    Ministry of Defence and National Service (MODANS)    Ministry of Foreign Affairs and East African Cooperation (East African    Cooperation)    Ministry of Education, Science and Technology    Ministry of Energy    Ministry of Foreign Affairs and East African Cooperation (Foreign Affairs)    Ministry of Health, Community Development, Gender, Elderly and    Children    Ministry of Healthy, Community Development, Gender, Elderly and    Children (Community Development)    Ministry of Home Affairs    Immigration Service Department    Ministry of Industry Trade and Investments         NA. JINA LA TAASISI    Ministry of Information, Culture Arts and Sports    Ministry of Lands, Housing and Human Settlement (Landtenure Support    Progra      Ministry of Lands, Housing and Human Settlement Development    Ministry of Livestock and Fisheries    Ministry of Minerals    Ministry of Natural Resources and Tourism    Ministry of Water    Ministry of Work, Transport and Communications (MWT      Ministry of Works, Transport and Communications (COMMUNICATION)    Ministry of Works, Transport and Communications (TRANSPORT)    Ministy Oo Finance and Planning    Missenyi District Council    Misungwi District Council    Mkalama District Council    Mkinga District Council    Mkurabita    Mkuranga District Council    Mlele District Council    Monduli District Council    Morogoro Municipal Council    Morogoro Ras    Morogoro Urban Water Supply and Sewerage Authority (MORUWASA)    Moshi District Council    Moshi Municipal Council    Mpanda District Council    Mpimbwe District Council    Mtwara District Council    Mtwara Mikindani Municipal Council    Mtwara Ras    Mtwara Urban Water and Sewerage Authority (MTUWASA)    Mufindi District Council    Muheza District Council    Muhimbili National Hospital    Muhimbili Orthopaedic Institute (Mo      Muhimbili University of Health and Allied Science (Muhas)    Musoma District Council    Musoma Municipal Council    Mvomero Dostrict Council    Mwalimu Nyerere Memorial Academy    Mwanga District Council    Mwanza City Council    Mwanza Ras    Mwanza Urban Water Supply and Sewerage Authority (MWAUWASA)        NA. JINA LA TAASISI    Namtumbo District Council    Nanyamba Town Council    Nanyumbu District Council    National Arts Council Tanzania (NACT)    National Assembly of Tanzania    National Audit office    National Board of Accountants and Auditors (NBAA)    National Bureau of Statistics (NBS)    National College of Tourism    National Collegiate Athletic Association (NCAA)    National Construction Council (N      National Defense College (N      National Economic Empowerment Council (NEE      National Electoral Commission (NE      National Environment Management Council (NE      National Examinations Council of Tanzania. (NECTA)    National Fish Quality Control Laboratory (NFQCLAB)    National Food Reserve Authority (NFRA)    National Health Insurance Fund (NHIF)    National Housing and Building Research Authority (Nhbra)    National Identification Authority (NIDA)    National Institute for Medical Research (NIMR)    National Institute of Transport (NIT)    National Irrigation Commission    National Land Use Planning Commision (NLUP      National Museum of Tanzania (NMT)    National Prosecution Service    National Records and Archives. Management Department    National Sports Council (NS      Neglected Tropical Diseases Control Programme (NTDCP)    Nelson Mandela African Institute of Science ond Technology (NM-AIST)    Newala District Council    Newala Town Council    Ngara District Council    Ngorongoro Conservation Area Authority    Ngororngoro District Council    Njombe District Council    Njombe Regional Administrative Secretariat    Nkasi District Council    Nyanghwale Disctrict Council    Nyasa District Council    Nzega District Council    Nzega Town Council    Occupational Safety and Health Authority (OSHA)    Ocean Road Cancer Institute (OR          NA. JINA LA TAASISI    Office of Solicitor General    Office of the Registrar of Political Parties (ORPP)    Open University of Tanzania    Pangani District Council    Petroleum Bulk Procurement Authority (PBPA)    Pharmacy Council of Tanzania    President ‘S Office - Regional Administration and Local Government (PORALG)    President’s Office - Public Services Management and Good Governance    President’s Office - Revolutionary Council    Prevention and Combating of Corruption Bureau (PCCB)    Prime Minister ‘S Office, Labour, Youth, Employment and Persons With    Disability    Prime Minister’s Office (PMO)    Prisons (MAGEREZA)    Procurement and Supplies Professionals and Technicians Board    (PSPTB)    Public Service Pension Fund (PSPF)    Public Service Recruitment Secretariat (PSRS)    Public Service Remuneration Board (PSRB)    Public Service Social Security Fund (PSSSF)    Public Sevirvice Commision (PS      Pwani Ras Pwani    Registration, Insolvency and Trusteeship Authority (RITA)    Rombo District Council    Ruangwa District Council    Rufiji District Council    Rukwa Regional Administrative Secretariat    Rural Water Supply and Sanitation    Ruvuma Regional and Administrative Secretary (Ras Ruvuma)    Same District Council    Self Micro-Finance Fund    Serengeti District Council    Shinyanga Municipal Council    Shinyanga Regional and Administrative Secretary (Ras-Shinyanga)    Shinyanga Urban Water Supply and Sewerage Authority (Shuwasa)    Siha District Council    Sikonge District Council    Simiyu Regional and Administrative Secretary (Ras-Simiyu)    Singida District Council    Singida Municipal Council    Singida Ras    Small Industries Development Organization (SIDO)    Songea District Council    Songea Municipal Council        NA. JINA LA TAASISI    Songea Urban Water Supply and Sewerage Authourity (Souwasa)    Songwe District Council    Songwe Ras    State Mining Corporation (STAMICO)    Sugar Board of Tanzania (SBT)    Sumbawanga District Council    Sumbawanga Municipal Council    Suwasa Rukwa    Tabora District Council    Tabora Municipal Council    Tabora Regional and Administative Secretary (Ras Tabora)    Tabora Urban Water Supply and Sanitation Authority (TUWASA)    Tandahimba District Council    Tanga City Council    Tanga Regional and Administrative Secretary (Ras Tanga)    Tanga Urban Water and Sewerage Authority (Tanga UWASA)    Tanzania Agricultural Research Institute (TAR      Tanzania Airports Authority (TAA)    Tanzania Atomic Energy Commission (TAE      Tanzania Broadcasting Corporation (TB      Tanzania Building Authority (TBA)    Tanzania Bureau Of Standards (TBS)    Tanzania Civil Aviation Authority (TCAA)    Tanzania Commission for Aids (TACAIDS)    Tanzania Cooperative Development Commission (T      Tanzania Dairy Board (TDB)    Tanzania Drug Control Commission    Tanzania Education Authority    Tanzania Engineering and Manufaturing Design Organiation (TEMDO)    Tanzania Fire and Rescue Force    Tanzania Food and Nutrition Ccentre (TFN      Tanzania Forest Services Authority (TFSA)    Tanzania Geothermal Development Company (TG      Tanzania Global Learning Authority (TAGLA)    Tanzania Government Flight Authority (TGFA)    Tanzania Industrial Research and Development Organization (TIRDO)    Tanzania Institute of Accountancy (TIA)    Tanzania Institute of Education (TIE)    Tanzania Insurance Ombudsman    Tanzania Investment Bank (TIB)    Tanzania Investment Centre (T      Tanzania Library Services Board (TLSB)    Tanzania Livestock Research Institute (TALIR      Tanzania Meat Board    Tanzania Meteorological Authority (TMA)        NA. JINA LA TAASISI    Tanzania Mining Commission    Tanzania National Business Council    Tanzania National Parks (TANAPA)    Tanzania Official Seed Certication Institute (TOS      Tanzania People ‘S Defence Force (TPDF)    Tanzania Postal Bank (TPB)    Tanzania Railways Corporation (TR      Tanzania Railways Limited (TR      Tanzania Regional Immigration Training Academy (TRITA)    Tanzania Roads Agency (TANROADS)    Tanzania Roads Fund    Tanzania Rural and Urban Roads Authority (TARURA)    Tanzania Shiping Agencies Cooperation (TASA      Tanzania Sisal Board (TSB)    Tanzania Social Action Fund (TASAF)    Tanzania Telecommunications Company Limited (TT      Tanzania Tobacco Board (TTB)    Tanzania Trade Development Authority (TANTRADE)    Tanzania Tree Seed Authority (TTSA)    Tanzania Veterinary Laboratory Authority (TVLA)    Tanzania Wildlife Authority (TAWA)    Tanzania Wildlife Research Institute (TAWIR      Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Authority    (TEMESA)    Tarime District Council    Tarime Town Council    Teacher ‘S Service Commision (TS      Temeke Municipal Council    Treasury Registrar Office (TRO)    Tropical Pesticides Research Institute (TPR      Ubungo Municipal Council    Ukerewe District Council    Ulanga District Council    Unesco National Commission of The United Republic of Tanzania    (NATCO)    Universal Communication Services Access Fund (UCSAF)    Uongozi Institte    Urambo Disctrict Council    Vocational Educational and Training Authority (VETA)    Waqf And Trust Commission (WT      Wanging ‘Ombe District Council    Water Development and Management Institute (W      Weights And Measures Authority (WMA)    Workers Compesation Fund (WCF)    Zanzibar Business and Property Registration Authority         NA. JINA LA TAASISI    Marine Service Company Limited    Kahama Urban Water Supply and Sanitation Authority (KUWASA)    Tanzania Insurance Reguratory Authority (TIRA)    Shinyanga District Council    National Aids Control Program – Nacp.Go. Tz    Bukoba Urban Water Supply and Sanitation Authority (BUWASA)    Msalala District Council    Shinyanga District Council    Mwanhuzi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Contractors Registration Board (CRB)    Tanzania Nursing&Midwifery Council (TN      Moshi Urban Water Supply&Sewerage Authority (MUWSA)    Tanzania Petroleum Development Corporation (TP      Tanzania Extractive Industries Transparency Initiative (TEIT      Mpanda Municipal Council    Kilwa District Council    Mweka Wildlife    Tanzania Revenue Authority (TRA)    Geita Urban Water Supply and Sanitation Authority (GEUWASA)    Medical Council Tanzania    Mpanda Water Supply and Sanitation Authority (MPANDAWASA)    Kishapu Urban Water Supply and Sanitation Authority (KIWASSA)    Rungwe Dc    Kibiti Dc    National Development Corporation (N      Tanzania Coffee Board    Tanganyika Dc    National Internet Data Center (N      Petroleum Upstream Regulatory Authority (PURA)    Local Government Training Institute (Lgt      Mugumu Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kilimanjaro Airport Development Company (Kadco)    Livestock Training Authority (Lita)    Mombo District Council    Tanzania Film Board    Mzinga Corporation    Zanzibar Higher Education Loan Board    Singida District Council    Public Procurement Appeals Court         TAASISI 604 ZILIZOUNGANISHWA KATIKA MFUMO WA BARUA PEPE    SERIKALINI (GMS)    NA. JINA LA TAASISI    Accountant General    Agency for The Development of Educational Management    Ministry of Health    The Office of Attorney General    Agricultural Inputs Trust Fund    Arusha International Conference Centre    Airports    Air Tanzania    Public Service Recruitment Secretariat    Amana Hospital    Architects and Quantity Surveyors Registration Board    Wizara Ya Ardhi    Ardhi Institute Morogoro    Ardhi Institute Tabora    Ardhi University    Arusha Region    Arusha City Council    Arusha District Council    Agricultural Seed Agency    Arusha Technical College    Arusha Urban Water Supply and Sanitation Authority    Babati District Council    Babati Town Council    Bagamoyo District Council    Bahi District Council    Baraza La Kiswahili Tanzania    Bariadi District Council    Bariadi Town Council    Bariadi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Baraza La Sanaa La Taifa    Babati Urban Water Supply and Sanitation Authority    Biharamulo District Council Website    Bugando Medical Centre    Benjamin Mkapa Hospital    Business Registrations and Licensing Agency    Buchosa District Council    Bugando Medical Centre        NA. JINA LA TAASISI    Buhigwe District Council    Bukoba District Council    Bukoba Municap Council    Bukombe District Council    Bumbuli District Council    Bunda District Council    Bunda Town Council    Mamlaka Ya Maji Bunda    Parliament of Tanzania    Busega Distict Council    Busega Water Supply and Sanitation Authority    Busekelo District Council    Butiama District Council    Bukoba Urban Water Supply and Sanitation Authority    Bunda Water Supply and Sanitation Authority    Cashewnut Board of Tanzania    College of Business Education    Capital Development Authority    Cereals and Other Produce Board    Chalinze District Council    Chamwino District Council    Chato District Council    Chato Zonal Refferal Hospital    Chato Water Supply and Sanitation Authority    Chemba District Council    Commision For Human Rights and Good Governance    Chunya District Council    Capital Market and Securities Authority    Co-Operative Audit and Supervision Corporation    Tanzania Coffee Board    Dar Es Salaam Institute of Technology    Copyright Society of Tanzania    Tanzania Commission for Science and Technology    Contractors Registration Board    Corporation Sole Works Superintendent    Dar Rapid Transit Agency    Dar-Es-Salaam Water Supply and Sanitation Authority    Dar Es Salaam City Council    Drug Control and Enforcement Authority        NA. JINA LA TAASISI    Drilling and Dam Construction Agency    Dar Es Salaam Institute of Technology    Dar Es Salaam Maritime College    Dodoma Region    Dodoma City Council    Dodoma Regional Referral Hospital    Deep Sea Fishing Authority    Dodoma Urban Water Supply and Sanitation    e-Government Authority    Export Processing Zones Authority    Engineers Registration Board    Eastern and Southern Africa Anti-Money Laundering Group    President's Office - Ethics Secretariat    Energy and Water Utilities Regulatory Authority    Energy and Water Utilities Regulatory Authority Consumer Consultative    Council    Fair Competition Commission    Tanzania Fertilizer Company Ltd    Fisheries Education and Training Agency    Tanzania Film Board    Forest Industries Training Institute    Ministry of Foreign Affairs and East African Cooperation    Fire and Rescue Force    Forestry Training Institute    Gairo District    Gairo District Council    Gaming Board of Tanzania    Government Chemist Laboratory Authority    Geita Region    Geita District Council    Geita Town Council    Geita Urban Water and Sanitation Authority    Government Procurement Services Agency    Geological Survey of Tanzania    Hai District Council    Hanang District Council    Handeni District Council    Handeni Town Council    Handeni Water Supply and Sanitation Authority        NA. JINA LA TAASISI    Ministry of Finance (Hazina)    Higher Education Students' Loans Board    Information and Communication Technologies (ICT) Commission    Ifakara Town Council    Ifakara Water Supply and Sanitation Authority    Institute of Finance Management    Igunga District Council    Igunga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Institute of Judicial Administration Lushoto    Ikungi District Council    Ikwiriri Water Supply and Sanitation Authority    Ilala    Ilala Municipal Council    Ileje District Council    Ilemela Municipal Council    Ilala Municipal Council    Tanzania Immigration Department    Prime Minister's Office (Investment)    Iramba District Council    Iringa Region    Iringa District Council    Iringa Municipal Council    Iringa Water Supply and Sanitation Authority    Institute Of Social Work    Itigi District Council    Itilima District Council    Itumbai Songole Water Supply and Sanitation Authority    Ministry of Community Development, Gender, Women and Special Groups    Joint Finance Commission    Jakaya Kikwete Cardiac Institute    Judical Service Commision    Judiciary    Kilimanjaro Airport Development Company    Kagera Region    Kahama Municipal Council    Kahama Town Council    Kakonko District Council    Kalambo District Council    Kaliua District         NA. JINA LA TAASISI    Kaliua District Council    Karagwe District Council    Karagwe Water Supply and Sanitation Authority    Karatu District Council    Shirika La Masoko Ya Kariakoo    Karatu Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kahama Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority    Kasulu District Council    Kasulu Town Council    Mamlaka Ya Maji Kasulu    Katavi Region    Katavi Regional Referal Hospital    Ministry of Labour, Youth, Employment and Persons with Disability    Kibaha Education Association    Kibaha District Council    Kibaha Town Council    Kibiti District Council    Kibondo District Council    Kibondo Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kigamboni Municipal Council    Kigoma Region    Kigoma District Council    Kigoma Ujiji Municipal Council    Kilimanjaro Airport    Kilimanjaro Region    Ministry of Agriculture    Kilindi District Council    Kilindoni Water Supply and Sanitation Authority    Kilolo District Council    Kilolo District    Kilombero District    Kilombero District Council    Kilosa District    Kilosa District Council    Kilwa District Council    Kilwa Masoko Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kinondoni Municipal Council    Kiomboi Water Supply and Sanitation Authority    Kisarawe District Council        NA. JINA LA TAASISI    Kishapu District Council    Kiteto District Council    Kishapu Water Supply and Sanitation Authority (Kiwassa)    Kilimanjaro International Leather Industries Co. Ltd    Kondoa District Council    Kondoa Town Council    Kondoa Urban Water Supply Authority    Kongwa District Council    Korogwe District Council    Korogwe Town Council    Korogwe Water Supply and Sanitation Authority    Kahama Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kigoma Urban Water Supply and Sanitation Authority    Kwimba District Council    Kyela District Council    Kyerwa District Council    Ministry of Lands, Housing and Human Settlements Development    Ministry of Education    Land Transport Regulatory Authority    Land Transport Consumer Advisory Council    Local Government Training Institute    Lindi Region    Lindi District Council    Lindi Municipal Council    Livestock Training Agency    Liwale District Council    Loliondo Urban Water Supply and Sanitation Authority    Longido District Council    Law Reform Commission of Tanzania    Ludewa District Council    Lushoto District Council    Lindi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Lushoto Water Supply and Sanitation Authority    Lake Victoria Basin Water Board    Madaba District Council    Ministry of Minerals    Mafia District Council    Mafinga Town Council    Mafinga Water Supply and Sanitation Authority         NA. JINA LA TAASISI    Maganzo Water Supply and Sanitation Authority (MAGAWASSA)    Magu District Council    Mahenge Urban Water Supply and Sanitation Authority    Ministry of Water    Makambako Town Council    Makete District Council    Makete Water Supply and Sanitation Authority    Makambako Urban Water Supply and Sanitation Authority    Ministry of Natural Resources and Tourism    Malinyi District Council    Masasi Nachingwea Water Supply and Sanitation Authority    Manyara Region    Manyara Regional Referal Hospital    Manyoni District Council    Mara Region    Mikocheni Agricultural Research Institute    Marine Parks and Reserves Unit    Masasi District    Masasi District Council    Masasi Town Council    Maswa District Council    Maswa Water Supply and Sanitation Authority    Manyoni Urban Water Authority    Ministry of Information, Communication and Information Technology    Mawenzi Regional Referal Hospital    Mbarali District Council    Mbeya Region    Mbeya City Council    Mbeya District Council    Mbeya Regional Referal Hospital    Mbeya Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mbinga District Council    Mbinga Town Council    Mbinga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mbogwe Distict Council    Mbozi Distict Council    Mbulu Distict Council    Mbulu Town Council    Medical Council of Tanganyika        NA. JINA LA TAASISI    Meatu Distict Council    Meru Distict Council    Tanzania Meteorological Authority    Maritime Education and Training Fund    Ministry of Natural Resources and Tourism Tanzania Forest Fund    Ministry of Culture Arts and Sports    Ministry of Livestock and Fisheries    Ministry of Livestock and Fisheries    Institute of Rural Development Planning    Missenyi Distict Council    Misungwi Distict Council    Ministry of Investment, Industry and Trade    Mwalimu Julius K. Nyerere University of Agriculture and Technology    Mkalama Distict Council    Mkinga Distict Council    Mkulazi Holding Company Limited    Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara na Wanyonge Tanzania    Mkuranga Distict Council    Mlele Distict Council    Mlimba Distict Council    Muleba Urban Water Supply and Sanitation    The Mwalimu Nyerere Memorial Academy    Ministry of Natural Resources and Tourism    Moshi Co-Operative University    Ministry of Defence and National Service    Ministry of Education Science and Technology    Ministry of Finance    Ministry of Health    Ministry of Home Affairs    Muhimbili Orthopaedic Institute    Momba Distict Council    Monduli Distict Council    Morogoro Region    Morogoro Distict Council    Morogoro Municipal Council    Morogoro Regional Referal Hospital    Morogoro Town Council    Morogoro Water Supply and Sanitation Authority    Moshi Distict Council        NA. JINA LA TAASISI    Moshi Municipal Council    Ministry of Works, Transport and Communications    Mpanda Distict Council    Mpanda Municipal Council    Mpanda Water Supply and Sanitation Authority    Mpimbwe Distict Council    Mpwapwa Distict Council    Makonde Plateau Water Supply and Sanitation Authority    Mpwapwa Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mineral Resources Institute    Msalala Distict Council    Marine-Service-Co-Ltd    Medical Stores Department    Ministry of Science and Technology    Mount Meru Regional Referal Hospital    Mtwara Water Supply and Sanitation Authority    Mtwara Region    Mtwara Distict Council    Mtwara Mikindani Municipal Council    Mufindi Distict Council    Muheza Distict Council    Muleba Distict Council    Musoma District Council    Musoma Municipal Council    Mbeya University of Science and Technology    Musoma Urban Water Supply and Sanitation Authority    Moshi Urban Water Supply and Sanitation Authority    Mvomero District    Mvomero District Council    Mwananyamala Regional Referal Hospital    Mwanga District Council    Mwanhuzi Urban Water Supply & Sewerage Authority    Mwanza Region    Mwanza City Council    Mwanza Urban Water Supply and Sanitation Authority    College of African Wildlife Management, Mweka    Ministry of Works and Transport    Nachingwea District Council    Namtumbo District Council        NA. JINA LA TAASISI    Nanyamba Town Council    Nanyumbu District Council    Nanyumbu District Council    National Audit Office    National Ranching Company    Unesco National Commission of The United Republic of Tanzania    National Museum of Tanzania    National Sports Council of Tanzania    National Board of Accountants and Auditors    National Bureau of Statistics    Ngorongoro Conservation Area Authority    National Construction Council    National College of Tourism    National Development Corporation    National Defence College    National Electoral Commission    National Examinations Council of Tanzania    National Environment Management Council    Newala District Council    Newal Town Council    National Fish Quality Control Laboratory    National Food Reserve Agency    Ngara District Council    Ngara Water Supply and Sanitation Authority    Ngaramtoni_Urban_Water_Supply_And_Sanitation_Authority    Ngorongoro District Council    National Housing and Building Materials Research Agency    National Housing Corporation    National Health Insurance Fund    National Insurance Corporation    Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa    National Institute for Medical Research    National Irrigation Commission    Ministry of Energy    National Institute of Transport    Ministry of Foreign Affairs and East African Cooperation    Njombe Region    Njombe District Council    Njombe Regional Referal Hospital        NA. JINA LA TAASISI    Njombe Town Council    Njombe Urban Water Supply and Sanitation Authority    Nkasi District Council    National Land Use Planning Commission    Nelson Mandela African Institution of Science and Technology    The National Museum of Tanzania    National Meteorological Training Centre    National Prosecutions Service    National Sugar Insitute    Nsimbo District Council    National Social Security Fund    Neglected Tropical Diseases Control Program    National Water Fund    Nyanghwale District Council    Records And Archives Management Department    Nyasa District Council    Nzega District Council    Nzega Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tanzania Open Government Partnership    Ocean Road Cancer Institute    Orkesumet Urban Water Supply & Sewerage Authority.    Office of Registrar of Political Parties    The Office of The Solicitor General    Occupational Health and Health Agency in The Workplace    Pangani Basin Water Board    Pangani District Council    Pan African Postal Union    Tanzania Pyrethrum Board    Parliament Of Tanzania    Institute of Wildlife Sciences Pasiansi    Petroleum Bulk Procurement Agency    Pharmacy Council    Prevention And Combation of Corruption Bureau (PCCB)    Office of The Prime Minister    President's Office, Regional Administration and Local Government    Tanzania Posts Corporation    Public Procurement Appeals Authority    Public Procurement Regulatory Authority    Tanzania Prisons        NA. JINA LA TAASISI    Public Service Commission    Procurement and Supplies Professionals and Technicians Board    Petroleum Upstream Regulatory Authority    Pwani Region    Registration Insolvency and Trusteeship Agency    Roads Fund Board    Rombo District Council    Rombo Water Supply and Sanitation Authority    Rorya District Council    Ruangwa District Council    Ruangwa Water Supply and Sanitation Authority    Rufiji Basin Water Board    Rufiji District Council    Rujewa Water Supply and Sanitation Authority    Rukwa Region    Rukwa Basin Water Board    Rungwe District Council    Ruvuma Region    Ruvuma Basin Water Board    Rural Water Supply and Sanitation Agency    Southern African Development Community Tanzania    Same District Council    Same Mwanga Water Supply and Sanitation Authority    Sugar Board of Tanzania    Self Microfinance Fund    Sengerma District Council    Serengeti District Council    Sengerema Urban Water Supply and Sanitation Authority    Ministry Of Constitutional and Legal Affairs    Shinyanga Region    Shinyanga District Council    Shinyanga Municipa Council    Shinyanga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Small Industries Development Organization    Siha District Council    Sikonge District Council    Simanjiro District Council    Simiyu Region    Singida Region        NA. JINA LA TAASISI    Singida District Council    Singida Municipal C Ouncil    Sisal Board    Songea District Council    Songea Municipal Council    Songwe Region    Songwe District Council    Songea Urban Water Supply and Sanitation Authority    State Mining Corporation    Stamigold Company Limited    Sumbawanga District Council    Sumbawanga Municipa Council    Sumbawanga Regional Referal Hospital    Singida Urban Water and Sanitation Authority    Sumbawanga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tanzania Airports Authority    Tabora Region    Tabora Municipal Council    Tanzania Commission for Aids    Tanzania Agricultural Development Bank (TADB)    Tanzania Atomic Energy Commission    Tanzania Forestry Research Institute    Tanzania Global Learning Agency    Tanzania Livestock Research Institute    President's Office Regional Administration and Local Government    Tandahimba District Council    Tanga Region    Tanga City Council    Tanganyika District Council    Tanga Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tanrail Investment Limited    Tanzania National Roads Agency    Tanzania Trade Development Authority    Tanzania Government Portal    Tanzania High Commission    Tanzania National Park    Tanzania Tourist Board    Tanzania Tourist Board    Tanzania Agricultural Research Institute        NA. JINA LA TAASISI    Tarime District Council    Tarime Town Council    Tarime Water Supply and Sanitation Authority    Tanzania Rural and Urban Roads Agency    Tanzania Shipping Agencies Corporation    Tanzania Social Action Fund    Taasisi ya Sanaa na Utamaduni Bagamoyo    Tanzania Wildlife Management Authority    Tanzania Wildlife Research Institute    Tanzania Zambia Railway    Tanzania Buildings Agency    Tanzanian Broadcasting Corporation    Tanzania Bureau of Standards    Tanzania Civil Aviation Authority    Tanzania Civil Aviation Authority-Consumer Consultative Council    Tanzania Cotton Board    Tanzania Communications Regulatory Authority (TCRA)    Tanzania Communications Regulatory Authority Consumer Consultative    Council    Tanzania Commission for Universities    Tanzania Milk Board    Tanzania Education Authority    Tea Board of Tanzania    Tanzania Extractive Industries Transparency Initiatives    Tanzania Engineering and Manufacturing Design Organization    Temeke Municipal Council    Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Agency    Tanzania Food and Drugs Authority    Tanzania Food and Nutrition Centre    Tanzania Fertilizer Regulatory Authority    Tanzania Forest Service Agency    Tanzania Gemmological Centre    Tanzania Geothermal Development Company    Tanzania Government Flight Agency    Tanzania Institute of Accountancy    Tanzania Investment Centre    Tengeru Institute of Community Development    Tanzania Institute of Education    Tanzania Insurance Ombudsman        NA. JINA LA TAASISI    Tanzania Insurance Regulatory Authority    Tanzania Industrial Research and Development Organization    Tanzania Library Services Board    Tanzania Meat Board    Tanzania Medicines and Medical Devices Authority    Tanzania Mercantile Exchange    National Business Council    Tanzania Nursing & Midwifery Council    Tanzania Tobacco Board    Tobacco Research Institute of Tanzania    Tanzania Official Seed Certification Institute    Tanzania Ports Authority    Tanzania Petroleum Development Corporation    Tanzania People's Defense Forces    Tanzania Police Force    Town Planners Registration Board    Tropical Pesticides Research Institute    Tanzania Public Service College    Tanzania Railways Corporation    Office of Treasury Registrar    Teachers' Service Commission    Tanzania Telecommunication Corporation    Tanzania Tree Seed Agency    Mining Commission    Tunduma Town Council    Tunduma Water Supply and Sanitation Authority    Tunduru District Council    Turiani Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tunduru Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tabora Urban Water Supply and Sanitation Authority    Tukuyu Water Supply and Sanitation Authority    Tanzania Veterinary Laboratory Agency    Ubungo Municipal Council    Ministry of Works and Transport    Communication Fund for All    University of Dodoma    University of Dar Es Salaam    Ukerewe District Council    Ulanga District Council        NA. JINA LA TAASISI    Uongozi Institute    Ubungo Plaza Limited    Urambo District Council    Ushetu District Council    Tume Ya Maendeleo ya Ushirika    Ushirombo Water Supply and Sanitation Authority    Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora    Uvinza District Council    Wizara ya Uvuvi    National Economic Empowerment Council    Uyui District Council    Vocational Education and Training Authority    Vice President's Office    Valuers Registration Board    Wangingombe District Council    Wanging'ombe Water Supply and Sanitation Authority    Water Institute    Workers Compensation Fund    Water Development and Management Institute    Watumishi Housing Company    Weights and Measures Agency    Warehouse Receipt Regulatory Board        KIAMBATISHO Na.12    ORODHA YA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA NA TAASISI ZA UMMA    AMBAZO NYARAKA ZILIKUSANYWA KUANZIA JULAI 2022 HADI MACHI 2023    Na. MAMLAKA/USHIRIKA/TAASISI IDADI YA MAJALADA    Nyaraka    za Wazi    Nyaraka za    Sir/Siri sana    Halmashauri ya Wilaya Arusha 0 216    Halmashauri ya Wilaya ya Meru 0 30    Halmashauri ya Wilaya ya Monduli 18 0    Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo 0 59    Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu 19 0    Halmasahuri ya Wilaya ya Kigoma 76 0    Halmashauri ya Wilaya ya Muheza 10 0    Halmashauri ya Wilaya ya Handeni 28 23    Halmashauri ya Wilaya ya Lushoto 28 53    Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe 36 7    Halmashauri ya Wilaya ya Nzega 0 3    Halmashauri ya Wilaya ya Tabora 5 15    Halmashauri ya Wilaya ya Musoma Vijijini 0 24    Halmashauri ya wilaya ya Mbarali 0 1    Halmashauri ya wilaya ya Chunya 0 6    Halmashauri ya wilaya ya Rungwe 0 25    Halmashauri ya Wilaya ya Hai 32 30    Halmashauri ya Wilaya ya Rombo 22 7    Halmashauri ya Wilaya ya Same 21 24    Halmashauri ya Wilaya ya Mwanga 19 22    Halmashauri ya Wialaya ya Iringa 29 30    Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi 15 24    Halmashauri ya Wilaya ya Njombe 41 11    Halmashauri ya Wilaya ya Ludewa 3 32    Halmashauri ya Wilaya ya Makete 294 68    Halmashauri ya Wilaya ya Tunduru 50 11    Halmashauri ya Wilaya ya Songea 12 0    Halmashauri ya Wilaya Mbinga 28 0    Chama cha Ushirika TCDC - Mwanza 417 14    Chama cha Ushirika Tupendane Matunda -    Mwanza    1    Ushirika wa Uchumi Igogo - Mwanza 26 0    Ujamaa Pamba Consumers – 1989, Mwanza 2 0    Nyanza Cooperative Union (NCU) - !984, Mwanza 63 0    Nyanza SACCOS 1964 - Mwanza 0 0    Chama cha Ushirika Nguvu Moja Wazazi, 1989 -    Mwanza    0    Ushirika wa CD - Mwanza 39 0    Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania - TPDC 490 410        Shirika la Posta Tanzania 10 -    Mamlaka ya Bandari Tanzania - TPA 37 0    JUMLA KUU 1,838 1125    Jumla ya Majalada ya Wazi na Siri 2,963        KIAMBATISHO Na.13    ORODHA YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOWEKEWA MFUMO WA MASIJALA    MTANDAO (e-FILE MANAGEMENT SYSTE   KUANZIA JULAI 2022 HADI    MACHI 2023    NA JINA LA TAASISI    Wakala wa Vipimo (WMA)    Bodi ya Utalii Tanzania (TTB)    Wakala wa Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (RUWASA)    Taasisi ya Elimu Tanzania (TET)    Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu (HESLB)    Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini (LATRA)    Wakala wa Usajili, Ufilisi na Udhamini (RITA)    Shirika la Mawasiliano Tanzania (TT      Shirika la Viwango Tanzania (TBS)    Chuo cha Kumbukumbu cha Mwl. Nyerere    Bodi ya Rufani za Kodi    Tume ya Kurekebisha Sheria    Baraza la Taifa la Ujenzi    Shirika la Madini la Taifa (STAMICO)    Shirika la Uwakala wa Meli Tanzania (TASA      Idara ya Uhamiaji            KIAMBATISHO Na.14    ORODHA YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOWEKEWA MFUMO WA UTUNZAJI    KUMBUKUMBU ZA KIUTENDAJI (KEYWORD FILING SYSTE   KUANZIA JULAI    HADI MACHI 2023    NA JINA LA TAASISI    Bodi ya Utalii Tanzania (TTB)    Shirika la Mawasiliano Tanzania (TT      Wakala wa Usajili, Ufilisi na Udhamini (RITA)    Tume ya Utumishi wa Umma    Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini (LATRA)    Msuluhishi wa Migogoro ya Bima    Jeshi la Zima Moto na Uokoaji    Taasisi ya Tiba ya Mifupa Muhimbili (MO      Chuo cha Uhasibu - Arusha    Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam    Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi (VETA)    Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Dar es Salaam (DUCE)    Chuo cha Kumbukumbu ya Mwl. Nyerere    Taasisi ya Kudhibiti Ubora wa Mbegu Tanzania (TOS      Taasisi ya Uhamasishaji Uwazi na Uwajibikaji Katika Rasilimali za Madini, Mafuta    na Gesi Asilia (TEIT      Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Morogoro – MORUWASA    Mamlaka ya Afya ya Mimea na Viuatilifu Tanzania - TPHPA    Taasisi ya Utafiti wa Tumbaku Tanzania    Chuo kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa (MUCE) - Iringa    Wakala ya Vipimo (WMA)    Mfuko wa Taasisi Ndogo za Fedha ( SELF Microfinance Fun      Taasisi ya Taaluma ya Wanyama Pori - PASIANSI    Kituo cha Mikutano cha Kimataifa Arusha - AICC.    Chuo Kikuu cha Ardhi    Halmashauri ya Wilaya ya Rufiji    Chuo cha Mipango na Maendeleo Vijijini - IRDP    Hospitali ya Mwananyamala        KIAMBATISHO Na.15    ORODHA YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOFANYIWA UKAGUZI WA HALI YA    UTUNZAJI WA KUMBUKUMBU KUANZIA JULAI 2022 HADI MACHI 2023    NA JINA LA TAASISI    Ofisi ya Rais – Menejementi ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora    Ofisi ya Rais –Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa    Wizara ya Afya    Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi    Wizara ya Elimu, Sayansi naTeknolojia    Wizara ya Fedha na Mipango    Wizara ya Utamaduni, Sanaa na Michezo    Wizara ya Kilimo    Wizara ya Maji    Wizara ya Maliasili na Utalii    Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi    Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiaono wa Afrika Mashariki    Wizara ya Mifugo na Uvuvi    Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi    Wizara ya Nishati    Wizara ya Katiba na Sheria    Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa    Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Makundi Maalum    Wizara ya Habari, Mawasiliano na Technolojia ya Habari    Shiraka la Reli Tanzania    Jeshi la Magereza Tanzania    Tume ya Taifa ya Mipango na Matumizi Bora ya Ardhi    Tume ya Taifa UNESCO    Bodi ya Usajili wa Wahandisi    Shirika la Uvuvi Tanzania    Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa - MUCE    Shirika la Bima la Tanzania        Shirika la Mafuta Tanzania - TPDC    Baraza la Sanaa Tanzania (BASATA)    Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO)    Shirika la Mawasiliano Tanzania (TT      Chuo Kikuu cha Ushirika - Moshi    Kituo cha Zana za Kilimo na Teknolojia ya Vijijini (CAMARTE      Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonywa ya Binaadamu (NIMR)    Mamlaka ya Mkemia Mkuu wa Serikali - GCLA    Baraza la Uuguzi na Ukunga    Mamlaka ya Maji Safi na Usafi wa Mazingira - Iringa (IRUWASA)    Taasisi ya Uhamasishaji Uwazi na Uwajibikaji Katika Rasilimali za Madini,    Mafuta na Gesi Asilia (TEIT      Mfuko wa Hifadhi ya Jamii (NSSF)    Halmashauri ya Wilaya ya Muleba    Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Songea (SOUWASA)    Mamlaka ya Afya ya Mimea na Viuatilifu Tanzania (TPHPA)    Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Morogoro (MORUWASA)    Ofisi ya Bunge la Jumuhuri ya Muungano wa Tanzania    Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Kahama Shinyanga    (KASHWASA)    Watumishi Housing Investment - WHI    Halmashauri ya Mji wa Newala    Taasisi ya Utafiti wa Tumbaku Tanzania (TORITA)    Ofisi ya Katibu Tawala wa Mkoa - Pwani    Chuo Kikuu cha Dodoma - UDOM    Kiwanda cha Madawa ya Binadamu Keko.    Ofisi ya Katibu Tawala wa Mkoa - Shinyanga    Bodi ya Pamba Mwanza    Hazina Ndogo Mwanza    Ofisi za Mikoa za Mamlaka ya Mapato Tanzania – Arusha, Mwanza, Morogoro    na Mtwara    Halmashauri ya Wilaya cha Chamwino    Chuo Kikuu cha Kilimo Sokoine (SUA) - Morogoro        KIAMBATANISHO Na.16    ORODHA YA IDADI NA ELIMU YA WATUMISHI WA MASIJALA KATIKA MAMLAKA ZA    SERIKALI ZA MITAA ZILIZOFANYIWA TATHIMINI KUANZIA JULAI 2022 HADI    MACHI 2023    NA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA    MITAA    KIWANGO CHA ELIMU KATIKA FANI YA    UTUNZAJI WA KUMBUKUMBU NA NYARAKA    DIGRII DIPLOMA CHETI NYINGIN    E    JUMLA    Halmashauri ya Jiji la Tanga 0 15 6 2 23    Halmashauri ya Wilaya ya    Kilombero    6 1 0 7    Halmashauri ya Wilaya ya Ulanga 0 2 0 0 2    Halmashauri ya Wilaya ya    Mvomero    6 1 0 7    Halmashauri ya Manispaa ya    Morogoro    10 2 2 14    Halmashauri ya Wilaya ya Manyoni 0 2 1 2 5    Halmashauri ya Wilaya ya Singida 0 4 0 1 5    Halmashauri ya Wilaya ya    Kisarawe    4 2 0 7    Halmashauri ya Wilaya ya Tanga 0 3 3 5 11    Halmashauri ya Wilaya ya Ilemela 0 8 4 2 14    Halmashauri ya Wilaya ya Chemba 0 1 1 0 2    Halmashauri ya Wilaya ya Bahi 0 7 1 0 8    Halmashauri ya Wilaya ya Arusha 0 2 3 1 6    Halmashauri ya Jiji la Arusha 0 5 2 1 8    Halmashauri ya Jiji la Dar Es    Salaam    4 1 2 7    Halmashauri ya Wilaya ya    Mkuranga    6 0 2 8    Halmashauri ya Manispaa ya    Temeke    4 0 3 7    Halmashauri ya Manispaa ya    Kinondoni    7 1 6 14    Halmashauri ya Wilaya ya    Kigamboni    6 1 1 9    Halmashauri ya Jiji la Dodoma 0 20 0 0 20    JUMLA 1 122 30 30 184        KIAMBATISHO Na.17    ORODHA YA TAASISI ZILIZOFANYIWA MAFUNZO YA UTUNZAJI    KUMBUKUMBU KUANZIA JULAI 2022 HADI MACHI 2023    NA TAASISI    Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora    Ofisi ya Rais – TAMISEMI    Ofisi ya Rais – TAMISEMI (Maafisa Tarafa)    Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali    Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Pwani    Wizara ya Madini    Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia    Wizara ya Maji    Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa    Wizara ya Madini    Wizara ya Maliasili na Utalii    Tume ya Taifa ya Ukaguzi    Tume ya Utumishi wa Umma    Jeshi la Magereza    Bodi ya Usajili wa Waandishi (ERB)    Bodi ya Korosho    Wakala wa Usalama na Afya Mahala pa Kazi (OSHA)    Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira (NE      Chuo cha Uongozi wa Mahakama (IJA) - Lushoto    Chuo cha Kumbukumbu ya Mwl. Nyerere    Chuo cha Elimu ya Biashara (CBE)    Chuo cha Ufundi Stadi - VETA    Shirika la Viwango Tanzania (TBS)    Shirika la Nyumba la Taifa - NHC    Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini - RUWASA