JARIDA LA NCHI YETU  
MWAKA MMMOJA WA RAIS SAMIA 
BODI YA WAHARIRI:  Mwenyekiti:Gerson Msigwa  Mkurugenzi wa Idara ya Habari  (MAELEZO) na Msemaji Mkuu wa Serikali.  Wajumbe:  Rodney Thadeus  Zamaradi Kawawa  Jonas Kamaleki  Msanifu:  Abubakari W. Kafumba  Mchapishaji:  Imaging Africa Communication Ltd  

Tanzania imara, Kazi Iendelee  Hekima, Umoja, Amani, Ni ngao Zetu!  #  MWAKA  MMOJA WA  RAIS SAMIA  Samia365  HALIUZWIHALIUZWI  www.maelezo.go.tz Toleo la 235 | Machi 2022 | Idara ya Habari MAELEZO | TANZANIA  scan kusoma  jarida kidijitali  Tunapatikana: Spotify, Apple Podcasts, Google Podcasts, Amazon music, Stitcher  iHeartRadio, Pandora, TuneIn + Alexa, Podcast Addict, Podchaser, Pocket Casts,  Overcast, Castro, Castbox, Podfriend, Deezer, Listen Notes, Player FM, Podcast Index  Podcast Index, AudioMack, Soundcloud  MAELEZO PODCASTS  MSEMAJIMKUUWASERIKALI/MAELEZONEWS/  WWW.MAELEZO.GO.TZ  Gerson Partinus Msigwa  Mkurugenzi wa Idara ya Habari (MAELEZO) &  Msemaji Mkuu wa Serikali.  Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Mheshimiwa Samia  Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inatimiza  mwaka mmoja tarehe 19 Machi, 2022.  Naomba kuchukua fursa hii kumpongeza kwa dhati Mheshimiwa  Samia Suluhu Hassan kwa kuiongoza nchi yetu kwa umahiri  mkubwa na kudumisha amani, upendo, utulivu na mshikamano kwa  Watanzania katika kipindi chote cha mwaka mmoja wa tangu aingie  madarakani tarehe 19 Machi, 2021.  Umekuwa ni mwaka mmoja wa mafanikio, matumaini, faraja na  matarajio makubwa kwa Watanzania kutokana na kazi kubwa na  nzuri iliyofanywa na Serikali na ushirikiano mkubwa ambao Serikali  imeupata kutoka kwa wananchi.  Katika kipindi hiki Watanzania wameshuhudia utekelezaji wa kasi  wa miradi ya maendeleo ikiwemo miradi ya kimkakati kwa Taifa letu  inayojumuisha ujenzi wa reli kwa kiwango cha kisasa (standard  gauge railway-SGR), ujenzi wa barabara na madaraja, ujenzi wa  Bwawa la Umeme la Julius Nyerere, ujenzi wa bandari, uimarishaji  wa shirika la ndege la Taifa (ATCL), ujenzi wa Ofisi za Serikali katika  Makao Makuu Dodoma na uwekezaji katika teknolojia ya habari na  mawasiliani (TEHAMA).  Ndani ya mwaka mmoja pia Watanzania wameshuhudia kuimarishwa  kwa huduma za afya kutokana na ujenzi wa zahanati, vituo vya  afya na hospitali, ujenzi wa miundombinu ya elimu ukiwemo ujenzi  wa madarasa, maabara na nyumba za walimu, ujenzi wa miradi ya  maji, ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya umeme na kuimarisha  kwa maeneo ya kutolea huduma.  Pamoja na hayo yote, Mheshimiwa Rais Samia Suluhu Hassan  amefanya kazi kubwa ya kuimarisha uhusiano na ushirikiano wa  Tanzania na Mataifa mengine Duniani kote hali ambayo imeiwezesha  nchi kunufaika na fursa mbalimbali za uhusiano huo ikiwemo  kukuwa kwa biashara, kupata misaada katika maeneo mbalimbali,  kupata mikopo yenye masharti nafuu na kukuza teknolojia na ujuzi.  Idara ya Habari (MAELEZO) imetoa jarida hili la Nchi Yetu ambalo ni  maalum kwa ajili ya mwaka mmoja wa Mheshimiwa Rais Samia  Suluhu Hassan. Jarida hili lina mkusanyiko wa makala kuhusu kazi  kubwa iliyofanywa na Serikali ya Awamu ya Sita kwa mwaka mmoja.  Ni matarajio yetu kuwa kupitia jarida hili, utafurahia makala na  picha mbalimbali zinazohusu kazi kubwa na nzuri iliyofanywa na  Serikali japo yaliyomo humu ni kwa uchache ikilinganishwa mambo  mengi na makubwa yaliyofanyika katika sekta mbalimbali.  Nawatakia usomaji mwema wa Jarida la Nchi Yetu, maalum kwa ajili  ya mwaka mmoja wa Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan, Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.  BODI YA WAHARIRI:  Wajumbe  Mwenyekiti  Tufuatilie katika kurasa zetu  kwenye mitandao ya jamii  /Msemaji Mkuu wa Serikali  /Maelezo News  Gerson Msigwa  Mkurugenzi wa Idara ya Habari  (MAELEZO) na Msemaji Mkuu wa Serikali.  Idara ya Habari MAELEZO  S.L.P. 25,  Dodoma, Tanzania.  Simu: +255 22 292192  Barua pepe: maelezo@mawasiliano.go.tz  www.maelezo.go.tz  Rodney Thadeus  Zamaradi Kawawa  Jonas Kamaleki  Msanifu  Abubakari W. Kafumba  Mchapishaji  Imaging Africa Communication Ltd  TAHARIRI  2022. Jarida Maalum la Mwaka mmoja wa Rais Samia Suluhu Hassan | #Samia365 - Limeandaliwa na Idara ya Habari - MAELEZO  scan kusoma  jarida kidijitali  NDANI ya JA RIDA  YALIYOMO  001  053  01  03  05  09  11  Maslahi ya watumishi juu, huduma bora kwa Umma  Uwekezaji kwenye Elimu mafanikio yaonekana  Changamoto za Muungano 11 zapatiwa ufumbuzi  Vijana watengenezewa mfumo maalum wa kupata ujuzi  Ziara za kimataifa zapaisha biashara na uwekezaji nchini  015  019  023  027  031  035  037  041  043  047  049  051  053  057  061  063  Watanzania Wanufaika  Kiteknolojia na Anwani za Makazi  na Postikodi  Sekta ya Ujenzi Yazidi  Kuimarika  Mwaka Mmoja Awamu ya Sita  Utekelezaji Miradi ya Nishati  Washika Kasi  Mwaka wa matokeo  Sekta ya Madini  Upekee wa Tanzania  mapambano dhidi ya Uviko-19  Mwaka mmoja wa mageuzi Sekta  ya Elimu  Utalii waing’arisha Tanzania  kimataifa mwaka mmoja  Mwaka Mmoja Awamu ya Sita  Tanzania Yaendelea Kuimarisha  Amani na Utulivu  Awamu ya Sita Siku 365 za  kishindo cha Rais Samia Sekta ya  Uchumi  Mwaka mmoja wa Rais Samia,  Upatikanaji wa Maji waongezeka  Rais Samia aimarisha usawa wa  kijinsia, ustawi na maendeleo ya  jamii  Serikali ya Awamu ya Sita  yaipaisha Sekta ya Uvuvi  Mwaka Mmoja wa Serikali ya  Awamu ya Sita, Amani,  Usalama Vyatawala  Serikali ya Awamu ya Sita  yaupiga mwingi Sekta ya  Uchukuzi  Mwaka mmoja wa Rais Samia  Mapinduzi ya Utamaduni, Sanaa  na Michezo Yadhihirika  Mwaka Mmoja wa Rais Samia  Waongeza Kasi ya Upangaji,  Upimaji Ardhi Nchini  018  032  067  071  073  075  077  063  071  057  Awamu ya Sita: Mafanikio  makubwa ujenzi  wa uchumi shindani  Rais Samia Afuata Nyayo za  Nyerere, Karume Kuulinda  Muungano  Mwaka Mmoja wa Rais Samia  Madarakani: Wawekezaji  Madini Wampongeza  Mama Samia Umetufaa Sana  Kiuchumi, Kijamii - Mchambuzi  Tanzania Kichocheo cha  Utengenezaji Betri za Umeme  za Magari Duniani  Sekta Binafsi Yampongeza  Rais Samia Kuweka Mazingira  Mazuri ya Biashara, Uwekezaji  079 NCHI YETU  Toleo Maalum la Jarida la Nchi Yetu  tukiwa tunatimiza mwaka mmoja tangu Rais  wa Awamu ya Sita Mhe. Samia Suluhu Hassan  aingie madarakani.  Toleo la 235 | Machi 2022 | Idara ya www.maelezo.go.tz Habari MAELEZO | TANZANIA  Tanzania imara, Kazi Iendelee  Hekima, Umoja, Amani, Ni ngao Zetu!  #  MWAKA  MMOJA WA  RAIS SAMIA  #Samia365  HALIUZWI  scan kusoma  jarida kidijitali  Serikali ya Awamu ya Sita  - Maslahi ya watumishi juu,  huduma bora kwa Umma  ambayo Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan  amekuwa akiyatoa kwa viongozi na watendaji  katika Taasisi za Umma.  Akizungumza na wafanyakazi kwenye kilele  cha Maadhimisho ya Siku ya Wafanyakazi  Duniani (Mei Mosi) ya mwaka 2021 jijini  Mwanza, Rais Samia Suluhu Hassan alitoa  maelekezo mbalimbali kwa lengo la kuwajali  watumishi kutokana na mchango wao  mkubwa kwa maendeleo ya taifa.  Mojawapo ya maelekezo aliyoyatoa ni  pamoja na kupunguzwa kwa asilimia moja  (1%) ya makato ya PAYE kutoka asilimia 9 ya  sasa kufikia asilimia 8 ili kuwapunguzia  watumishi mzigo mkubwa wa kodi na  kuongeza kiwango cha mshahara kinachobaki  (Net salary) kutokana na kupungua kwa  kodi ya PAYE.  Vilevile Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan  alielekeza kulipwa kwa madeni na madai  mbalimbali ya Watumishi wa Umma  ambapo tangu ameingia madarakani hadi  kufikia Februari, 2022, madai ya watumishi  85,012 yenye thamani ya shilingi  123,775,134,536 yaliyohakikiwa na kubainika  kuwa ni sahihi yamelipwa.  Aidha, katika kuhakikisha ajira zinatolewa  kwa wananchi kwa lengo la kupunguza  tatizo la ajira kwa vijana, Serikali ya Awamu  ya Sita tangu iingie madarakani, jumla ya  vibali vya watumishi 11,667 wa ajira mpya na  mbadala na walioajiriwa wameingizwa  katika orodha ya malipo ya mishahara  Wafanyakazi katika sekta zote za umma na  binafsi wamekuwa na mchango mkubwa  katika kukuza uchumi wa nchi na kuongeza  Pato la Taifa. Mchango wa Wafanyakazi  hawa katika kukuza uchumi wa nchi  unatambulika sehemu zote duniani ikiwemo  kwa Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa  na Mhe. Samia Suluhu Hassan, Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.  Kwa kutambua mchango mkubwa wa  wafanyakazi, mara tu baada ya Serikali ya  Awamu ya Sita kuingia madarakani, pamoja  na malengo mengine, ilidhamiria kwa dhati  kuboresha maslahi ya Watumishi wa Umma  ili kuwaongezea ari ya kazi pamoja na  kuwawezesha kutoa huduma bora kwa  wananchi ambao ndio wadau wakuu wa  Serikali.  Dhamira ya Serikali ya kuboresha maslahi ya  Watumishi wa Umma inajidhihirisha wazi  katika matamko na maelekezo mbalimbali  (Payroll) ili kuhaikisha watumishi hao wanapata  mishahara yao kwa wakati na kuepuka  changamoto ya malimbikizo ya watumishi.  Eneo jingine ambalo Serikali ya Awamu ya  Sita imeliwekea msisitizo ni nidhamu na  uwajibikaji serikalini. Akilihutubia Bunge la  12 la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,  Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan aliahidi  kuendeleza jitihada za kuimarisha nidhamu  na uwajibikaji kwenye utumishi wa umma  kwa kuimarisha taasisi za umma na pia  kuweka mifumo ya uwajibikaji ili kutoa  huduma bora kwa umma.  Ili kufanikisha dhamira ya Serikali ya Awamu  ya Sita ya utoaji wa huduma bora kwa  umma, Serikali imetengeneza mifumo  mbalimbali ya TEHAMA kwa lengo la kurahisisha  utendaji kazi na utoaji wa huduma.  Mifumo hiyo ni pamoja na:-  Mfumo wa eMrejesho ambao unapatikana  kwa anuani ya emrejesho.gov.go.tz ambayo  hupokea malalamiko, pongezi na maoni  kutoka kwa watumishi na wananchi kwa  Serikali yao. Kupitia Mfumo huu, Taasisi zote  za umma hupokea malalamiko, pongezi na  maoni kutoka kwa watumishi na wananchi  kwa ujumla na kufanyia kazi. Katika Mfumo  huu, mwananchi anajisajili na kuweza  kufuatilia kila hatua ya lalamiko lake na pia  kuweza kupata mrejesho.  Mfumo mwingine ni wa Dawati la Huduma  la OR-MUUUB (UTUMISHI Call Centre)  ambao unawawezesha wananchi kupiga  Na Mary Mwakapenda  UTUMISHI  adai ya  watumishi  85,012 Yenye  Thamani ya zaidi  ya Shilingi Bilioni 123.7  Yalipwa  M  0101 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  simu moja kwa moja kupitia namba  0734986508 au 0262160240 na kuelezea  changamoto/lalamiko walilonalo. Baada ya  kupokea lalamiko mtumishi husika  hufuatilia kuhusu lalamiko husika na  kumpatia Mwananchi/Mtumishi mrejesho  wa suala alilowasilisha. Mfumo hurekodi na  kutunza kila suala lililowasilishwa.  Huduma zinazotolewa na Call Centre ni  pamoja na masuala ya upandishwaji vyeo,  ubadilishwaji vyeo, uhamisho au uteuzi,  mishahara, vibali vya ajira, uidhinishaji wa  makato na uhakiki wa vyeti; miundo ya  maendeleo ya utumishi, maadili na fursa za  mafunzo ya wadau wa maendeleo.  Mfumo wa Sema na Waziri wa UTUMISHI ni  mfumo mwingine uliobuniwa na Serikali ya  Awamu ya Sita kwa lengo la kuwawezesha  watumishi na wananchi kuwasiliana moja  kwa moja na Waziri wa Nchi, Menejimenti  ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora  kuhusu masuala mbalimbali ya Utumishi na  Utawala.  Aidha, mfumo huo unampa fursa Waziri wa  Utumishi na Utawala Bora kushiriki moja  kwa moja kufuatilia mrejesho unaotolewa  na watumishi na wananchi wanaopata  huduma katika taasisi za umma kwani  unaweza kumsaidia kufuatilia hali ya uadilifu  na uwajibikaji wa watumishi kwani  unamsaidia kujua muda ambao lalamiko  limeingia mtumishi gani aliyelipokea na  kulifanyia kazi. Mfumo huu pia unamuwezesha  Waziri wa Utumishi na Utawala  Bora kuongea moja kwa moja na mlalamikaji  ili kujua ni kwa namna gani tatizo lake  limefanyiwa kazi na kuweza kuchukua  hatua stahiki pale ambapo halijafanyiwa  kazi pasipokuwa na sababu za msingi, hivyo  kuongeza uwajibikaji na uadilifu kwa  watumishi wa umma.  Pia kuna Mfumo wa Huduma Mtandao kwa  Watumishi (Watumishi Portal) ambao ni  sehemu ya Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi  na Mishahara (HCMIS). Mfumo huu ni  mahsusi kwa Watumishi wa Umma kuweza  kupata huduma mbalimbali za kiutumishi  moja kwa moja bila kulazimika kwenda  kwenye ofisi za waajiri wao.  Mfumo huo pia unawezesha watumishi wa  umma kuomba imkopo kutoka kwenye  Taasisi za kifedha kwa njia ya mtandao. Pia  watumishi wanaweza kutafuta watumishi  wa kubadilishana vituo vya kazi kwenye  mfumo, kuomba uhamisho kutoka kituo  kimoja kwenda kingine au Taasisi moja  kwenda nyingine.  Aidha, kuna Mfumo wa Uhakiki wa Rasilimaliwatu  (Staff Audit) ambao unakusudia  kukusanya, kuhakiki na kuainisha mahitaji  halisi ya watumishi kwenye Taasisi zote za  Umma. Mfumo huu unatumika pia  kuchakata na kuainisha mahitaji ya  watumishi kwa kila taasisi ya Umma pale  taasisi zitakapokuwa zikihuisha orodha ya  mahitaji ya watumishi (Joblist).  Kutokana na uboreshaji huo mkubwa wa  mifumo mbalimbali serikalini, ni dhahiri  kuwa, Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa  na Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan ina  dhamira ya dhati ya kuboresha utoaji wa  huduma bora kwa umma na ndio maana  pamoja na mambo mengine imejikita zaidi  katika kuwajali Watumishi wa Umma ili  waweze kutoa huduma kwa wananchi  ambao ndio wadau wakuu wa Serikali na  hatimaye kukuza pato la taifa.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 02 02  Mwaka Mmoja Awamu ya  Sita Uwekezaji kwenye Elimu  mafanikio yaonekana  Serikali imetekeleza kwa vitendo kwa kuhakikisha  inaboresha miundombinu ya elimu nchini kwa  kuhakikisha kila mtoto wa kitanzania anapata  elimu bila kikwazo cha umbali, upungufu wa  walimu, lakini pia imeongeza fedha za uendeshaji  wa shule (Capitation Grants) ili kuboresha mazingira  ya ujifunzaji na ufundishaji.  Serikali yetu ilianza kutekeleza Elimu bila ada  tangu mwaka 2016 na kwa kipindi chote hicho  Serikali ilikua inatoa shilingi Bil 20.8 kwa kila  mwezi na kiwango hicho kilidumu kwa muda wa  miaka mitano bila kuongezeka.  Rais wa Awamu ya Sita, Mhe. Rais Samia Suluhu  Hassan tangu alipoingia madarakani ameongeza  kiwango cha fedha za Elimu bila Ada kutoka  shilingi bilioni 20.8 iliyokuwa inatolewa kwa  mwezi hadi kufikia bilioni 26 kwa mwezi.  Haya ni mafanikio katika Sekta ya elimu kwani  fedha hizo zimeboresha upatikanaji wa chakula  kwa wanafunzi wa shule za bweni na ruzuku ya  uendeshaji wa shule kwa kuwa sasa kila  mwanafunzi anagharamiwa shilingi 890 tofauti  na shilingi 700 aliyokuwa anafidiwa hapo awali.  Haya na mengine mengi yamewezesha watoto  wakitanzania na wasio kuwa na uwezo wa kulipia  gharama za elimu kupata elimu kupitia mpango  huu wa Eimu bila Ada.  Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Tawala za  Mikoa na Serikali za Mitaa, Mhe.  Innocent Bashungwa amesema kuwa  katika miaka iliyopita, nchi yetu  ilikuwa na changamoto ya fursa ya  upatikanaji wa elimu, kutokana na ada  na michango mbalimbali hivyo Serikali  iliamua kuanzisha Mpango wa utoaji  wa Elimumsingi bila Malipo na tangu  Serikali ilipoanzisha mpango huu idadi  ya wanafunzi imeongezeka kuanzia  darasa la awali, darasa la kwanza na  hata wale wanaojiunga na Kidato cha  kwanza.  Amesema mpango wa Elimumsingi  bila malipo umeleta fursa ya  upatikanaji wa elimu kwa kuongeza  uandikishaji wa wanafunzi, ambapo  kwa elimu ya awali walioandikishwa  ni 1,160,580 wakiwemo wanafunzi  wenye mahitaji maalum 2,347.  Wanafunzi wa awali walioandikishwa  ni sawa na asilimia 85 ya kuandikisha  wanafunzi wa awali 1,363,834 wanaotarajiwa  kuandikishwa  Waziri Bashungwa anaendelea  kufafanua kuwa walioandikishwa  kujiunga na darasa la saba ni 1,472,517  wakiwemo wenye mahitaji maalum  Na Angela Msimbira  TAMISEMI  edha za Elimu bure  zaongezwa kutoka  Bilioni 20.5 hadi Bilioni  26 kwa Mwezi  • Madarasa bora Yajengwa  F  0303 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  2,914 ambapo walioandikishwa ni sawa na  asilimia 92.3 ya kuandikisha wanafunzi  1,592,375 wanaotarajiwa kuandikishwa  Kwa wanafunzi wanaojiunga na kidato cha  kwanza Waziri Bashungwa anasema kuwa  wanafunzi 751,946 wakiwemo wanafunzi  wenye mahitaji maalum 922, ambapo  wanafunzi walioripoti ni sawa na asilimia  83 ya wanafunzi waliochaguliwa na  Wanafunzi walioandikishwa MEMKWA ni  8,592 wakiwemo wanafunzi wenye  mahitaji maalum 87.  Akielezea kuhusu ujenzi wa miundombinu  ya elimu nchini Waziri Bashungwa amesema  Serikali kupitia fedha za Mpango wa  Maendeleo kwa Ustawi wa Taifa Dhidi ya  UVIKO - 19 ilitoa kiasi cha shilingi bilioni  240 kwa ajili ya ujenzi wa vyumba vya  madarasa 12,000 lengo likiwa ni kupunguza  msongamano wa wanafunzi mashuleni.  Hata hivyo, shilingi bilioni 60 zilitolewa  kwa ajili ya ujenzi wa vituo shikizi 3000 ili  kuwapunguazia wanafunzi adha ya kutembea  umbali mrefu kufuata shule na shilingi  bilioni 50 ilitolewa kwa ajili ya ujenzi wa  mabweni kwa wanafunzi wenye mahitaji  maalum nchini. Ujenzi huo umekamilika na  kuwawezesha wanafunzi wote waliochaguliwa  kujiunga na kidato cha kwanza  mwaka 2022 kuingia wote kwa awamu  mmoja.  Waziri Bashungwa amesema kupitia mradi  wa Uboreshaji wa Elimu ya Sekondari  (SEQUIP) Serikali imetoa kiasi cha shilingi  Bilioni 110 kwa ajili ya ujenzi wa shule za  Sekondari za Kata kwenye kata 232 ambazo  hazina shule za Sekondari na ujenzi  umeshaanza na wengine wapo katika  hatua ya ukamilishaji wa shule hizo.  Vilevile, kutoka katika mradi huo Serikali  imepeleka shilingi bilioni 30 kwenye Mikoa  10 ambapo kila mkoa umepokea shilingi  bilioni 3 kwa ajili ya ujenzi wa Shule  maalum za sayansi kwa ajili ya wanafunzi  wa kike.  Kwa upande wa ujenzi wa miundombinu ya  shule za Msingi na Sekondari Waziri  Bashungwa amesema Serikali imetoa kiasi  cha shilingi bilioni 13 kwa ajili ya ukamilishaji  wa vyumba vya madarasa 1,853 ya  Shule za Msingi na kiasi cha shilingi bilioni  23 kwa ajili ya ukamilishaji wa vyumba vya  madarasa 1,840 ya Shule za Sekondari.  Ameongeza, Serikali imeendelea kutoa  fedha kwa ajili ya ukamilishaji wa vyumba  vya maabara 869 vya sayansi shule za  sekondari lengo likiwa kuwawezesha  wanafunzi kujifunza kwa vitendo na  kuacha kusoma kwa nadharia ili kuwaongezea  ujuzi na maarifa ya masomo ya  sayansi.  Kuhusu changamoto ya upatikanaji wa  vitabu mashuleni Waziri Bashungwa  amesema kiasi cha shilingi bilioni 50 kimetolewa  kwa ajili ya ununuzi wa vitabu vya  shule za msingi na sekondari ili kuboresha  elimu nchini kwa kuhakikisha kila  mwanafunzi anakuwa na kitabu cha  kujifunzia.  Kwa upande wa ujenzi wa mabweni ya  wanafunzi wenye mahitaji maalum Serikali  kupitia fedha za UVIKO-19 imetoa kiasi  cha bilioni 4 kwa ajili ya ujenzi wa  mabweni ya wanafunzi wenye mahitaji  maalum katika shule za Msingi  Waziri Bashungwa amesema kupitia fedha  za Tozo ya mawasiliano shilingi bilioni 7  zimetolewa kwa ajili ya ukamilishaji wa  maboma ya vyumba vya madarasa 560 ya  shule za Sekondari nchini. Aidha, Waziri  Bashungwa ameeleza kuwa ndani ya  utawala Rais Samia Suluhu Hassan tayari  ameshatoa kibali na OR-TAMISEMI  wameajiri Walimu 6949 ambapo Walimu  3000 walikuwa Walimu wa sayansi kwa  shule za Sekondari. Pamoja na mafanikio  hayo, Waziri Bashungwa ameeleza kuwa  Wizara imeomba kibali kwa Mhe. Rais  aridhie ajira za Walimu 7,000 ili kupunguza  upungufu wa walimu kwa shule za msingi  na sekondari.  Vile vile, Waziri Bashungwa amebainisha  kuwa kupitia bajeti inayoandaliwa kwa  mwaka 2022/23 kipaumbele kitawekwa  katika kukabiliana na upungufu wa matundu  ya vyoo hasa kwa shule za msingi itakayokwenda  sambamba na kuanza kujenga  nyumba za walimu.  Walimu pia hawakusahaulika na kupitia  mradi wa GPE-LANES, Serikali imetoa  shilingi milioni 550 kwa ajili ya ujenzi wa  nyumba za waalimu, shilingi Bilioni 6.8 kwa  ajili ya ujenzi wa madarasa 304, matundu  ya vyoo 548 yamejengwa kwa shilingi mili  600 na ujenzi shule mpya za msingi 10  ambazo zimegharimu shilingi bilioni 4.  Aidha, Waziri Bashungwa amesema kuwa  kutokana na maboresho makubwa yaliyofanywa  kwenye sekta ya elimu ikiwemo  ukarabati wa shule kongwe na ujenzi wa  miundombinu nchini ufaulu wa wanafunzi  wa Darasa la saba, Kidato cha pili na nne  umeongezeka Mfano katika matokeo ya  kidato cha nne mwaka 2021 matokeo  yanaonyesha shule kongwe na shule  maalum za Serikali zilifanya vizuri mitihani  hiyo  “Katika matokeo ya kidato cha nne mwaka  2021 katika shule bora 10 kitaifa shule ya  Sekondari Mzumbe (Morogoro) yenye  jumla ya watahiniwa 102 walifanya mtihani  huo na kufaulu wanafunzi wote, shule ya  illiboru ni ya serikali maalum wanafunzi  wote walifaulu, hizi ni baadhi ya shule  zilizofanya vizuri kwenye matokeo ya  kidato cha nne, hii ni kutokana na juhudi za  serikali katika kuhakikisha wanaboresha  mazingira ya kujifunza na kujifunzia nchini”  , amesisitiza Waziri Bashungwa.  Aidha, Waziri Bashungwa amesema kwa  upande wa Kidato cha Kwanza mwaka  2022, jumla ya wanafunzi 907,803  wakiwemo wavulana 439,836 na wasichana  467,967 wamechaguliwa kujiunga na  Kidato cha Kwanza ikilinganishwa na  wanafunzi 833,872 waliojiunga kidato cha  kwanza 2021.  Hakika tunajivunia kuwekeza kwenye  Elimu na mfumo wa utoaji na upatikanaji  wa Elimu nchini ukizidi kuboreshwa siku  hadi siku.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 04 04  Serikali ya Awamu ya Sita imeendelea  kuhakikisha kwamba, nchi yetu inaendelea  kuwa yenye umoja, amani na usalama na  Muungano wetu unaendelea kulindwa,  kudumishwa, kuendelezwa na kuimarishwa.  Pia imeendelea kusimamia Sekta ya  Mazingira kwa ustawi wa Taifa letu.  Kimsingi yapo mafanikio makubwa yaliyopatikana  katika kipindi cha miezi 11, ya  Serikali ya Awamu ya Sita yaliyosaidia  kuimarisha na kudumisha amani na utulivu  wa Tanzania ambayo ni tunu muhimu na  fahari ya Nchi yetu. Baadhi ya mafanikio  yaliyopatikana ni kama ifuatavyo: -  1.VIKAO VYA KUTAFUTA UFUMBUZI WA  CHANGAMOTO ZA MUUNGANO.  Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  (JMT) na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar  (SMZ) zimeweka utaratibu wa kutatua  changamoto za Muungano kupitia mfumo  rasmi wa Vikao vya Kamati ya Pamoja ya  JMT na SMZ ya kushughulikia Masuala ya  Muungano. Vikao vya Kamati ya Pamoja ya  JMT na SMZ hufanyika katika ngazi tatu  ambazo ni: Makatibu Wakuu wa JMT na  SMZ, Mawaziri wa JMT na SMZ na kikao cha  Kamati ya Pamoja ya JMT na SMZ, ambacho  Mwenyekiti wake ni Makamu wa Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Lengo  la kuweka utaratibu huu ni kuimarisha  Muungano wetu kwa kuhakikisha kuwa,  changamoto zote zinatafutiwa ufumbuzi  wa kudumu na ndio kipaumbele cha Serikali  zetu zote mbili.  Tarehe 17 Oktoba, 2020 Ikulu, jijini Dar es  Salaam, hoja 5 za Muungano zilizopatiwa  ufumbuzi zilisainiwa hati za makubaliano  na kuondolewa katika orodha ya Hoja za  Muungano. Hoja zilizosainiwa hati za  makubaliano ni:- Ushirikishwaji wa SMZ  kwenye Masuala ya Kimataifa na Kikanda;  Ushiriki wa Zanzibar katika Jumuiya ya  Afrika Mashariki; Gharama za Kushusha  Mizigo Bandari ya Dar es Salaam kwa  Mizigo inayotoka Zanzibar; Utafutaji na  Uchimbaji wa Mafuta na Gesi Asilia; na  Utaratibu wa Vikao vya Kamati ya Pamoja  ya JMT na SMZ ya Kushughulikia Masuala ya  Muungano.  Katika kipindi cha mwaka mmoja wa  Serikali ya Awamu ya Sita vimefanyika vikao  vya kujadili masuala ya Muungano katika  ngazi zifuatazo: Kikao cha Kamati ya  Pamoja ya JMT na SMZ kilifanyika Zanzibar  tarehe 24 Agosti, 2021; Hafla ya kusaini Hati  za Makubaliano ya kuondoa hoja zilizopatiwa  ufumbuzi tarehe 24 Agosti, 2021; Kikao  cha Mawaziri wa JMT na SMZ kilifanyika  Zanzibar tarehe 23 Agosti, 2021; Kikao cha  Makatibu Wakuu wa JMT na SMZ kilifanyika  Dar es Salaam tarehe 10 Agosti, 2021;  Kikao cha Kamati ya Fedha, Uchumi na  Biashara ngazi ya Makatibu Wakuu kilifanyika  Dodoma tarehe 2 Agosti, 2021; Kikao cha  Kamati ya Fedha, Uchumi na Biashara  kilifanyika Dodoma tarehe 3 Agosti, 2021;  Kikao cha Sekretarieti ya Kamati ya Pamoja  ya JMT na SMZ kilifanyika Dodoma tarehe 4  Agosti, 2021; na Kikao cha Sekretarieti ya  Kamati ya Pamoja ya JMT na SMZ kilifanyika  Zanzibar tarehe 16 Agosti, 2021  Vikao hivyo vilijadili kwa kina hoja 18  ambapo hoja 11 zimepatiwa ufumbuzi na  kuondolewa kwenye orodha ya hoja za  Muungano. Hafla ya kusaini hati za  makubaliano ya kuondoa hoja za Muungano  zilizopatiwa ufumbuzi ilifanyika tarehe  24 Agosti, 2021 katika Ukumbi wa Chuo cha  Utalii, Maruhubi Zanzibar.  Hoja zilizopatiwa ufumbuzi na kuondolewa  kwenye orodha ya hoja na Muungano  ni:Uingizaji wa maziwa kutoka Zanzibar;  Usimamizi wa ukokotoaji na ukusanyaji wa  Kodi kwenye Huduma za Simu unaofanywa  na Mamlaka ya Mapato Zanzibar (ZRB),  Mkataba wa mkopo wa fedha za ujenzi wa  Barabara ya Chake chake hadi Wete –  Pemba, Mkataba wa mkopo wa fedha za  Mradi wa Ukarabati wa Hospitali ya Mnazi  0505 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Na Robert Hokororo  Ofisi ya Makamu wa Rais -  Muungano na Mazingira  hangamoto za  Muungano  Zapungua  • Sera ya Taifa ya  Mazingira Yazinduliwa  C  Changamoto za Muungano 11  zapatiwa ufumbuzi  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 06 06  Mmoja;Mkataba wa mkopo wa  fedha za ujenzi wa Bandari ya  Mpigaduri, Uvuvi kwenye  Ukanda wa Uchumi wa Bahari  Kuu; Ajira kwa Watumishi wa  Zanzibar katika Taasisi za Muungano,  Mgawanyo wa mapato  yatokanayo na Misaada kutoka  Nje ya Nchi, Mapato yanayokusanywa  na Uhamiaji kwa upande  wa Zanzibar; Uteuzi wa Makamu  Mwenyekiti wa Tanzania  Revenue Appeal Tribunal (TRAT)  kutoka Zanzibar; na Uteuzi wa  Mjumbe wa Bodi ya Bima ya  Amana (Deposit Insurance  Board - DIB) kutoka Zanzibar.  2. MIRADI YA MAENDELEO  INAYOTEKELEZWA PANDE  MBILI ZA MUUNGANO  Serikali ya Muungano wa Tanzania  na Serikali ya Mapinduzi ya  Zanzibar zimeendelea kushirikiana  katika miradi mbalimbali ya  maendeleo. Miradi hii  imewawezesha wananchi wa  pande zote mbili za Muungano  kushiriki katika shughuli za  kiuchumi na kuongeza ajira  kupitia utekelezaji wa miradi  mbalimbali ya maendeleo.  Utekelezaji wa miradi hiyo  umefanikiwa kuinua hali ya  wananchi, kukuza uchumi na  kupunguza umaskini wa kipato  na kuinua ubora wa maisha na  ustawi wa jamii wa pande zote  mbili za Muungano. Miradi hiyo  ya maendeleo hufadhiliwa na  Serikali ya Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania kwa kushirikiana na  Washirika wa Maendeleo.  Mafanikio mengine ni usogezaji  wa huduma za mawasiliano  maeneo ambayo yana mawasiliano  hafifu au hayana mawasiliano  kabisa ambapo Mfuko wa  Mawasiliano kwa Wote (UCSAF)  na Kampuni ya Mawasiliano  Zanzibar (Zantel) wameingia  makubaliano mwezi Januari,  2022 ya kujenga minara ya simu  42 katika shehia 38 kwa lengo la  kuboresha huduma ya mawasiliano  Zanzibar.  Vile vile, Zanzibar ilipatiwa  jumla ya shilingi bilioni 230  zilizotokana na mkopo nafuu  kutoka IMF kwa ajili ya kukabiliana  na athari za UVIKO 19  ambapo fedha hizo zimeelekezwa  kwenye huduma za kijamii  zikiwemo afya, elimu,  miundombinu na ujenzi wa  masoko.  3. KUIMARISHA  USHIRIKIANO  Vikao vya kuimarisha ushirikiano  kwa masuala yasiyo ya  Muungano na Ushirikiano  baina ya Serikali ya Jamhuri ya  Muungano na Serikali ya  Mapinduzi ya Zanzibar kwa  masuala yasiyo ya Muungano  umeimarika. Serikali zote  mbili zimeweka utaratibu wa  vikao vya kisekta vya ushirikiano  kwa Wizara, Idara na  Taasisi zisizo za Muungano.  Lengo la kufanya vikao hivyo  ni kuimarisha ushirikiano wa  pande mbili za Muungano kwa  manufaa ya Watanzania.  Vikao hivyo vinajadili masuala  ya kisekta ikiwemo kubadilishana  ujuzi, utaalamu na  uzoefu kupitia mafunzo,  masuala ya sera na ushiriki  katika masuala ya kimataifa ili  kuleta ufanisi na uwiano wa  maendeleo kwa pande zote  mbili za Muungano.  Serikali mbili zimeandaa  Mwongozo wa Vikao vya  Ushirikiano vya Kuimarisha  Ushirikiano kati ya Wizara,  Idara na Taasisi zisizo za  Muungano za JMT na SMZ.  Kwa mujibu wa mwongozo huo,  Wizara, Idara na Taasisi zisizo za Muungano  za JMT na SMZ zinazoshabihiana  kimajukumu, zinatakiwa kufanya vikao  vya ushirikiano visivyopungua viwili  kwa mwaka.  Kwa kipindi cha mwako mmoja, Serikali  ya Awamu ya Sita (6), vimefanyika  vikao 21. Sekta zilizokutana ni Sekta ya  Nishati, Sekta ya Maji, Sekta ya Madini,  Sekta ya Uchukuzi, Sekta ya Utumishi  na Utawala Bora, Uratibu wa shughuli  za Serikali, Sekta ya Viwanda na  Biashara, Sekta ya Maliasili na Utalii,  Sekta ya Afya, Sekta ya Kilimo, Sekta ya  Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo,  Sekta ya Ardhi, Sekta ya Fedha na  Mipango na Tawala za Mikoa na Serikali  za Mitaa.  Ofisi ya Makamu wa Rais na Afisi ya  Makamu wa Pili wa Rais, Zanzibar  zitaendelea kuzikumbusha Wizara  zisizo za Muungano za pande zote  mbili umuhimu wa kufanya vikao vya  ushirikiano. Ushirikiano huo ni muhimu  kwa kuwa unasaidia kuzitafutia ufumbuzi  kwa haraka na kwa ufanisi  changamoto za Muungano na za  kisekta zilizopo na zinazojitokeza.  Tathmini inaonesha Wizara za Kisekta  zinapokutana changamoto zinapungua  na Muungano unazidi kuimarika.  Mafanikio katika Mazingira  Kumekuwa na juhudi mbalimbali  zilizofanywa na Serikali katika uhifadhi  na usimamizi wa mazingira na yote hii  ni kutokana na ukweli kuwa suala la  hifadhi na usimamizi wa mazingira  nchini ni moja ya vipaumbele  muhimu vya Serikali.  UZINDUZI WA SERA YA  TAIFA YA MAZINGIRA  YA MWAKA 2021  Februari 12, 2022  Makamu wa Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania, Mhe. Dkt.  Philip Isdor Mpango  alizindua Sera ya Taifa ya  Mazingira ya mwaka  2021.  Sera hiyo imeweka  malengo na matamko  mahususi ya Kisera  y a t a k a y o w e z e s h a  kukabiliana na changamoto  za mazingira nchini  kwa ufanisi mkubwa.  Aidha, Sera hii imezingatia  fursa za kiuchumi  katika hifadhi na  usimamizi wa mazingira  nchini ambazo hazikutambuliwa  na Sera ya  awali.  Fursa hizo ni kama vile:  Urejelezaji wa taka  ambao unapunguza  gharama za udhibiti wa  taka na kuongeza kipato,  Utengenezaji wa bidhaa  rafiki kwa mazingira  kama mifuko mbadala ya  plastiki, majiko banifu na  Mkaa mbadala na  Biashara ya hewa ukaa  katika kukabiliana na mabadiliko ya  tabianchi. Vilevile, Sera hii imezingatia  kuwepo kwa mipango mipya ya maendeleo  ya kitaifa na kimataifa ikiwemo Mpango  Elekezi wa Miaka Kumi na Tano (2011/12 –  2025/26); Mpango wa Taifa wa Maendeleo  wa Miaka Mitano (2021/22- 2025/26);  Malengo ya Maendeleo Endelevu (2030) na  Makubaliano ya Paris kuhusu Mabadiliko ya  Tabianchi.  KAMPENI YA KITAIFA YA UPANDAJI MITI  Ofisi imeendelea kuratibu utekelezaji wa  Kampeni ya Upandaji Miti kwa lengo la  kurejesha Uoto wa Asili na kupunguza hali  ya kuenea kwa jangwa na ukame ambapo  kila Halmashauri ya Wilaya imeelekezwa  kupanda miti milioni 1.5 kila mwaka. Hadi  kufikia Mei 2020 takriban miti 608,494,464  ilipandwa katika mikoa yote 26 katika  Halmashauri zote. Baada ya tathmini  asilimia 62.8 ya miti iliyopandwa ndiyo  iliyopona. Aidha, kutokana na umuhimu wa  kulinda hifadhi ya bahari, wananchi  wameshirikishwa kupanda na kuhifadhi  mikoko katika maeneo mbalimbali ya  Pwani Tanzania Bara na Tanzania Visiwani  hatua inayosaidia kupunguza changamoto  ya mabadiliko ya tabianchi.  MATUMIZI YA NISHATI MBADALA  Ofisi imeendelea kuhamasisha uzalishaji na  matumizi ya nishati mbadala wa kuni na  mkaa hususai katika Taasisi za Serikali  zinazotumia kiwango kikubwa cha nishati  ya kuni na mkaa.  Wizara na Taasisi zikiwemo Magereza, Jeshi  la Kujenga Taifa, Jeshi la Wananchi,  Uhamiaji, Kurugenzi ya Huduma ya  Wakimbizi pamoja na Vyuo na Taasisi  zilizopo chini ya Wizara ya Maliasili na Utalii  zimewasilisha mipango yao ya kupunguza  matumizi ya kuni na mkaa. Uchambuzi  unaonesha Taasisi nyingi zinatumia gesi ya  kwenye mitungi (Liquefied Petroleum Gas -  LPG), vitofali vya mkaa (Briquettes) na  umeme kwa ajili ya kupikia.  MIRADI INAYOTEKELEZWA  Miradi mbalimbali ya mazingira  inayotekelezwa ni pamoja na Mradi wa  Kurejesha Ardhi Iliyoharibika na Kuongeza  Uhakika na Usalama wa Chakula katika  Maeneo Kame ya Tanzania, Mradi wa  Kuhimili Mabadiliko ya Tabianchi kwa  Kutumia Mifumo Ikolojia Vijijini, Mradi wa  kujengea uwezo taasisi ili Kupunguza Hewa  Ukaa inayosababishwa na ukataji miti na  uharibifu wa misitu ifikapo mwaka 2022,  Mradi wa kujenga uwezo wa Kitaifa  kuwezesha utekelezaji wa Sheria ya  Usimamizi wa Mazingira na Mradi wa  Majaribio wa Kikanda wa Kuhimili Mabadiliko  ya Tabianchi katika Bonde la Ziwa  Victoria.  ITIFAKI NA MIKATABA YA KIMATAIFA  KUHUSU MAZINGIRA  Pamoja na yote, Tanzania imepiga hatua  kubwa katika kuweka mfumo wa Usimamizi  wa Mazingira nchini kwa kuungana na  Jumuiya za Kimataifa katika kukuza juhudi  za kuhifadhi mazingira kupitia Itifaki 8 na  Mikataba 10 ya Kimataifa ambayo Tanzania  imesaini na kuridhia.  Ni dhahiri kuwa mafanikio makubwa yaliyopatikana  ndani ya kipindi cha mwaka  mmoja cha Serikali ya Awamu ya Sita  yametokana na jamii yenye umoja,  mshikamano na isiyo na ubaguzi. Watu wa  pande mbili za Muungano wanaishi na  wanafanya kazi zao za kujiletea maendeleo  katika sehemu yoyote ya Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania bila ya kubughudhiwa.  Aidha, Ofisi itaendelea kushirikiana na  wadau wa ndani na nje ya nchi katika  kutekeleza mipango, mikakati na programu  mbalimbali za kuhifadhi mazingira kwa  maendeleo endelevu.  0707 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 08 08  0909 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  mitaji kupitia mikopo nafuu kwa vijana,  wanawake, na wenye ulemavu; na kutoa mafunzo  ya ujuzi kulingana na mahitaji.  Baadhi ya hatua za kukuza ajira zilizotekelezwa ni  pamoja na: Kutekeleza Sera ya Taifa ya Ajira ya  mwaka 2008; Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana  ya Mwaka 2007; Sera ya Uwezeshaji Wananchi  Kiuchumi ya mwaka 2004 pamoja na Sera nyingine  za Kisekta. Aidha, Serikali imeanzisha Mifuko ya  Uwezeshaji Wananchi kwa lengo la kuwezesha  mitaji; Programu ya Taifa ya Kukuza Ujuzi; na  Mkakati wa Kuwezesha Vijana Kushiriki katika  Kilimo.  Kwa kutambua umuhimu wa kuzalisha fursa mpya  za ajira, Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi  (CCM) ya mwaka 2020, imeilekeza Serikali kuweka  mikakati ya kuzalisha ajira milioni nane (8).  Katika Ilani hiyo Ibara ya 26 (e) imeelekeza kuandaliwa  kwa Programu Maalum za kuwezesha vijana  waliomaliza taasisi za elimu ya juu na kati kujiajiri  au kuajirika.  Programu hizo zilenge kuweka mazingira ya vijana  kupata mitaji, elimu ya ujasiriamali, ardhi na  mazingira wezeshi kuweza kushiriki kikamilifu  katika shughuli wanazokusudia kuzifanya. Vilevile,  Mpango wa Tatu wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka  Mitano (FYDP III: 2021/22 – 2025/26) umeweka  mikakati ya kuwezesha nguvukazi ya Taifa kupata  ajira za staha. Hivyo, Serikali imeandaa  Programu ya Kuzalisha Fursa za Ajira  kwa Vijana itakayotekelezwa kwa  kipindi cha miaka mitano (2021/2022 -  2025/2026).  Serikali kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu  Kazi, Vijana, Ajira na Wenye Ulemavu  imeendelea kuwajengea uwezo vijana  kwa kutekeleza Programu ya Taifa ya  Ukuzaji Ujuzi ili vijana hao waweze  kujiajiri na hatimaye kuondokana na  changamoto ya ajira.  Programu hiyo imekuwa ikitekelezwa  kuptia mafunzo ya kukuza ujuzi kwa  vijana kwa njia ya Uanagenzi “Apprenticeship  training”, mafunzo ya  urasimishaji ujuzi uliopatikana katika  mfumo rasmi “Recognition of Prio  Learning” mafunzo kwa Utarajali  “Internship training”, Mafunzo ya  Kilimo cha Kisasa kwa kutumia  Teknolojia ya Kitalu Nyumba “Greenhouse  Training” na mafunzo ya kukuza  ujuzi kwa walio makazini “Skills Updating/  Upgrading”.  Mapema Agosti mwaka 2021 Waziri  Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania, Mhe. Kassim Majaliwa alizindua  mafunzo ya kukuza ujuzi kwa vijana  Moja ya mafanikio makubwa ya Serikali  ya Awamu ya Sita chini ya Uongozi wa  Rais Samia Suluhu Hassan imeendelea  kuwatengenezea vijana mfumo  maalum wa kupata ujuzi ili kuwaondolea  changamoto ya ajira.  Inafahamika kuwa ukuzaji wa fursa za  ajira ni miongoni mwa agenda za  kipaumbele katika programu za maendeleo  za kidunia, kikanda na hata  kitaifa. Umuhimu wa ukuzaji wa fursa  za ajira umejengwa katika misingi ya  kijamii na kiuchumi. Kwa upande wa  kijamii inaelezwa kuwa kila mtu ana  haki ya kufanya kazi pamoja na kupata  ajira za staha.  Kiuchumi, ajira za staha pamoja na tija  ya nguvukazi ndiyo kichocheo cha  ukuaji wa uchumi jumuishi na endelevu.  Kwa ujumla ajira za staha ndiyo njia  pekee inayoweza kupunguza kiwango  cha umasikini wa kipato.  Serikali kwa kushirikiana na wadau  imekuwa ikichukua hatua mbalimbali  za kuongeza kasi ya kukuza fursa za  ajira nchini. Hatua zilizochukuliwa ni  pamoja na za kisera kama vile: kutoa  Awamu ya Sita yaendelea  kuwatengenezea vijana mfumo  maalum wa kupata ujuzi  Na Adam Haule  OWM (KVAU)  kwa njia ya Uanagenzi “Apprenticeship  training” awamu ya tatu alieleza kuwa  Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa  na Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan imetenga  shilingi bilioni tisa kwa ajili ya kugharamia  mafunzo ya Uanagenzi kwa vijana  ambao hawakubahatika kupata nafasi kwa  sasa.  Alieleza kuwa, Serikali imeamua kuimarisha  Programu hiyo ya Taifa ya Kukuza Ujuzi  kwa kuongeza idadi ya wanufaika ili vijana  hao watambue kwamba fursa hiyo waliyopata  ni adimu sana na wanapaswa  kuithamini na kuitumia kama ilivyokusudiwa.  “Nendeni mkajifunze kwa bidii, muwe na  nidhamu kwani bidii yenu kwenye kujifunza  ni ufunguo wa kupata maarifa yatakayowawezesha  kufanya kazi kwa weledi  baada ya kuhitimu.” alieleza. Aidha, wito  kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa zihakikishe  vijana hao wanawaunganisha kwenye  vikundi vya ushirika na kuwapatia mikopo  ya asilimia 10 inayotolewa kwa vijana,  wanawake na wenye ulemavu ili wapate  nyenzo za kufanyia kazi.  “Waheshimiwa Wakuu wa Mikoa wote  hakikisheni mnasimamia kwa karibu suala  hili ili kuwawezesha vijana kushiriki kikamilifu  katika kujenga nchi yetu badala ya kuwa  watazamaji.” alisema.  Januari 15, 2022 akitunuku vyeti kwa  Wanagenzi wahitimu wa mafunzo ya  kurasimisha ujuzi uliopatikana nje ya  mfumo rasmi wa mafunzo katika Chuo cha  Ufundi Stadi VETA Njiro, Jijini Arusha,  Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu  anayeshughulikia Kazi, Vijana, Ajira na  Wenye Ulemavu Prof. Joyce Ndalichako  alieleza kuwa Serikali ya Awamu ya Sita  Inayoongozwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania Mhe. Samia Suluhu  Hassan imeweka kipaumbele katika programu  za kukuza ujuzi kwa lengo la kuwasaidia  vijana ili waweze kujiajiri au kuajiriwa  sambamba na kuwajengea uwezo wa  kukuza na kuboresha uzalishaji katika fani  mbalimbali. “Serikali ina dhamira ya dhati  ya kuwasaidia vijana nchini na katika  kutekeleza hilo Serikali kupitia Mpango wa  Tatu wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka  Mitano (2021/2022 – 2025/2026), imejipanga  kukuza ujuzi kwa watanzania wapatao  681,000,” alisema  Pia, Masuala ya Watu wenye Ulemavu ni  moja ya kipaumbele muhimu kwa Serikali  anayo iongoza Rais Samia Suluhu Hassan  katika kuhakikisha kuwa haki za kundi hilo  haziachwi nyuma.  Serikali kupitia fedha za UVIKO – 19 imepanga  kujenga na kukarabati Vyuo vya Ufundi  Stadi kwa Watu wenye Ulemavu ambapo  tayari shilingi Billioni Nane zimetolewa kwa  ajili ya vyuo hivyo. Kwa sasa Wizara inaratibu  kwa kazi ujenzi wa Vyuo vipya katika  Mkoa wa Songwe na Kigoma. Pia ukuarabati  wa Chuo cha Yombo – Dar es Salaam,  Mirongo – Mwanza, Masiwani – Tanga,  Luanzari – Tabora, Sabasaba – Singida na  Mtapika – Mtwara.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 10 10  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Ziara za  kimataifa zapaisha  biashara na  uwekezaji  nchini  Na Na Emmanuel Buhohela  MAMBO YA NJE  Katika kipindi cha mwaka mmoja wa  uongozi wa Rais wa Awamu ya Sita, Mhe.  Samia Suluhu Hassan, Serikali ya Tanzania  imeendelea kutekeleza Sera ya Mambo ya  Nje ya Tanzania ya mwaka 2001 ambayo  imejikita katika diplomasia ya uchumi.  Diplomasia ya uchumi inajumuisha  shughuli zote za kiuchumi kama vile  kutafuta masoko ya bidhaa na huduma nje  ya nchi; uagizaji bidhaa na huduma kutoka  nje ya nchi; uwekezaji wa moja kwa moja  kutoka nje au kuwekeza nje ya nchi katika  sekta mbalimbali za uchumi; kutafuta  mikopo yenye masharti nafuu; kukuza  sekta ya utalii; kutafuta misaada kutoka  washirika wa maendeleo; na kutafuta fursa  za ajira na ufadhili wa masomo nje ya nchi.  Mwaka mmoja wa Rais Samia, Wizara ya  Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika  Mashariki kwa kushirikiana na wadau wa  diplomasia ya uchumi, nchi marafiki,  jumuiya za kikanda na kimataifa imeratibu  mikakati mbalimbali ambayo imekuwa na  manufaa makubwa kwa nchi yetu:  Kuimarika na kukua kwa biashara  Takwimu za hivi karibuni zimerekodi  ongezeko kubwa la mauzo ya nje kwa  Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,  Mhe. Samia Suluhu Hassan anatimiza  mwaka mmoja tangu aingie madarakani.  Rais Samia aliapishwa Machi 19,2021 kushika  wadhifa huo kufuatia kifo cha aliyekuwa  Rais wa Jamhuri ya Muuungano wa Tanzania  Dkt. John Pombe Magufuli.  Mara baada ya kuapishwa Rais Samia  alianza mara moja utekelezaji wa majukumu  yake akiwa ni Rais na Amiri Jeshi Mkuu  katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  ambapo jambo alilolipa kipaumbele ni  kuhakikisha kuwa Jmahuri ya Muungano  wa Tanzania inaendelea kukubalika na  kuheshimika Kimataifa ikiwa ni pamoja na  kuweka msisitizo katika Diplomasia ya  Uchumi.  bidhaa na huduma za Tanzania katika nchi  mbalimbali za Afrika Mashariki. Mathalani  takwimu zilizotolewa na Ofisi ya Takwimu  ya nchini Kenya (Kenya National Bureau of  Statistics) zimeonesha kukua maradufu  kwa mauzo ya Tanzania katika nchi ya  Kenya kwa takribani shilingi bilioni 20.5  kwa nusu ya kwanza ya mwaka 2021/2022  kutoka bilioni 10.8 kwa mwaka uliopita wa  2020/2021.  Hii imetokana na mahusiano mazuri ya  kibiashara yaliyopo baina ya nchi hizi mbili  ambayo yamechangiwa kwa kiasi kikubwa  na ziara iliyofanywa na Mheshimiwa Samia  Suluhu Hassan nchini Kenya.  Kupitia ziara hiyo tofauti na vikwazo vingi  vya kibiashara vya kiforodha na visivyo vya  kiforodha ambavyo vilikuwa vikiathiri  ushirikiano wa kibiashara baina ya Tanzania  na Kenya vulipunguzwa na vingine  kuondolewa kabisa baada ya mazungumzo.  Licha ya ziara hiyo kusaidia kupunguza  vikwazo na kuondoa tofauti za kibiashara,  Tanzania na Kenya pia zilikubaliana  kuimarisha sekta ya utalii, kukamilisha  utekelezaji wa miradi ya pamoja ya  miundombinu inayounganisha nchi hizi  1111 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 12 12  mbili na utekelezaji wa mradi wa bomba la  kusafirisha gesi asilia kutoka Dar es Salaam  hadi Mombasa. Katika kipindi hiki cha  mwaka mmoja Tanzania na Kenya  zimefanikiwa kushughulikia vikwazo zaidi  ya 30 miongoni mwa jumla ya zikwazo 64  visivyo vya kikodi vilivyokuwepo.  Katika kuendelea kukuza biashara, Wizara  ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika  Mashariki Desemba 2021, iliratibu na  kufanikisha majadiliano baina ya benki ya  CRDB na Mamlaka za Jamhuri ya  Kidemokrasia ya Congo ili kuwezesha  kuanzishwa kwa kampuni tanzu ya benki  hiyo itakayotoa huduma za kifedha katika  soko la DRC.  Majadiliano hayo yaliwezesha kuanza kwa  taratibu za usajili ambapo leseni za  biashara zinatarajiwa kukamilika mwezi  Machi 2022. Hatua hiyo itachochea ukuaji  wa biashara kati ya Tanzania na DRC kwa  kurahisisha upatikanaji wa huduma za  kifedha kwa wafanyabiashara wanaonunua  bidhaa za Tanzania na kuziuza nchini  DRC.  Wakati huo huo, Novemba 2021, Wizara  iliratibu na kufanikisha ziara ya ujumbe wa  Bodi ya Nafaka na Mazao Mchanganyiko  Tanzania (CPB) jijini Kigali, Rwanda na  katika jimbo la Haut-Katanga nchini DRC  ambayo ililenga kutafuta masoko ya  nafaka zinazozalishwa nchini.  Kutokana na ziara hiyo, CPB ilifanikiwa  kupata soko la tani 100,000 za bidhaa za  chakula pamoja na kusaini mkataba wa  kufungua ofisi ya kusimamia mauzo na  ghala la kuhifadhi na kusambaza bidhaa za  chakula lenye ukubwa wa mita za mraba  5,443 jijini Lubumbashi, DRC. Hadi sasa  shehena ya kwanza ya tani 450 za unga,  mahindi, ngano, mchele na maharage  zimewasili jijini Lubumbashi, DRC kwa ajili  ya kuuzwa. Hatua hii ya CPB kufanikiwa  kupata soko la bidhaa za kilimo itakuza  sekta ya kilimo nchini na uchumi kwa  ujumla.  Wakati huo huo, Wizara katika kipindi cha  mwaka mmoja wa Serikali ya Awamu Sita  imeratibu na kufanikisha upatikanaji wa  soko la bidhaa za Tanzania hususan dagaa,  samaki na mchele nchini Ubelgiji. Hadi  sasa, tani 4 za dagaa kutoka Kigoma na tani  25 za mchele kutoka Mbeya zimeuzwa  nchini humo.  Aidha, wastani wa tani 40 - 50 za minofu  ya samaki zinauzwa kila wiki nchini Ubelgiji.  Ubelgiji ni soko muhimu kwa Tanzania  kwa kuwa bidhaa za nchi yetu zinazouzwa  katika soko hilo hupata fursa ya kuuzwa  katika masoko mengine ndani ya nchi za  Umoja wa Ulaya.  Kusainiwa kwa Mikataba ya Maendeleo  Katika kuendelea kuhakikisha maslahi ya  Taifa nje ya nchi yanalindwa, sambamba na  kunufaika na fursa zilizopo Kimataifa,  Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa  Afrika Mashariki imeendelea kuratibu ziara  za Viongozi Wakuu wa Serikali, Mashirika  na Taasisi za Serikali. Ziara hizo zimepelekea  kusainiwa kwa mikataba ya maendeleo  inayogusa sekta mbalimbali nchini.  Mathalani kupitia ziara za Rais Samia  Suluhu Hassan, katika maeneo mbalimbali  Duniani, hati za makubaliano ambazo  zinalenga kuboresha sekta mbalimbali  nchini zilisainiwa. Miongoni mwa maeneo  ambayo hati za makubaliano zimesainiwa  kutokana na ziara ni pamoja na: Hati ya  Makubaliano ya Ushirikiano kati ya Kituo  cha Uwekezaji cha Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania na Mamlaka ya Uwekezaji ya  Jamhuri ya Kenya kuhusu Ushirikiano katika  Uwekezaji; Hati ya Makubaliano ya Ushirikiano  kati ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  na Jamhuri ya Kiislamu ya Misri katika  Sekta ya Elimu, Hati ya Makubaliano ya  Ushirikiano kati ya Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania na Jamhuri ya Kiislamu ya Misri  kuhusu Kuimarisha Uhusiano katika  Uwekezaji.  Maeneo mengine ni pamoja na Hati ya  Makubaliano ya Ushirikiano kati ya Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania na Jamhuri ya  Burundi katika Sekta ya Uvuvi; Hati ya  Makubaliano ya Ushirikiano kati ya Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania na Jamhuri ya  Burundi katika Sekta ya Madini; Hati ya  Makubaliano ya Ushirikiano kati ya Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania na Jamhuri ya  Burundi kuhusu Ufundishaji wa Lugha ya  Kiswahili nchini Burundi na Lugha ya  Kifaransa nchini Tanzania; Hati ya  Makubaliano ya Ushirikiano kati ya Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania na Jamhuri ya  Burundi katika Sekta ya Nishati; Hati ya  Makubaliano ya Ushirikiano kati ya Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania na Jamhuri ya  Burundi katika Sekta ya Kilimo, Kusainiwa  kwa makubaliano ya kuanza utekelezaji wa  mradi wa kuongeza mnyororo wa thamani  mazao ya nyuki hapa nchini kwa ufadhili wa  Euro milioni 10 sawa na shilingi bilioni 27  kutoka Umoja wa Ulaya mwezi Septemba  2021.  Makubaliano hayo yanahusisha pia utafutaji  wa masoko na mradi utatekelezwa katika  mikoa ya Katavi, Rukwa, Kigoma, Tabora na  Singida na Pemba, Zanzibar. Vilevile mwezi  Novemba 2021 Tanzania na Ubelgiji  ziliwekasaini Mkataba kuhusu Ushirikiano  katika Huduma za Usafiri wa Anga. Mkataba  huu unalenga kuimarisha huduma za  kimataifa za usafiri wa anga za kibiashara  kati nchi hizi ambapo ndege za Tanzania  zitaweza kwenda moja kwa moja Ubelgiji na  ndege za Ubelgiji kuja Tanzania. Kuanzshwa  kwa safari za ndege baina ya nchi hizi mbili  kunalenga pia kuongeza idadi ya watalii  kutoka bara la Ulaya.  Katika hatua nyingine, akiwa nchini Senegal  Mhe. Balozi Liberata R. Mulamula (Mb),  Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa  Afrika Mashariki pembezoni mwa Mkutano  wa Nane wa Mawaziri wa Jukwaa la  Ushirikiano kati ya China na Afrika alipata  fursa ya kukutana na kufanya mazungumzo  na Mheshimiwa WANG Yi, Kansela Mkuu na  Waziri wa Mambo ya Nje wa Jamhuri ya  Watu wa China.  Katika mazungumzo yao pamoja na mambo  mengine Mhe. Waziri WANG Yi aliahidi  kutoa msaada wa fedha kwa Tanzania kiasi  cha RMB 100,000,000 sawa na Shilingi za  Kitanzania bilioni 35 kwa ajili ya utekelezaji  wa miradi mbalimbali ya maendeleo nchini  ambayo itakubalika na pande zote mbili.  Aidha, Wizara imeshiriki na kuratibu  kusainiwa kwa Mkataba wa Makubaliano ya  awali kati ya Shirika la Taifa la Madini  (STAMICO) na kampuni ya SUNESS Limited  ya Italia kwa ajili ya kuendeleza mradi  mkubwa wa shaba katika mkoa wa Kilimanjaro.  Kwa muda mrefu kwenye nyanja ya  diplomasia, ziara za kimataifa zimeendelea  kuwa miongoni mwa nyenzo muhimu  katika kufanikisha upatikanaji wa fursa za  kiuchumi na kijamii kutoka wabia wa maendeleo.  Hali kadhalika, katika kipindi cha  mwaka mmoja wa Serikali ya Awamu ya  Sita chini ya uongozi wa Mhe. Samia Suluhu  Hassan, ziara za kimaitafa za Viongozi  Wakuu, Mawaziri na Watendaji wa Serikali  zimeendelea kuwa moja ya nyenzo muhimu  katika kufanikisha maslahi ya kiuchumi na  kijamii.  Rais Samia pia ameshudia utiaji saini wa  zaidi ya mikataba 30 ya biashara na  uwekezaji jijini Dubai ambapo alikuwa  Mgeni rasmi katika Kongamano la Kimataifa  la Biashara na Uwekezaji.  Hakika katika kipindi cha mwaka mmoja wa  Serikali ya Awamu ya Sita, Diplomasia ya  Uchumi imetekelezwa kwa vitendo na  kuinufaisha Tanzania.  1313 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l| u m # S a m i a 3 6 5  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 1414  Watanzania Wanufaika Kiteknolojia  na Anwani za Makazi na Postikodi  Wizara imeingia Mkataba wa Mashirikiano  na Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO)  kwa ajili ya kufanya kazi pamoja ya kupitisha  miundombinu ya mawasiliano kwenye  miundombinu ya umeme kwa lengo la  kuongeza mtandao wa mawasiliano na wa  umeme.  Hatua hii itapunguza gharama za ujenzi wa  Mkongo na kuharakisha mradi huu, ambapo  zilikuwa zijengwe Kilomita 1,880 lakini  kutokana na Mkataba huu zitajengwa Kilomita  4,442.  Aidha, kwa fedha hizi vitajengwa vituo 111  vya kutolea huduma na kuongeza nguvu  (Transmission and Power systems) ambapo  upanuzi utafanyika kwenye vituo 74 na vituo  vipya 37 vitajengwa ikijumuisha ujenzi wa  majengo 68 ya Mitambo (Civil Works).  Hadi kufikia mwezi Februari, 2022 Wizara  imesaini mikataba 12 ya ujenzi wa mkongo  na mikataba sita (6) ipo katika hatua za  mwisho. Mikataba hii 18 itagharimu shilingi  bilioni 136  Ndani ya kipindi cha mwaka mmoja wa Rais  Samia madarakani, Wizara imetekeleza  Mradi wa Mfumo wa Anwani za Makazi kwa  kusimika miundombinu kwenye jumla ya  Kata 135, kutoka kata 117 zilizokuwa zimesi-  Tanzania inapoadhimisha Mwaka mmoja wa  Serikali ya Awamu ya Sita madarakani chini  ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,  Samia Suluhu Hassan, Wizara ya Habari,  Mawasiliano na Teknolojia ya Habari  imetekeleza miradi mitano ikiwemo Ujenzi  wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano, Mradi  wa Tanzania ya Kidijitali, Mradi wa Mfumo  wa Anwani za Makazi na Postikodi, Upanuzi  wa Usikivu wa Shirika la Utangazaji Tanzania  (TBC) na Habari kwa Umma.  Kwa mujibu wa taarifa ya Wizara ya Habari,  Mawasiliano na Teknolojia ya Habari, Kabla  ya mwezi Machi, 2021 Kilomita 7,910 za  Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano zilikua  zimejengwa. Katika kipindi cha mwaka  mmoja Machi, 2021 – Machi, 2022 Kilomita  409 zimejengwa na kufikisha Kilomita 8,319;  pia kukamilika kwa ukarabati wa kilomita  105 za ujenzi wa mkongo kati ya Jiji la Arusha  na Namanga kupitia kwenye miundombinu  ya TANESCO.  Aidha, upembuzi yakinifu wa kujenga  Mkongo wa Mawasiliano kuunganisha na  nchi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo  (DRC) kupitia kwenye Ziwa Tanganyika  umekamilika.  mikwa Machi, 2021. Kusimikwa kwa nguzo  5,300 za majina ya barabara/ mitaa katika  Kata 18 za Halmashauri ya Jiji la Mwanza;  kubandikwa kwa vibao 78,138 vya namba za  nyumba katika kata 18 za Halmashauri ya Jiji  la Mwanza; kukusanywa kwa taarifa za  nyumba na viwanja 98,801 kwa Makazi na  Wakazi kwa kutumia Programu Tumizi;  kukamilika kwa uandaaji wa ramani za  mipaka ya kiutawala katika Halmashauri 20  za Majiji ya Ilala, Tanga, Mwanza, Mbeya na  Dodoma, Manispaa za Tabora, Morogoro,  Bukoba, Lindi, Shinyanga, Songea, Moshi,  Kigamboni, Kinondoni, Temeke, Ubungo,  Singida, Iringa, Kigoma Ujiji, na Sumbawanga  ambapo mipaka yake imetasfiriwa kwa  mujibu wa Matangazo ya Serikali (GN).  Aidha, Serikali imeunda Programu Tumizi  (Mobile App) ya Mfumo kwa ajili ya kuwezesha  matumizi na utekelezaji wa Mfumo.  Programu Tumizi inatumika katika kumuongoza  mtu kutoka Anwani ya moja Makazi  kwenda Anwani ya Makazi nyingine.  Wizara imeandaa rasimu ya Mpango Mkakati  utakaowezesha kukamilisha Mfumo wa  Anwani za Makazi Ifikapo Mwezi Mei, 2022 ili  kurahisisha zoezi la Sensa. Mkakati husika  utahitaji jumla Shilingi Bilioni 714, ambapo  Shilingi bilioni 107 zitapaswa kutoka Serika-  Na Prisca Ulomi  Wizara ya Habari, Mawasiliano  na Teknolojia ya Habari  1515 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 16 16  lini na Shilingi bilioni 607 zitanatarajiwa  kutoka kwa wadau mbalimbali  wakiwemo wananchi wanaochangia  utekelezaji.  Mikataba 12 ya Mradi wa Anwani za  Makazi na Postikodi ipo katika hatua ya  tathmini ambayo ina thamani ya  Shilingi 21,642,259,792.  Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya  Rais, Menejimenti ya Utumishi wa  Umma na Utawala Bora (OR-MUUUB)  imekamilisha maandalizi ya Mradi wa  Tanzania ya Kidijitali ambao ni wa  mkopo wa Benki ya Dunia na kufanikisha  kusainiwa rasmi tarehe 19 Agosti,  2021 kisha kuanza kutekelezwa mwezi  Novemba, 2021.  Mradi huu utagharimu jumla ya Dola za  Marekani milioni 150 na utatekelezwa  kwa miaka mitano. Wizara kwa  Kushirikiana na wadau wengine imeanza  taratibu za ujenzi wa Kituo cha  Wataalam wa TEHAMA ili kuongeza  ubunifu na kuwajengea utaalam.  21-25 Juni, 2021 ambapo  Tanzania ilipata nafasi ya  kupenyeza nia yake ya  kugombea katika nafasi  za uongozi katika Umoja  wa Posta Duniani (UPU).  Katika mkutano huo  uliofanyika tarehe 9 – 27  Agosti, 2021 chaguzi  mbalimbali za viongozi  na mabaraza zilifanyika  na Tanzania kufanikiwa  kushinda katika nafasi ya  Baraza la Utawala na  Baraza la Utendaji wa  Umoja wa Posta Duniani  (Council of Administration).  Kazi ya Mabaraza haya ni  kuendesha shughuli za  Umoja wa Posta Duniani  ikiwa ni pamoja na  kupitisha Bajeti za Umoja  na kupitisha miradi  ambayo itatekelezwa na  Nchi wanachama wa  Umoja huo. Faida  tutakayopata kwa Nchi  kuwepo kwenye Baraza  nchi kuwa na fursa ya  kunufaika na misaada ya  kitaalam, vifaa, kuwakilisha  mawazo ya nchi  mbalimbali ambazo ni  mwanachama wa umoja  hususani Kusini mwa  Afrika.  Hakika katika kipindi cha  mwaka mmoja wa  Serikali ya Awamu ya Sita  mafanikio maridhawa  yamepatikana kupitia  Wizara ya Habari,  Mawasiliano na Teknolojia  ya Habari hususani  Ujenzi wa Mkongo wa  Taifa wa Mawasiliano,  Mradi wa Tanzania ya  Kidijitali, Mradi wa  Mfumo wa Anwani za  Makazi na Postikodi,  Upanuzi wa Usikivu wa  Shirika la Utangazaji  Tanzania (TBC) na Elimu  kwa Umma.  masafa ya FM katika Wilaya za Karagwe,  Same, Bunda, Kasulu, Kahama,  Nkasi na Sikonge ambapo utekelezaji  wake umefikia asilimia 80; kuendelea  na ujenzi wa mitambo ya masafa ya FM  katika Wilaya za Ngara, Kyela, Ruangwa,  Kilombero na Ludewa ambapo  utekelezaji wake umefikia asilimia 95;  kuendelea na ujenzi wa mitambo ya  masafa ya FM katika wilaya za Tanganyika/  Mlele, Makete, Uvinza, Mbinga  na Ngorongoro ambapo utekelezaji  wake umefikia asilimia 70.  Taarifa hiyo inaeleza kuwa Wizara  imeendelea shughuli za kutangaza na  kuhabarisha wananchi kuhusu  utekelezaji wa Sera, Mipango, Mikakati,  Miradi na program mbalimbali za  Serikali ambapo Wizara kupitia Idara ya  Habari - MAELEZO imeendelea  kuuhabarisha Umma kuhusu  utekelezaji wa kazi za Serikali kwa  kuandaa vipindi mbalimbali vinavyoangazia  utekelezaji wa Miradi mbalimbali  unaofanywa na Serikali ya Awamu ya  Sita vikiwemo vipindi vya KAZI IENDELEE  kinachorushwa na TBC 1, Channel  Ten na Televisheni mbalimbali za  mtandaoni zimekuwa zikirusha kipindi  hicho.  Aidha, Wizara kupitia Idara ya Habari  iliandaa Makala Maalum ya Televisheni  kuhusu Mafanikio, Mwelekeo na  Changamoto za Serikali katika Sekta  mbalimbali katika kipindi cha Miaka 60  ya Uhuru wa Tanzania Bara, kuchapisha  Jarida maalum la NCHI YETU  kuhusu mafanikio ya Miaka 60 ya  Uhuru, kutoa Jarida Mtando la NCHI  YETU la kila Wiki, Vipindi mbalimbali  katika Televisheni Mtandao ya MAELEZI  TV, kuratibu Waheshimiwa Mawaziri  kuongea na Vyombo vya Habari  kuelezea mafanikio ya Miaka 60 ya  Uhuru wa Tanzania Bara.  Kazi hii imefanyika kwanza kwa  kununua vitendea kazi vikiwemo  kamera, kompyuta na visaidizi (accessories)  na kuvitumia kuandaa video  fupi, vibango na makala maalumu kwa  ajili ya matangazo ya televisheni na  mitandao ya kijamii pamoja na makala  maalumu zilizochapishwa kwenye  magazeti mbalimbali na jarida maalumu.  Wizara imeshiriki katika mkutano wa  PAPU uliofanyika Zimbabwe tarehe  Katika kipindi hicho,  Wizara imekamilisha  ujenzi wa jengo la kituo  cha kurushia matangazo  ya masafa ya FM katika  kituo cha Kisaki mkoani  Morogoro; kukamilika  kwa ujenzi na ufungaji  wa mitambo ya kituo cha  Redio ya Jamii Makao  Makuu Jijini Dodoma;  kukamilika kwa taratibu  za ununuzi wa wazabuni  wa kufunga mitambo ya  masafa ya FM katika  mikoa mipya ya Njombe,  Songwe na Simiyu,  sambamba na wilaya za  Kilwa, Serengeti pamoja  na visiwa vya Unguja na  Pemba; kuboreshwa na  kufungwa kwa mitambo  yenye vifaa vya kisasa  katika studio za redio  zilizoko Barabara ya  Nyerere; kuendelea na  ufungaji wa mitambo ya  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2      iliyowezesha kujengwa kwa jumla ya kilometa  3,537 za barabara za lami pamoja na  madaraja makubwa 12 na hivyo aliahidi  kukamilisha ujenzi wa madaraja makubwa,  likiwemo la JPM, Kigongo – Busisi, Wami na  Tanzanite.  Sekta ya Ujenzi inaendelea kutekeleza kwa  vitendo juhudi hizo za Mhe. Rais na hivi  karibuni tumeshuhudia kukamilika na  kuanza kutumika kwa daraja jipya la Tanzanite  lililopo mkoani Dar es Salaam lenye urefu  wa kilomita 1.30 na barabara unganishi  zenye urefu wa kilomita 5.2 lililogharimu  kiasi cha shilingi bilioni 243.  Daraja hili ambalo linapita baharini  kuunganisha eneo la Agha Khan pamoja na  Coco Beach linajumuisha njia 4 za magari  pamoja na njia 2 za watembea kwa miguu  limepunguza kwa kiasi kikubwa changamoto  ya foleni ambayo daraja la zamani la Selander  lilizidiwa kutokana na kuongozeka kwa  shughuli za kibinadamu katikati ya Jiji la Dar  es Salaam.  Aidha, Rais Samia Suluhu Hassan ameendelea  kuelekeza fedha kwa ajili ya utekelezaji  wa miradi ya kimkakati ikiwemo ujenzi wa  daraja la JPM katika eneo la Kigongo-Busisi  mkoani Mwanza ambalo limefikia zaidi ya  asilimia 33.68 ambapo hadi kukamilika  kwake mwaka 2024 litagharimu shilingi  bilioni 716.33.  Mradi mwingine uliobainishwa katika  hotuba hiyo ni ujenzi wa Daraja jipya la  Tanzania inapoadhimisha mwaka mmoja wa  Rais Samia Suluhu Hassan madarakani,  juhudi za Serikali ya Awamu ya Sita za  kuboresha miundombinu ya usafiri zinajidhihirisha.  Miradi mikubwa ya ujenzi wa  barabara, madaraja, vivuko na reli inazidi  kutengewa fedha nyingi na kuifanya iendelee  kutekelezwa kwa kasi.  Mnamo tarehe 22 Aprili 2021 Rais wa Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Samia  Suluhu Hassan, alihutubia Bunge la 12 ila  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dodoma  kwa kuelezea Bunge pamoja na Watanzania  kwa ujumla Dira na Mwelekeo wa Serikali ya  Awamu ya Sita.  Katika hotuba hiyo Mhe. Rais alieleza dhahiri  nia yake ya kudumisha mazuri ya Awamu  zilizopita, kuyaendeleza mema yaliyopo na  kuleta mengine mapya na kufafanua kuwa,  kimsingi ndiyo dhana na maana halisi ya  kaulimbiu/salamu ya “Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania – Kazi Iendelee”.  Mhe. Rais alieleza kuwa ili kuchochea  shughuli za kiuchumi na uzalishaji katika  sekta ya kilimo, viwanda, madini na utalii  atahakikisha anaendeleza jitihada za  kuimarisha miundombinu ya usafiri ambayo  ni moyo wa ukuzaji uchumi.  Alieleza kuwa, kwenye miaka mitano iliyopita,  jitihada kubwa zilifanyika za kuimarisha  usafiri wa barabara, reli, maji na anga hali  Wami lenye urefu wa mita 510 na upana wa  mita 11.85 ambalo limezingatia sehemu ya  barabara za magari, watembea kwa miguu  na vizuizi kwa ajili ya usalama linalotarajiwa  kupunguza ajali katika eneo la Mto Wami na  kuhuisha huduma za usafiri na uchukuzi  katika Barabara Kuu ya Chalinze - Segera.  Ujenzi wa daraja jipya la Wami unajumuisha  ujenzi wa barabara za maingilio ya daraja  kwa pande zote mbili zenye jumla ya urefu  wa kilomita 3.8 ambapo kilomita 2.1 zimegawanywa  upande wa Kusini wa daraja na  upande wa Kaskazini kilomita 1.7 ambapo  gharama ya mradi wa ujenzi huo ni Sh.  bilioni 72 ikiwa ni fedha za malipo ya  mkandarasi na mhandisi – mshauri. Ujenzi  kwa sasa umefikia asilimia 75.57.  Serikali iliamua kuanza ujenzi wa daraja hili  kutokana na daraja lililopo lenye urefu wa  mita 88.75 lililopo sehemu ya Barabara Kuu  ya Chalinze – Segera (Km 47.80 kutoka  Chalinze) lililojengwa mnamo mwaka 1959  ambalo kiungo muhimu kati ya jiji la Dar es  Salaam na Mikoa ya Kusini kuelekea/kutoka  Mikoa ya Kaskazini na Nchi za Jirani kutokidhi  mahitaji ya magari yanayopita kwa kuwa  lilijengwa miaka mingi iliyopita na ni  jembamba lenye njia moja.  Aidha, barabara zinazounganisha daraja hili  ziko kwenye miinuko mikali na kona mbaya  hivyo ajali mbaya na vifo vimekuwa vikitokea  mara kwa mara katika eneo la daraja.  Wizara (Ujenzi) imeendelea kutekeleza  Na Segolena Francis  Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi  1919 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Mwaka Mmoja Awamu ya  Sita Madarakani Sekta ya  Ujenzi Yazidi Kuimarika  miradi mbalimbali ya ujenzi na ukarabati  wa barabara nchini ambapo hivi karibuni  Rais Samia Suluhu Hassan amezindua  mradi wa ujenzi wa barabara ya mzunguko  wa nje (Outer Ring Road) yenye urefu wa  Kilomita 112.3 katika Jiji la Dodoma itakayogharimu  shilingi bilioni 249 ambazo ni  gharama za ujenzi na ulipaji fidia kwa ajili ya  utekelezaji wa mradi huo.  Barabara hii ambayo ni kichocheo cha  ukuzaji wa uchumi imesanifiwa kuwa na  umbali wa km 20 kutoka katika ya jiji la  Dodoma imegawanywa katika sehemu  mbili sehemu ya kwanza inayopita eneo la  Veyula – Mtumba hadi Bandari kavu ya  Ihumwa yenye urefu wa km 52.3 na sehemu  ya pili inayoanzia Bandari kavu ya Ihumwa  kupitia Matumbulu hadi Nala yenye urefu  wa km 60.  Mradi huo unatarajia kupunguza msongamano  wa magari katikati ya jiji la Dodoma  na hivyo kuwezesha magari yanayosafiri  katika barabara ya Ushoroba wa kati  (Central Corridor) na Ushoroba wa  barabara Kuu ya Kaskazini Great North  Corridor (Trans – Africa 4) unaoanzia Cape  Town Afrika Kusini hadi jiji la Cairo nchini  Misri kupita kwa urahisi katikati ya jiji la  Dodoma.  Vilevile, miradi ya barabara ya Malagarasi –  Uvinza (km 51.1), Maswa – Bariadi (km 49.7),  Bagamoyo – Horohoro – Lungalunga-  Malindi; sehemu ya Pangani – Tungamaa  inaendelea kujengwa kwa kiwango cha lami  na ipo katika hatua mbalimbali za kukamilika  kwake.  Aidha, miradi mingine ya barabara ipatayo  25 imepata kibali cha kuanza ujenzi wake  kwa kiwango cha lami ambayo ni barabara  ya Ntendo – Muze – Kilyamaundu (km 200);  sehemu ya Ntendo – Muze (km 37), Isyonje  – Kikondo – Makete (km 96.2); sehemu ya  Ipelele – Iheme (km 36.3), Karatu – Mbulu –  Hydom – Sibiti River – Lalago – Maswa (km  389); sehemu ya Mbulu – Hydom (km 50),  Kibaoni – Sitalike (km 71), Bigwa – Matombo  – Mvuha (km 78), Matai – Kasesya (km  50),Tarime – Mugumu (km 86), Mpanda,  Mishamo – Uvinza (km 159); sehemu ya  Vikonge – Mishamo Jct (km 62.35), Kibondo  – Mabamba (km 48), Noranga – Itigi –  Mkiwa (km 56.9), Handeni – Kibereshi –  Kijingu – Kibaya – Njoro – Olboti –Mrijo  Chini – Dalai – Bicha – Chambalo – Chemba  – Kwa Mtoro – Singida (km 460); sehemu ya  Handeni – Kiberashi (km 50), Kitai – Lituhi  (km 85) na Daraja la Mnywamaji.  Barabara nyingine ni Itoni – Ludewa –  Manda (km 211.4); sehemu ya Itoni – Lusitu  (km 50), Mianzini – Ngaramtoni (km 18),  TAMCO – Vikawe – Mapinga (km 24),  Ibanda – Itungi (km 26), Omugakorongo –  Kigarama – Murongo (km 50), Sengerema –  Nyehunge – Kahunda; sehemu ya Sengerema  – Nyehunge (km 54). Nzera – Nkome  (km 20), Same – Kisiwani – Mkomazi (km  97), Ubena Zomozi – Ngerengere (km 11.6)  fakara – Kihansi (km 50) na Kibada –  Mwasongwa – Tundwisongani – Kimbiji (km  41).  Sambamba na miradi hiyo, Serikali inaendelea  na ujenzi pamoja na uboreshaji wa  viwanja vya ndege katika mikoa mbalimbali  nchini. Hatua za utekelezaji wa miradi hiyo  ni kama ifuatavyo:- Kiwanja cha Ndege cha  Songea (asilimia 95), Mtwara (asilimia 85),  Iringa (asilimia 33.42), Musoma (asilimia  04), pamoja na ujenzi wa jengo la abiria  katika kiwanja cha ndege cha Songwe  (asilimia 81), ufungaji wa taa za kuongozea  ndege (asilimia 49) na ujenzi wa tabaka la  juu la barabara ya kuruka na kutua ndege  (asilimia 94.44).  Aidha, kuhusu Kiwanja cha Ndege cha  Kimataifa cha Msalato Mkoani Dodoma  ulipaji fidia umekamilika kwa asilimia 98,  mkataba wa awamu ya kwanza unaohusisha  ujenzi wa barabara ya kuruka na kutua  ndege, maegesho ya ndege umesainiwa  mwezi Septemba, 2021 na mkandarasi  tayari amekabidhiwa eneo la mradi mwezi  Januari, 2022.  Ni matumaini ya Serikali kwamba miradi hii  inayotekelezwa kwa kutumia fedha nyingi  za kodi za Watanzania itatunzwa vyema  kwa ajili ya kizazi cha sasa na vizazi vijavyo  ili kuboresha hali ya sasa ya maisha ya  Watanzania na kukuza uchumi wa Taifa  kwa Ujumla.  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 20 20  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  2121 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 22 22  2323 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Mwaka Mmoja Awamu ya  Sita Utekelezaji Miradi ya  Nishati Washika Kasi  Sekta ya Nishati imekuwa na mchango  mkubwa katika kukuza maendeleo ya  uchumi wa Taifa. Katika kipindi cha mwaka  mmoja cha Serikali ya Awamu ya Sita  inayoongozwa na Mhe. Rais Samia Suluhu  Hassan, Sekta ya Nishati imepiga hatua  kubwa katika nyanja ya umeme, gesi asilia  na mafuta, nishati jadidifu, miradi mkubwa  kama wa Julius Nyerere, Bomba la Mafuta la  Afrika Mashariki na Majadiliano ya Mradi  wa LNG.  Kwa mujibu wa taarifa ya Wizara ya Nishati,  katika kipindi cha mwaka mmoja wa  Uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita chini  ya Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan, Tanzania  imefanikiwa kupiga hatua katika  masuala ya mafuta na gesi kwa kutekeleza  miradi mbalimbali ya utafutaji, usafishaji,  uagizaji na usambazaji.  Aidha, Wizara imetekeleza miradi ya  kimkakati ikiwemo, Mradi wa Utafutaji wa  Mafuta katika Vitalu Eyasi Wembere &  Mnazi Bay Kaskazini, Mradi wa  Kuchakata na Kusindika Gesi Asilia (Liquefied  Natural Gas - LNG), Mradi wa Bomba la  Kusafirisha Mafuta Ghafi Kutoka Uganda  hadi Tanzania (East African Crude Oil  Pipeline - EACOP), Mradi wa Kusafirisha  Gesi Asilia kutoka Tanzania kwenda nchini  Kenya na Mradi wa Kusafirisha Gesi Asilia  kutoka Tanzania kwenda Nchini Uganda.  Mradi mwingine unaotekelezwa kwa  Awamu ya Sita ni wa Bomba la Kusafirisha  Mafuta Ghafi la Afrika Mashariki (EACOP)  kutoka Hoima - Uganda hadi Chongoleani  mkoani Tanga – Tanzania, unatekelezwa na  wawekezaji binafsi (TOTAL-Ufaransa na  CNOOC-China) kwa kushirikiana na Serikali  ya Tanzania na Uganda kupitia Kampuni za  Taifa za masuala ya mafuta na gesi.  Mradi huo unajumuisha ujenzi wa bomba  lenye kipenyo cha inchi 24 na urefu wa  kilomita 1445, vituo sita (6) vya kusukuma  mafuta na viwili (2) vya kupunguza kasi ya  msukumo wa mafuta, maghala matano  yenye ujazo wa mapipa 500,000 kila moja  na ghati la kupakia mafuta ghafi na litakuwa  na uwezo wa kusafirisha mapipa  216,000 kwa siku.  Ujenzi utakapokamilika, bomba hilo litakuwa  na mfumo wa kupasha joto mafuta  ghafi ili kuwezesha mafuta kusafirishwa  kwa urahisi zaidi. Bomba hilo linatarajiwa  kuwa ndilo lenye urefu zaidi duniani lenye  mfumo wa namna hiyo. Gharama za awali  za Mradi zinakadiriwa kuwa Dola za  Kimarekani bilioni 3.5.  Katika kipindi cha uongozi wa Rais Samia  Suluhu Hassan mafanikio makubwa yamepatikana  katika utekelezaji wa mradi huo  ikiwa ni pamoja na kusainiwa kwa mikataba  miwili ya mradi baina ya Serikali na  Kampuni ya wabia. Mikataba hiyo ni Mkataba  wa Wabia wa Mradi (Shareholders  Agreement) uliosainiwa tarehe 11 Aprili,  2021 na Mkataba Hodhi (Host Government  Agreement) uliosainiwa tarehe 20 Mei,  2021.  Mengine ni kuridhiwa kwa ushiriki wa 15%  wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania katika mradi. Hadi sasa Serikali  imetoa jumla ya Shilingi bilioni 259.96 kama  Na Mwandishi wetu  WIZARA YA NISHATI,  zalishaji wa umeme  wafikia Megawati  1,721.55 kutoka  Megawati 1609.55  za awali  • Ifikapo Desemba, 2022,  vijiji vyote 12,345 vya  Tanzania Bara kufikiwa na  huduma za umeme  U  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 24 24  sehemu ya ushiriki wake katika mradi.  Serikali imekamilisha malipo ya fidia kwa  wananchi watakaopisha ujenzi wa mradi  katika maeneo 14 ya kipaumbele ambapo  jumla ya Shilingi bilioni 2.286 zimelipwa  kwa wananchi 351 katika maeneo yote ya  kipaumbele.  Aidha, Serikali inaendelea kutoa elimu kwa  wananchi kuhusu fursa mbalimbali zitakazotokana  na ujenzi wa mradi. Jumla ya  semina 6 zimefanyika katika maeneo ya  Tanga, Misenyi, Chato na Nzega. Pia semina  ya Wakuu wa Mikoa nane (8) inayopitiwa na  mradi ilifanyika tarehe 27-29 Septemba,  2021 jijini Tanga. Katika kuendelea na  utekelezaji wa mradi ujenzi wa coating yard  umeanza katika kijiji cha Sojo Wilayani  Nzega.  Mafanikio mengine yaliyopatikana katika  kipindi cha mwaka mmoja wa uongozi wa  Rais Samia Suluhu Hassan ni maandalizi ya  utekelezaji wa Mradi wa Kuchakata na  Kusindika Gesi Asilia (Liquefied Natural Gas  – LNG mkoani Lindi katika eneo la Likong’o.  Mradi huu unalenga kuvuna, kuchakata na  kusindika gesi asilia iliyogunduliwa kwenye  kina kirefu cha Bahari ya Hindi katika Vitalu  namba 1, 2 na 4 kuwa kimiminika ili iweze  kuuzwa nje ya nchi na kutenga kiasi kingine  kwa matumizi ya soko la ndani.  Mradi huo unatekelezwa kwa ushirikiano  kati ya Serikali na Kampuni za Kimataifa  zilizogundua gesi asilia katika vitalu husika.  Kampuni hizo ni Shell (60%), Pavillion  (20%) na Ophir Energy (20%) kwa upande  wa vitalu namba 1 na 4; na Kampuni ya  Equinor (65%) na ExxonMobil (35%) kwa  upande wa kitalu namba 2. Serikali imetenga  eneo katika kijiji cha Likong’o mkoani  Lindi lenye ukubwa wa Hekta, 2071 kwa ajili  ya ujenzi wa mradi wa LNG. Mradi huo  utajengwa katika eneo la Likong’o Mkoani  Lindi na unatarajiwa kugharimu takriban  Shilingi Trilioni 70.  Mafanikio yaliyopatikana katika Utekelezaji  wa Mradi huo kwa kipindi cha Mwaka  Mmoja wa Uongozi wa Mhe. Samia Suluhu  Hassan ni pamoja na Serikali kukamilisha  malipo ya Shilingi bilioni 5.71 kwa ajili ya  fidia na riba kwa mujibu wa Sheria kwa  Wananchi 642 waliopisha Mradi.  Aidha, wananchi 32 wataendelea kulipwa  fidia baada ya kukamilisha taratibu za  malipo na utambuzi. Serikali imemuajiri  LNG GAS  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Mshauri Mwelekezi, Kampuni ya Baker  Botts ya Uingereza kwa ajili ya kuishauri  Serikali katika majadiliano ambapo tarehe  25 Januari, 2022 mkataba ulisainiwa.  Maandalizi ya Majadiliano ya Host Government  Agreement (HGA) yanaendelea  ambapo Timu ya Majadiliano ya Serikali  GNT imekamilisha Rasimu za Muundo na  Muongozo wa Majadiliano (Negotiations  Framework) pamoja na Nyenzo ya Majadiliano  (Negotiation Brief) zinazotarajiwa  kuongoza majadiliano ya HGA.  Mwaka mmoja wa Serikali ya Awamu ya  Sita Serikali kupitia TPDC imeendelea  kutekeleza miradi ya utafutaji wa mafuta  na gesi asilia katika Vitalu vya Eyasi – Wembere  kilichopo katika Bonde la Ufa la Afrika  Mashariki na Mnazi Bay Kaskazini.  Mafanikio yaliyopatikana ndani ya mwaka  mmoja wa Rais ni pamoja na jumla ya  visima vifupi vitatu (3) vya utafiti (Stratigraphic  Boreholes) vimechimbwa katika  maeneo ya Kining’inila –Igunga, Tabora;  Nyalanja-Meatu, Simiyu na Luono –Iramba,  Singida.  Mafanikio mengine ni katika eneo la  kutafuta soko la Gesi kwa nchi jirani,  Serikali imeingia makubaliano ya awali  (MoU) kwa ajili ya kujenga mabomba ya  kusafirisha gesi asilia kwenda Kenya na  Uganda. Kwa sasa majadiliano kwa ajili  maandalizi ya miradi hii yanaendelea.  Suala jingine la kujivunia ni hali ya  upatikanaji umeme nchini kwa ujumla  inaendelea kuboreshwa. Hali hiyo imetokana  na hatua zinazoendelea kuchukuliwa na  Serikali za kukarabati miundombinu ya  kuzalisha umeme, kusafirisha na kusambaza  umeme.  Mafanikio yaliyopatikana ndani ya kipindi  cha mwaka mmoja wa Mhe. Samia Suluhu  Hassan ni pamoja uwezo wa mitambo ya  kufua umeme iliyoungwa katika mfumo  wa Gridi ya Taifa ulifikia Megawati 1,721.55  kutoka Megawati 1609.55 zilizokuwepo  awali.  Mradi wa Rusumo MW 80 ambao umefikia  asilimia 86 kutoka asilimia 80 za awali,Ujenzi  wa Mradi wa kimkakati na kielelezo  wa Julius Nyerere Hydro Power Project  (JNHPP) Megawati 2,115 hadi mwezi Janauri,  2022 utekelezaji wa mradi kwa ujumla  ulikuwa umefikia asilimia 55.27, utekelezaji  wa Mradi wa Kinyerezi I Extension 185MW –  Mradi huu uliokuwa umesimama kwa  muda mrefu uko katika hatua nzuri za  utekelezaji na unatarajiwa kukamilika  mwezi Agosti 2022, na utaongeza Megawati  185 katika Gridi ya Taifa na kukamilishwa  kwa taratibu za miradi ya Upepo na Solar  nchini.  Jumla ya miradi yenye Megawati 350 ya  upepo na Solar ipo katika hatua za mwisho  kabla mikataba haijasainiwa.  Mafanikio mengine katika eneo la usafirishaji  umeme ni pamoja na kuendelea  kutekelezwa kwa miradi ya Julius Nyerere -  Chalinze 170km (400kV), Singida – Arusha –  Namanga 414km (400kV), Geita – Nyakanazi  133km (220kV), Rusumo - Nyakanazi  95km (220kV), Dar es Salaam – Morogoro  160km (220kV) kwa ajili ya SGR, Morogoro –  Dodoma – Singida, 400 kV, Iringa - Mbeya -  Tunduma - Sumbawanga kilomita 624,  Nyakanazi - Kigoma kilomita 280, Bulyanhulu  - Geita kV 220 wenye urefu wa km 55,  Mradi wa kuunga Tanzania na Zambia kwa  msongo wa kV 400.  Usambazaji Umeme kupitia REA ni jambo  jingine la kujivunia katika kipindi cha  mwaka mmoja wa Uongozi wa Rais Samia.  Katika eneo la umeme vijijini, kazi kubwa  imeendelea kutekelezwa. Mradi wa kusambaza  Umeme Vijijini wa Awamu ya Tatu,  mzunguko wa kwanza, unaendelea na  utapeleka umeme katika vijiji 3,559.  Hadi kufikia tarehe 30 Desemba 2021 jumla  ya vijiji 3,340 na vitongoji 419 vimepatiwa  umeme hivyo kufanya jumla ya vijiji na  vitongoji 3,767 kati ya 3,978 sawa na asilimia  95. Aidha, jumla ya wateja wa awali  160,954 kati ya 227,561 sawa na asilimia 70.7  waliunganishiwa umeme.  Mradi wa Kusambaza Umeme Vijijini  Awamu ya III Mzunguko wa II, unalenga  kufikisha miundombinu ya msingi ya  umeme katika vijiji 3,448 ambavyo  havijafikiwa kabisa na miundombinu hiyo.  Aidha, vijiji 310 vilivyokuwa vimesahaulika  vitapatiwa umeme kupitia mradi huu hivyo,  mradi utakapokamilika mwezi Desemba,  2022, vijiji vyote 12,345 vya Tanzania Bara  vitakua vimefikiwa na huduma za umeme.  Kuendelea kutekelezwa mradi wa kuongeza  wigo wa usambazaji umeme wa ujazilizi  fungu la pili, Mradi huu unalenga kusambaza  umeme katika vitongoji ambavyo  havijafikiwa na miundombinu ya umeme  katika mikoa tisa (9) ya Dodoma, Singida,  Shinyanga, Mwanza, Tabora, Kilimanjaro,  Mbeya, Pwani na Tanga.  Hadi kufikia tarehe 30 Desemba 2021,  vitongoji 323 kati ya 1,103 vilikuwa  vimewashiwa umeme na wateja wa awali  3,200 wameunganishwa. Pia mradi huu  utasambaza umeme katika vitongoji  ambavyo havijafikiwa na miundombinu ya  umeme katika mikoa kumi (10) ya Arusha,  Geita, Kagera, Katavi, Kigoma, Lindi, Morogoro,  Njombe, Simiyu na Songwe.  Aidha, ili kuendeleza juhudi za upatikanaji  wa umeme nchini, Serikali imeendelea  kuweka nguvu katika uzalishaji wa nishati  jadidifu, umeme jua, joto ardhi, upepo na  Tungamotaka kwa kuzingatia kwamba  nishati ya gesi asilia na makaa ya mawe ni  rasilimali zinazoisha, katika jitihada za  kukabiliana na athari za mabadiliko ya Tabia  nchi yanayoathiri vyanzo vya asili vya nishati,  nishati jadidifu inatekelezwa kwa ajili ya  kuhimili na kupunguza madhara yanayoweza  kuathiri upatikanaji endelevu wa  nishati.  Sekta za Nishati ni miongoni mwa sekta  muhimu katika kuhakikisha kuwa Tanzania  inafikia azma yake ya kuwa nchi ya viwanda.  Serikali imepata mafanikio makubwa katika  Sekta ya Nishati. Pamoja na mafanikio hayo,  jitihada zinaendelea katika kuhakikisha  Sekta za Nishati inachangia zaidi katika  mapato ya Serikali, kipato cha mtu mmoja  mmoja na wananchi kwa ujumla.  2525 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 26 26  2727 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  alama nyingi katika Sekta ya Madini miongoni  mwake ni kuanzishwa kwa kiwanda cha kwanza  nchini cha kusafisha madini ya dhahabu cha  Mwanza Precious Metals Refinery chenye uwezo  wa kusafisha kilo 480 za dhahabu kwa siku kwa  kiwango cha kimataifa cha asilimia 999.9. Kiwanda  hiki kilifunguliwa tarehe 13 Juni, 2022, na kinatajwa  kuwa cha kwanza kwa ukubwa katika ukanda  wa Afrika Mashariki na Kati. Dhahabu inayosafishwa  kiwandani hapo, inaweza kununuliwa na benki  yoyote duniani na kuwekwa kama amana ya  Serikali.  Aidha, ndani ya kipindi cha mwaka mmoja wa  Mhe. Rais Samia Madarakani, idadi ya masoko ya  madini yaliyoanzishwa katika mikoa mbalimbali  imefikia masoko 44 ya madini na vituo vya ununuzi  wa madini vipatavyo 70. Pia, Serikali imeanzisha  viwanda vingine vya kusafisha dhahabu katika  mikoa ya Geita na Dodoma.  UWEKEZAJI  Mhe. Rais Samia anatamani kuiona Tanzania na  wananchi kwa ujumla wanashiriki moja kwa moja  katika uwekezaji kwenye sekta ya madini ili  kuongeza tija na manufaa kwa Taifa. Ndani ya  kipindi cha mwaka mmoja wa uongozi wake,  tarehe 13 Desemba, 2021, dunia inashuhudia  Serikali ya Awamu ya Sita chini ya Uongozi wa  Mhe. Rais ikisaini mikataba minne (4) kwa wakati  mmoja na kampuni za uwekezaji katika shughuli za  uchimbaji mkubwa na wa kati wa madini yenye  thamani ya uwekezaji wa dola za  Marekani milioni 735.79. Kwa historia  ya sekta ya madini, tukio kama hilo ni la  kwanza kutokea na la aina yake kutokana  na uwekezaji mkubwa ambao  unakwenda kufanyika katika sekta ya  madini. Uwekezaji huu unahusisha  uchimbaji mkubwa na wa kati ambapo  Serikali imeingia kwenye Mikataba hiyo  ya uchimbaji madini Tanzania. Madini  hayo ni kama vile madini mazito ya  Viwandani (heavy mineral sands)  yatokanayona mchanga wa Bahari, na  madini ya teknolojia ya Rare Earth  Elements (REE).  Kampuni zilizosaini Mikataba na Serikali  ni pamoja na Kampuni ya Nyanzaga  Mining Company Limited (NMCL),  ambapo Mkataba husika umelenga  kuanzishwa kwa mgodi wa uchimbaji  mkubwa wa madini ya dhahabu na  madini ambata kama vile shaba,  chuma, nikeli, zinki na risasi kwenye  eneo lenye ukubwa wa kilomita za  mraba 23.36 katika Kijiji cha Sotta,  Wilaya ya Sengerema, Mkoa wa  Mwanza. Mkataba huu wa uchimbaji  mkubwa unafungua ukurasa mwingine  wa uwekezaji mkubwa baada ya kupita  kipindi cha takribani miaka 15 tangu  kuanzishwa kwa migodi mikubwa ya  uchimbaji madini hapa nchini. Kupitia  Mwaka mmoja wa Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania Samia Suluhu  Hassan madarakani umekuwa mwaka  wa kazi na matokeo makubwa kwa  Sekta ya Madini, ambapo Mhe. Rais  ameendelea kuisimamia ipasavyo  dhamira yake ya kuona Sekta ya Madini  ikiakisi na kuendeleza thamani halisi ya  rasilimali ambayo nchi imebarikiwa  kuwa nayo. Yapo mengi ambayo yametekelezwa  katika sekta ya madini lakini  Makala hii inaangazia kwa uchache kile  kilichofanyika kwa kipindi husika.  UKUAJI WA SEKTA  Chini ya uongozi wa Awamu ya Sita,  mchango wa sekta ya madini katika  Pato la Taifa umekuwa ukiongezeka  mwaka hadi mwaka. Mwaka 2017  mchango wa sekta ulikuwa asilimia 4.4,  mwaka 2018 asilimia 5.1, mwaka 2019  asilimia 5.2 na mwaka 2020 asilimia 6.5.  Aidha, katika kipindi cha Juni hadi  Septemba 2021 mchango wa sekta hii  umefikia asilimia 7.3.  MAFANIKIO  Uongozi wa Mhe. Rais Samia ndani ya  kipindi cha mwaka mmoja umeacha  Mwaka wa matokeo  Sekta ya Madini  Na Asteria Muhozya  Wizara ya Madini  Wilaya ya Sengerema, Mkoa wa Mwanza.  Mkataba huu wa uchimbaji mkubwa  unafungua ukurasa mwingine wa  uwekezaji mkubwa baada ya kupita kipindi  cha takribani miaka 15 tangu kuanzishwa  kwa migodi mikubwa ya uchimbaji madini  hapa nchini. Kupitia mkataba huo, imeundwa  kampuni ya ubia ya Sotta Mining Corporation  Limited kati yake na Serikali ya  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  ambapo Serikali ina hisa asilimia 16 (non  dilutable free carried interest) na kampuni  ya Nyanzaga ina hisa asilimia 84. Aidha,  uundwaji wa Bodi ya kampuni ya ubia ya  Sotta umezingatia uwepo wa wajumbe wa  Bodi kutoka Serikalini. Wajumbe hawa ni  wawakilishi wa Serikalini katika maamuzi  na usimamizi wa mradi huu wa uchimbaji  dhahabu.  Mkataba mwingine uliosainiwa kati ya  Serikali na wabia ni wa kampuni ya Jacana  Resources Limited (Strandline Resources  Limited) itakayochimba madini ya  mchanga wa baharini (heavy mineral sand)  kutoka kwenye Beach Sand katika eneo la  Fungoni, Wilaya ya Kigamboni, Mkoa wa  Dar es Salaam kwenye eneo lenye ukubwa  wa kilomita za mraba 4.45.  Kwa kifupi, uchimbaji wa madini haya ya  baharini ni wa kwanza kufanyika katika  historia ya uchimbaji madini nchini. Kwa  Afrika, nchi nyingine ambazo tayari  zimeanza kuchimba madini haya ni Kenya  na Msumbiji. Kupitia uwekezaji huu,  mkataba wa kuundwa kwa Kampuni ya  Ubia ya Nyati Mineral Sands Limited kati ya  Serikali ya Tanzania yenye umiliki wa hisa  asilimia 16 na Kampuni ya Jacana Resources  Limited (Strandline Resources Limited)  yenye hisa asilimia 84 ulisainiwa. Aidha,  kama ambavyo aliahidi katika hotuba yake  wakati alipolihutubia Bunge la Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania kuhusu kuondoa  vikwazo vya uwekezaji, Mheshimiwa Rais  alishuhudia makubaliano mapya kati ya  Kampuni ya Petra Diamond Ltd inayoendelea  na uchimbaji wa madini ya Almasi  katika mgodi wa Williamson Diamonds  Limited eneo la Mwadui, Wilaya ya  Kishapu, Mkoa wa Shinyanga.  Makubaliano hayo yaliendeleza kampuni  ya ubia ya Williamson Diamond Limited  ambapo Serikali ya Tanzania imeongeza  umiliki kutoka asilimia 25 hadi kufikia hisa  za asilimia 37 (non-dilutable shares) na  kampuni ya Petra Diamond Limited hisa za  asilimia 63. Mkataba huu unalenga kuboresha  utendaji kazi katika kampuni hii na  kutoa manufaa ya kutosha ya uchimbaji  madini ya Almasi kwa nchi ya Tanzania.  Kwa hakika Mhe. Rais ametimiza azima  yake ili kuvutia na kurahisisha majadiliano  kati ya Serikali na wawekezaji katika Sekta  ya Madini. Kampuni nyingine iliyoingia  mkataba na Serikali ni kampuni ya Black  Rock Resources (Mahenge Resources)  ambapo mkataba uliosainiwa unahusu  uchimbaji mkubwa wa madini ya Kinywe  (Graphite) katika eneo la Mahenge, Wilaya  ya Ulanga, Mkoa wa Morogoro kwenye eneo  lenye ukubwa wa kilomita za mraba 19.73.  Kutokana na mkataba huu, imeundwa  kampuni ya ubia ya Faru Graphite Corporation  Limited kati ya Serikali ya Tanzania  ambayo itakuwa na hisa zipatazo asilimia 16  na Mahenge Resources Limited (Black Rock  Mining Limited) hisa asilimia 84.  Vilevile, mbali na kampuni hizo kusaini  Mikataba hiyo na Serikali, Oktoba 27, 2021  Serikali ya Mhe. Rais Samia ilitoa Leseni ya  uchimbaji mkubwa wa Madini ya nikeli kwa  kampuni ya ubia ya Tembo Nickel Corporation  na kuifanya Tanzania kwa mara ya  kwanza kuanza kuchimba madini hayo  baada ya shughuli za utafiti wa madini hayo  kuchukua takribani miaka 33. Uchimbaji wa  madini ya nikeli utafanywa katika wilaya ya  Ngara mkoa wa Kagera.  Mbali na manufaa ya kodi na maduhuli ya  Serikali katika uwekezaji huo, manufaa  mengine ni pamoja na ajira, kuifungamanisha  sekta ya madini na nyingine kiuchumi,  kurithisha teknolojia za kisasa na utalaamu,  kuvutia mitaji na hatimaye kuongeza  mchango wa sekta ya madini kwenye Pato  la Taifa. Ni dhahiri kwamba, kwa uwekezaji  huu, lile lengo la mchango wa Sekta ya  madini kwenye Pato la Taifa kufikia asilimia  10 ifikapo mwaka 2025 litafikiwa.  Mbali ya mikataba hiyo, ipo pia Kampuni ya  PRNG Minerals Limited ya Australia inayokusudia  kufanya uchimbaji mkubwa wa  madini ya Rare Earth Element mkoani  Songwe. Wakati wa kusaini mikataba hiyo,  Mhe. Rais alitoa nafasi ya kukamilishwa  kwa majadiliano baina ya Serikali na  Kampuni hiyo kuelekea katika hatua ya  kutolewa kwa leseni ya uchimbaji mkubwa  wa madini ya REE. Ikumbukwe kuwa, Tanzania  ni moja ya nchi za Jumuiya ya Afrika  Mashariki ambayo ina rasilimali madini  nyingi yakiwemo madini haya ya REE  ambayo yameifanya kuwa miongoni mwa  nchi tano zenye akiba kubwa zaidi za aina  hiyo ya madini duniani.  Madini ya REE Tanzania kupitia mradi wa  Ngualla chini ya kampuni hiyo yanatajwa  kuwa ni yenye ubora wa kiwango cha juu  ikilinganishwa na mengineyo duniani.  Madini ya REE yanatumika katika matumizi  mengi ya teknolojia ikiwemo kutengeneza  simu za mkononi, kompyuta na kuendesha  magari yanayotumia umeme.  MAZINGIRA YA UWEZESHAJI  Awamu ya Sita inaendelea kuchukua hatua  za kuhakikisha Tanzania inakuwa kitovu cha  biashara ya madini barani Afrika kwa  kuweka mazingira wezeshi ya biashara ya  madini. Moja ya hatua hizo ni marekebisho  ya Sheria ya Fedha ya Mwaka 2021 inayogusa  madini na hivyo kufanikisha kuondolewa  kwa Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) na  ushuru wa Forodha kwa madini yanayoingizwa  nchini kwa ajili ya kuuzwa kwenye  masoko ya madini na katika viwanda vya  kusafisha dhahabu.  Hadi sasa kuna jumla yamasoko 44 na vituo  vya ununuzi wa madini vipatavyo 70  vilivyoanzishwa katika mikoa mbalimbali  nchini vikiwemo viwanda vitatu vya kusafisha  dhahabu katika mikoa ya Mwanza,  Geita, na Dodoma. Hii ni fursa ya kuruhusu  biashara ya madini na nchi nyingine duniani.  UTENDAJI WA WIZARA NA TAASISI  Serikali ya Awamu ya Sita imeendelea  kuliimarisha Shirika la Madini la Taifa  (STAMICO) ili liweze kushiriki kikamilifu  kwenye shughuli za madini ndani na nje ya  nchi. Shirika hilo linaiwakilisha Serikali  katika miradi mbalimbali ikiwemo mradi wa  kiwanda cha kusafisha dhahabu mwanza.  Aidha, ikilinganishwa na hapo awali, Shirika  hilo sasa lina uwezo wa ushindani na  kampuni za kigeni kiasi cha kufanikiwa  kupata kandarasi kubwa za uchorongajii  kwenye sekta ya madini kwa taasisi za  umma na binafsi ambapo shirika limefanya  uchorongaji katika mgodi wa dhahabu wa  Geita (GGML) na Kampuni ya Uendelezaji  Jotoardhi (TGDC).  Vilevile, shirika hilo limesaini mikataba na  benki mbalimbali nchini kwa ajiliya kuwasaidia  wachimbaji wadogo kupatiwa  mikopo na kuwaunganisha na benki hizo.  Benki ambazo zimeingia makubaliano hayo  ni Benki ya NMB, KCB na CRDB. STAMICO  imeweza kununua mtambo maalum wa  kutengeneza makaa ya mawe kwa matumizi  ya nyumbani na kuwarahisishia watanzania  kupata nishati mbadala yenye ufanisi na  bei nafuu. Mtambo huu unaitwa Rafiki Coal  Briquette Plant. Aidha, baada ya Serikali ya  awamu ya Tano kufanikiwa kuhamishia  Makao Makuu kutoka Dar es salaam kuja  Dodoma, Serikali ya awamu ya Sita chini ya  uongozi shupavu wa Rais Samia umeziwezesha  wizara na taasisi mbalimbali  ikiwemo wizara ya madini kuanza ujenzi wa  jengo jipya la wizara eneo la Mtumba katika  mji wa Serikali utakaogharimu kiasi cha  shilingi bilioni 22. Hadi sasa ujenzi upo  katika hatua  Kwa mafanikio hayo hakuna shaka kuwa,  katika kipindi cha mwaka mmoja wa Mhe.  Rais Samia madarakani umekuwa mwaka  wa matokeo makubwa yanayoonekana  katika Sekta ya Madini.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 28 28  2929 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 30 30  3131 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Upekee wa Tanzania  mapambano dhidi ya  Uviko-19  Kutolea Huduma ambapo kiasi cha shilingi  bilioni 279.6 sawa na asilimia 57 ya fedha  hizo.  Maeneo yafuatayo yanahusika ili kupunguza  vifo na kuboresha huduma kwa wagonjwa  wenye matatizo ya UVIKO-19, wajawazito,  watoto na waliopata ajali, kuimarisha  Miundombinu ya kutolea Huduma za Dharura  (EMD) katika hospitali Maalum, Kanda,  Rufaa za Mikoa na Wilaya.  Serikali inaenda kuimarisha huduma za  dharura ambapo kiasi cha shilingi bilioni 116.1  kimetengwa na kati ya fedha hizi, shilingi  bilioni 26.8 zitagharimu ukarabati wa  vitengo vya huduma za dharura katika hospitali  maalum nne.  Hospitali hizo ni hospitali nne za kanda na  hospitali 22 za rufaa za mikoa, hospitali za  wilaya 83 na shilingi bilioni 89.4 zitanunua  vifaa katika vyumba hivyo.  MAGARI YA WAGONJWA MAHUTUTI  Serikali inalenga kununua magari 243 ya  kubebea wagonjwa mahututi (ambulances)  kwa shilingi bilioni 47. 1 ambapo magari 195  yatakuwa yenye kiwango cha huduma ya  msingi (basic life support) na 48 yenye  huduma ya juu (advanced life support).  Magari haya yatasaidia kuokoa maisha ya  wagonjwa wa UVIKO-19, wajawazito na  Tanzania imewekeza jitihada madhubuti za  kupambana na ugonjwa wa UVIKO-19, kwani  nayo ni miongoni mwa nchi zilizoathiriwa na  ugonjwa huo, janga ambalo bado lipo  ulimwenguni.  Mwaka jana akizungumza na Watanzania,  Rais Samia Suluhu Hassan alisema Serikali ya  Jamhuri wa Muungano wa Tanzania ilipatiwa  mkopo wenye masharti nafuu wenye thamani  ya shilingi trilioni 1.3 kutoka Shirika la  fedha Duniani (IFM).  Fedha hizo ni kwa ajili ya Kampeni Maendeleo  ya Ustawi wa Taifa na Mapambano dhidi  ya UVIKO-19. Wizara ya Afya iliidhinishiwa  kupokea jumla ya shilingi bilioni 493 ikiwa  sawa na asilimia 38 ya fedha zote.  “Fedha hizi zimetengwa kwa ajili ya  kutekeleza afua mbalimbali za kukabiliana  na athari za UVIKO-19, ikiwemo kuboresha  miundombinu ya hospitali za Taifa, Rufaa za  Mikoa, Kanda, Maalum, Taifa pamoja na  vifaa,” anabainisha.  HUDUMA ZA DHARURA & ICU  Wizara imepanga kuendelea kuimarisha  huduma za dharura na wagonjwa mahututi  (Critical Care) ndani na nje ya Vituo vya  waliopata ajali. Hii itaongeza idadi ya magari  ya kubebea wagonjwa kutoka 479 yaliyopo  sasa mpaka 722. Aidha, magari 195 ya  kubebea wagonjwa ni kwa ajili ya hospitali za  wilaya.  VYUMBA VYA ICU  Serikali imepanga kufanya ujenzi na ukarabati  wa vyumba vya wagonjwa mahututi na  ununuzi wa vifaa katika Hospitali ya Taifa ya  Muhimbili, Hospitali Maalumu tatu, Hospitali  za kanda tano, Hospitali za Mikoa 28 na  Hospitali za Wilaya 29.  Shilingi bilioni 69.6 zimetengwa ambapo  shilingi bilioni 10.9 zitatumika kwa ajili ya  ujenzi na ukarabati huku shilingi bilioni 58.6  zikinunua vifaa.  HEWA TIBA YA OKSIJENI  Kupitia mkopo huu, Serikali imetenga shilingi  bilioni 27.6 ili kuimarisha upatikanaji wa  hewa tiba ya oksijeni kwa kusimika mitambo  ya kuzalisha hewa tiba, manunuzi ya mitungi,  vifaa wezeshi na mfumo utakaowezesha  usambazaji wa hewa tiba kwa wagonjwa  katika hospitali husika.  Shilingi bilioni 4.2 zitasimika mitambo saba  ya kuzalisha hewa tiba katika Hospitali moja  ya Kanda, Hospitali Maalum moja na Hospitali  za Wilaya tano, hivyo itaongeza idadi ya  mitambo ya kuzalisha hewa tiba ya Oksijeni  kutoka 44 hadi 51.  Na Catherine Sungura  Wizara ya Afya  Aidha, katika kuimarisha upatikanaji wa  hewa tiba ya Oksijeni kwenye vituo vya  kutolea huduma visivyokuwa na mitambo  ya kuzalisha hewa tiba ya Oksijeni, shilingi  bilioni 3.9 zitanunua mitungi 5,782 na shilingi  bilioni 4.6 zitanunua vifaa wezeshi vya  utoaji (flowmeters) hewa tiba katika Hospitali  116. Vilevile, shilingi bilioni 14.8  zitawezesha usambazaji wa hewa tiba ya  Oksijeni katika Hospitali 76.  DAMU SALAMA  Wizara ya Afya imekua ikikusanya damu  salama kutoka maeneo tofauti kwenye jamii  kwa ajili ya kuokoa maisha hususani ya  wajawazito na watoto. Katika kuimarisha  upatikanaji wa damu salama, jumla ya  shilingi bilioni 3.6 zimetengwa kuimarisha  huduma za damu salama ambapo shilingi  bilioni 2.1 zitanunua magari sita maalum  kwa ajili ya huduma tembezi za ukusanyaji  wa damu salama ambayo yatagawanywa  kwa kila kanda.  Vile vile, Serikali inapanga kununua mashine  za uchambuaji wa mazao ya damu salama  (Apheresis machine with starter pack and  Plasma Apheresis) zitazogharimu kiasi cha  shilingi bilioni 1.5 kwa ajili ya Hospitali za  Kanda. Hii itasaidia katika kuboresha matibabu  kwa wagonjwa wa UVIKO-19 na wagonjwa  wanaohitaji mazao maalum ya damu,  pia itapunguza matumizi ya damu katika  matibabu ya wagonjwa wa UVIKO-19 na  wajawazito. Hii itaongeza mashine hizi  kutoka moja mpaka kufikia 11.  HUDUMA ZA UCHUNGUZI  Kwa upande wa uimarishaji wa Huduma za  Uchunguzi, Serikali inapanga kuboresha  huduma za uchunguzi kwa kuimarisha  huduma za uchunguzi wa mionzi, maabara  na tiba mtandao (Telemedicine), shilingi  bilioni 128.6 zinagharamia huduma hizi.  Hii itasaidia wataalamu wachache waliopo  katika Hospitali za Kanda na Taifa kusoma  majibu ya wagonjwa waliofanyiwa vipimo  katika hospitali za Rufaa za Mikoa, Hospitali  za Wilaya na vituo vya huduma za Msingi.  Vituo vikubwa vinne vyenye wataalamu  bobezi na vituo 27 vya mawasiliano vitaanzishwa  katika vituo vya kutolea huduma. Hii  itaongeza vituo vikubwa kutoka vituo viwili  hadi sita.  X-RAY ZA KIDIGITAL  Katika kuboresha huduma za vipimo vya  radiolojia vinapatikana katika Hospitali zetu  na kuepusha usumbufu kwa wananchi  kulazimika kusafiri umbali mrefu kufuata  huduma hiyo.  Serikali kupitia Wizara ya Afya inaenda  kununua mashine za X-ray, CT-Scan, na MRI  na zitafungwa kwenye hospitali zote  kuanzia ngazi ya taifa, kanda na mikoa yote  huku zikiwa zinafanyiwa marekebisho  endapo zitaharibika katika kipindi cha miaka  mitano kama ifuatavyo: Shilingi bilioni 35.7  zitatumika kununua na kusimika mashine  85 za X-Ray za kidigitali ambazo zitasimikwa  katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili,  Hospitali za Kanda mbili, Hospitali za Rufaa  za Mikoa 20 na Hospitali za Wilaya 60. Hii  itaongeza idadi ya X-Ray hizi kutoka 111 hadi  196.  Serikali itanunua na kusimika mashine 30  CT-Scan kwa jumla ya shilingi bilioni 69 kwa  ajili ya Hospitali ya Taifa Muhimbili, Hospitali  za Kanda (2), Hospitali maalum (2) na  Hospitali 25 za Rufaa za Mikoa. Hii  itaongeza idadi ya CT-scan kutoka saba  mpaka kufikia 37.  Mashine nne za MRI zitanunuliwa na  kusimikwa katika Hospitali za Kanda mbili,  Hospitali ya Rufaa ya Mkoa mmoja na  Hospitali Maalum moja zitakazogharimu  shilingi bilioni 13.2. Hii itafanya idadi ya  Hospitali zenye MRI kuongezeka kutoka  tano mpaka tisa.  Fedha hizi zitawezesha Serikali kununua  mashine saba za huduma za uchunguzi wa  moyo (Detailed Echo Cardiography) zitaka-  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  32 32  3333 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  zogharimu shilingi milioni 840. Hii  itaongeza mashine za uchunguzi wa moyo  (Detailed Echo Cardiography) kutoka moja  hadi nane Serikali itatumia shilingi bilioni  4.3 kwa ajili ya kuimarisha Huduma za Tiba  Mtandao (Telemedicine) ya huduma za  uchunguzi kwa kujenga vituo vinne vya  huduma za tiba mtandao (Telemedicine  Hub) pamoja na gharama za usimamizi  zinazogharimu shilingi bilioni 1.6.  HUDUMA ZA MAABARA  Katika kukabiliana na UVIKO-19 Serikali  kupitia Wizara ya Afya itaendelea kuimarisha  huduma za maabara kwenye vituo vya  kutolea huduma za afya nchini ikiwemo  maabara ya Taifa.  Kiasi cha shilingi bilioni 5.6 kinapangwa  kuimarisha huduma za maabara ikiwa ni  pamoja na ununuzi wa vitendanishi vya  upimaji wa virusi vya UVIKO-19 katika  maabara ya Taifa na maabara za Hospitali  za Rufaa za Mikoa sita.  Aidha, kiasi cha shilingi milioni 300  kinapangwa kugharamia ununuzi wa mashine  10 za upimaji wa anuai za virusi vya  UVIKO-19 na Saratani. Hii itawezesha  ongezeko la vituo vinavyopima anuai za  virusi vya UVIKO-19 kutoka vituo vinne hadi  14.  Pia fedha hizo zitaenda kununua machine  za kusaidia kupumua (Ventilators) zipatazo  60, mashine za gesi ya damu, mashine za  ultrasounds na nyinginezo ambazo zitasambazwa  katika mikoa yote kuanzia ngazi ya  taifa mpaka Halmashauri.  UPATIKANAJI WA CHANJO  Upatikanaji wa Chanjo ni kipaumbele  kingine ambapo Serikali imelenga kuimarisha  upatikanaji wa huduma ya chanjo ya  UVIKO-19, kiasi cha shilingi bilioni 43.5  kimetengwa.  Kati ya hizo shilingi bilioni 5.3 zitagharamia  ununuzi wa dozi 311,765 za chanjo ikiwa  mahitaji yataongezeka na shilingi bilioni  mbili kwa ajili ya gharama za uingizaji,  utunzaji na usambazaji wa chanjo nchini.  Katika kuhamasisha na kuelimisha  wananchi kuhusu umuhimu wa chanjo ya  UVIKO-19, kiasi cha shilingi bilioni 36.2  kitagharamia uelimishaji na uhamasishaji  wa chanjo ikiwemo manunuzi ya magari 214  ya huduma za chanjo kwa ajili Mikoa na  Halmashauri, kampeni za kuhamasisha  chanjo na mafunzo kwa watumishi ngazi ya  jamii juu ya njia za kujikinga na UVIKO-19  ikiwemo kuhamasisha chanjo ya UVIKO-19.  Wizara ya afya kwa kushirkiana na  OR-TAMISEMI imetekeleza hili la kuhamaisha  wananchi kupata chanjo dhidi ya  UVIKO-19 ambapo hadi sasa imezizndua  kampeni mbili ambazo zimesaidia kuhamasisha  wananchi nyumba kwa nyumba, mtaa  kwa mtaa na kuwajengea uwezo wato  huduma ngazi ya jmii nchini na hivyo kusaidia  kuongeza asilimia za wananchi kupata  chanjo hiyo.  MABORESHO MIUNDOMBINU / NYUMBA  ZA WATUMISHI  Shilingi bilioni 28.5 zimetengwa kwa ajili ya  kuboresha miundombinu katika vituo vya  kutolea huduma, kati yake shilingi bilioni  tano zitagharamia ukarabati wa Hospitali  maalum moja na Hospitali za Rufaa za  Mikoa tatu.  Shilingi bilioni 13.5 zimetengwa kwa ajili ya  kugharamia ukarabati wa jumla ya nyumba  150 za watumishi katika hospitali za Rufaa  za Mikoa 26 na Hospitali za Wilaya 124.  Vilevile, katika kuboresha huduma za  magonjwa ya kuambukiza, Serikali inapanga  kujenga vituo vya kutibu wagonjwa wa  magonjwa ya mlipuko ya kuambukiza  pamoja na ununuzi wa vifaa katika Mkoa wa  Dar es Salaam na Kigoma vitakavyogharimu  shilingi bilioni mbili.  TAFITI  Serikali imejipanga katika kufanya tafiti na  operesheni mbalimbali, shilingi bilioni 2.5  zinapangwa kugharamia tafiti mbalimbali  za UVIKO-19 na shilingi bilioni 9.2 zimetengwa  kuwajengea uwezo watumishi, ufuatiliaji  na usimamizi.  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 34 34  ELIMU JUMUISHI  Serikali ya Awamu ya Sita toka iingie madarakani  moja ya eneo iliyotoa kipaumbele katika sekta ni  uhuishaji wa Mkakati wa Kitaifa wa Elimu Jumuishi  wa Miaka Mitano, ambao umezingatia utoaji wa  Elimu Jumuishi katika ngazi zote za elimu nchini.  Katika kutekeleza hili kwa mara ya kwanza  imewekeza rasilimali nyingi katika kuhakikisha  watoto wenye changamoto mbalimbali wanapata  elimu kwa mfano fedha za UVIKO 19 kiasi cha  Shilingi bilioni 1.4 zilitengwa kwa ajili ya watoto  wenye mahitaji maalum katika Shule, Vyuo vya  Ufundi na Vyuo Vikuu wa ajili ya ununuzi wa vifaa  saidizi na vifaa vya kujifunzia ikiwemo vitabu vya  nukta Nundu zaidi ya nakala elfu 21,000,000.  Wizara imekamilisha ujenzi wa Shule ya Sekondari  Maalum iliyoko Patandi mkoani Arusha na inakamilisha  na ujenzi wa Shule ya Msingi ya watoto  wenye mahitaji maalum iliyopo Lukulezi mkoani  Mtwara wilayani Masasi. Ndani ya mwaka huu  mmoja walimu na wathibiti ubora zaidi ya 1,329  wamepatiwa mafunzo kwa ajili ya kubaini na  kufundisha wanafunzi wenye mahitaji maalum.  ELIMU YA UFUNDI  Elimu ya Ufundi ni chachu ya kufikia uchumi wa juu  wa kati kupitia viwanda. Sekta hii ndogo inachangia  kuzalisha nguvukazi yenye ujuzi bila kusahau  masuala ya teknolojia. Ili kufikia azma hii kwa  kutoa fursa za elimu ya ufundi kwa  usawa nchi nzima Serikali inajenga  Vyuo vya VETA takribani 25 katika  Wilaya. Serikali ya Awamu ya Sita  imetoa Shilingi bilioni 28.7 kukamilisha  ujenzi wa vyuo hivyo na kuviwekea  samani na vifaa Kupitia fedha za  mapambano dhidi ya fedha za UVIKO-  19. Zaidi ya vyuo 25 vya wilaya, kuna  vyuo vingine vinne vikubwa vya Mikoa  ikiwemo, Simiyu, Geita, Njombe na  Rukwa vinakamiliswa katika Mwaka  huu mmoja wa Mhe. Rais Samia Suluhu  Hassan.  Serikali pia imeona umuhimu wa  kuongeza fursa hizi za Elimu ya Ufundi  kwa kutoa zaidi ya Shilingi bilioni 19 kwa  ajili ya ujenzi wa Chuo kikubwa cha aina  yake cha Ufundi kinachojengwa Jijini  Dodoma na kitachukua wanafunzi  3,000 ikikamilika Awamu ya kwanza ya  ujenzi mwaka huu 2022.  VYUO VYA MAENDELEO YA  WANANCHI  Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi  (FDC) navyo havikuachwa nyuma  katika Awamu ya Sita kwani navyo  vimepatiwa kiasi cha Shilingi bilioni 3.6  kwa ajili ya ujenzi na ukarabati wa  Wote tunajua Elimu ni ufunguo wa  maisha na kwamba kuwekeza katika  elimu inasaidia kizazi kilichopo na vizazi  vingi vinavyokuja na ndio maana tangu  tupate uhuru Mwaka 1961 Serikali za  awamu zote zimekuwa zikiwekeza na  kutoa kipaumbele katika Sekta ya  Elimu.  Vivyo hivyo, Serikali ya Awamu ya Sita  inayoongozwa na Mhe. Rais wa Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania Mhe. Samia  Suluhu Hassan imejipambanua kwa  kuimarisha Sekta hii kwa kuongezea  rasilimali ili kuimarisha ujifunzaji na  ufundishaji na kuongeza fursa za  upatikanaji wa elimu na mafunzo.  Katika Mwaka mmoja wa Mhe. Samia  tumeshuhudia pia kupitia fedha za  Mpango wa Maendeleo kwa Ustawi wa  Taifa na Mapambano dhidi ya Uviko-19  ambapo Sekta ya Elimu ilitengewa  Shilingi bilioni 368.9 ambapo Shilingi  bilioni 64.9 zilielekezwa Wizara ya  Elimu, Sayansi na Teknolojia kwa ajili ya  kuimarisha ujifunzaji na ufundishaji  kwa wanafunzi wenye mahitaji  maalum, Elimu ya Ufundi, Mafunzo ya  Ufundi Stadi na Elimu ya Ualimu.  Mwaka mmoja wa  mageuzi Sekta ya Elimu  Na Mwandishi Wetu  Wizara ya Elimu  3535 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  miundombinu pamoja na ununuzi wa  samani katika vyuo 12.  Vyuo hivi pamoja na kutoa ujuzi kulingana  na mahitaji ya eneo husika pia ni sehemu  muhimu sana kwa wanafunzi wanaomaliza  darasa la saba na ambao hawakuweza  kuendelea na mfumo rasmi wa elimu.  Katika vyuo hivi wanafunzi wanapata ujuzi  na fursa ya masomo ya Sekondari. Kupitia  uboreshaji unaoendelea kufanyika udahili  na wahitimu wanaendelea kuongeza,  mfano wanafunzi wanaohitimu kutoka  8,568 mwaka 2020 hadi 11,198 mwaka 2021.  ELIMU YA JUU  Katika kuendelea kuboresha Elimu ya Juu na  kuongeza nafasi, Serikali ya Awamu Sita  chini ya Mhe. Samia Suluhu Hassan kusaini  Mradi mkubwa wa kimageuzi katika elimu  ya juu, mradi wa "HEET" (Higher Education  for Economic Transformation).  Mradi huu utatekelezwa kupitia mkopo  nafuu wa takriban Shilingi bilioni 972  kutoka Benki ya Dunia na kwa ajili ya  kuboresha mazingira ya kufundishia na  kujifunzia kwa kujenga miundombinu  katika Vyuo vya Elimu ya Juu, ikiwemo  ujenzi wa Chuo Kikuu kipya cha Mwalimu  Nyerere cha Kilimo na Teknolojia Butiama,  Mradi huu utaongeza idadi ya wanafunzi wa  elimu ya juu wanaosoma programmu za  sayansi, Teknolojia na , Uhandisi na Hisabati  (STEM) kutoka wanafunzi 40,000 , 2020  hadi kufikia wanafunzi 106,000 Mwaka  2026 na pia kutoa ufadhili wa masomo kwa  Wahadhiri zaidi ya 623 katika ngazi ya  Shahda za uzamivu (PHD) na Umahiri (MSc)  Katika kuondoa vikwazo vya kukosa elimu  ya Juu kwa kukosa mkopo, Serikali ya  Awamu ya Sita imeongeza bajeti ya fedha  za mkopo wa Elimu ya Juu kutoka Shilingi  bilioni 464 hadi kufikia bilioni 570 na hivyo  kuwezesha kuongeza wanafunzi wanaopata  mikopo kutoka 149,398 2020/21 hadi  177,343 2021/22.  UBORESHAJI MITAALA  Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan alipohutubia  Bunge la Jamhuri ya Muungano tarehe  22/4/2021 alielekeza Wizara kupitia mitaala  ya elimu katika ngazi zote ili kuhakikisha  inaendana na wakati na inayomwezesha  mwanafunzi anapohitimu kukabiliana na  mazingira ya sasa.  Wizara kupitia Taasisi ya Elimu Tanzania  (TET) inaendelea na mapitio ambapo kwa  sasa inakamilisha upokeaji wa maoni ya  wadau kupitia mikutano, makongamano,  mitandao maalum ya kupokea maoni  ikiwemo maoniyawadau@tie.go.tz na  kuhusisha wadau katika ngazi zote, bila  kusahau waajiri na hata wanafunzi.  Uwekezaji umefanyika katika kipindi cha  Uongozi wa Awamu ya Sita pia upande wa  Uthibiti wa Ubora wa ajili ya Idara ya Uthibiti  Ubora wa Shule ili kuiwezesha kuzifikia  shule nyingi zaidi kwa muda mfupi na  kuhakikish ufundishaji na ujifunzaji  unatekelezwa kwa ufasaha.  FURSA YA KUREJEA SHULE WANAFUNZI  WALIOKATISHA MASOMO  Rais wa Awamu ya Sita, Mhe. Samia Suluhu  Hassan amewezesha kuondoa vikwazo  katika upatikanaji wa fursa za elimu kwa  wanafunzi waliokatisha masomo kutokana  na sababu mbalimbali. Serikali kupita  Waraka wa Elimu Na 2 wa Elimu wa mwaka  2022 imetoa fursa ya kurejea shule  wanafunzi hao ambao ni pamoja na  wasichana waliopata ujauzito wakiwa  katika shule za msingi au sekondari.  KUONGEZA MIUNDOMBINU YA  ELIMUMSINGI  Serikali kupitia mradi (SEQUIP) unaolenga  kuongeza ubora wa elimu ya sekondari  imeanza kujenga shule 1,000 za sekondari  za kutwa na shule za sekondari 26 za  wasichana. Utekelezaji huu umeanza katika  kipindi cha Awamu ya Sita, kwa kujenga  shule 274 za kutwa na shule 10 za Wasichana  ambapo Serikali imetoa jumla ya Shilingi  bilioni 1.4.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 36 36  3737 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  zimekuwa na matokeo chanya na neema kubwa  kwa nchi yetu ambapo vivutio vya utalii vya Tanzania  vimepata umaarufu mkubwa na tuzo za  Kimataifa.  Aidha, jitihada mahsusi za Rais Samia Suluhu  Hassan katika kuitangaza Tanzania kimataifa  kupitia programu maalum ya Royal Tour zimeifungua  Tanzania na kuipa umaarufu zaidi Kimataifa.  Mtandao maarufu wa habari nchini Marekani wa  theGrio umetambua juhudi za Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania Mhe. Samia Suluhu  Hassan katika kuiongoza vyema sekta ya utalii  nchini na kuifanya Tanzania iwe kivutio cha  kwanza cha utalii Barani Afrika kwa mwaka 2022.  Programu ya Royal Tour kwa ujumla imeanza  kuleta matunda kwa kuvutia watalii na wawekezaji  mbalimbali waje nchini. Mathalan, wakala wa  utalii zaidi ya 30 kutoka katika nchi masoko ya  utalii yakiwemo Marekani, Ufaransa na Lithuania  wamehamasika kuitembelea Tanzania ili kujifunza  na kujionea vivutio mbalimbali vya utalii kwa lengo  la kuvitangaza katika nchi zao.  Vilevile, wawekezaji kutoka Taifa la Bulgaria  wanakusudia kuwekeza katika huduma za malazi  za hadhi ya kimataifa kwa kujenga loji nne (4)  zenye hadhi ya nyota tano (5) ambazo zitaendeshwa  na Kampuni ya Kempiski katika Hifadhi za Taifa  za Serengeti, Manyara, Tarangire na Eneo la  Hifadhi ya Ngorongoro hatua ambayo italeta  matokeo chanya katika kuongeza idadi  ya vyumba na wigo wa mnyororo wa  huduma katika sekta ya utalii.  Katika hatua nyingine Wizara ya  Maliasili na Utalii imeendelea kuimarisha  utangazaji utalii kupitia njia  mbalimbali ndani na nje ya nchi ambazo  zimehusisha ushiriki wa Tanzania katika  mikutano na makongamano makubwa  ya kutangaza utalii duniani kutumia  TEHAMA, Balozi zetu nje ya nchi, na  Mabalozi wa Hiari wa Utalii yaani  Tourism Goodwill Ambassadors kutangaza  vivutio vya utalii vilivyopo nchini.  Aidha, juhudi za kutangaza utalii  zimeendelea kuiletea neema Tanzania  kwa Hifadhi ya Taifa ya Serengeti kuwa  hifadhi Bora zaidi barani Afrika katika  kwa miaka 3 mfululizo kuanzia 2019,  2020 na 2021 pia hifadhi za Taifa  Kilimanjaro, Serengeti na Tarangire  zimeshinda tuzo ya ubora ya mwaka  2021. Ushindi huu umekua chachu kwa  nchi yetu kuendelea kufahamika  duniani na kuongeza idadi ya watalii  wanaoitembelea Tanzania.  Kwa upande mwingine Tanzania imeendelea  kupata mafanikio makubwa  katika utoaji wa huduma za utalii  Tanzania ni miongoni mwa nchi chache  duniani zilizotenga maeneo makubwa  kwa ajili ya shughuli za Uhifadhi wa  wanyamapori, misitu na Malikale.  Takribani asilimia 32.5 ya ardhi yote ya  Tanzania sawa na Kilometa za mraba  307,873 imehifadhiwa chini ya usimamizi  wa Wizara ya Maliasili na Utalii.  Maeneo haya yanahusisha Hifadhi za  Taifa 22, Mapori ya Akiba ya  Wanyamapori 22, Mapori Tengefu 29,  Misitu ya Hifadhi za Mazingira Asilia 20,  Hifadhi iliyohifadhiwa kisheria misitu  363, mashamba ya miti ya Serikali 23,  maeneo Matatu (3) ya Ardhioevu chini  ya Mkataba wa Ramsar, Jumuiya za  Uhifadhi wa Wanyamapori 38 na Vituo  vya Mambo ya Kale 133.  Maeneo haya yamekua na mchango  mkubwa katika uchumi wa nchi kupitia  shughuli za Utalii. Aidha, shughuli za  kuhamasisha na kutangaza utalii ndani  ya nchi na kwenye masoko mbalimbali  ya Kimataifa zinazofanywa na Serikali  ya Awamu ya Sita inayoongozwa na  Rais wa Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania, Mhe. Samia Suluhu Hassan  Utalii waing’arisha Tanzania  kimataifa mwaka mmoja  Awamu ya Sita  Na Aron Msigwa  Wizara ya Maliasili  na Utalii  kufuatia Shirika la Hifadhi za Taifa Tanzania  (TANAPA) kutangazwa kuwa mshindi  wa kundi la dhahabu miongoni mwa  washindi 51 kutoka nchi 39 duniani wa tuzo  ya Ubora wa huduma za viwango vya  Kimataifa kwa mwaka 2020 iliyotolewa na  European Society for Quality Research  (ESQR).  Aidha, hifadhi 5 za Taifa ambazo ni Kilimanjaro,  Serengeti, Mkomazi, Manyara na  Arusha zimepata tuzo za huduma za viwango  vya Kimataifa kwa mwaka 2020.  Mbali na mafanikio hayo Tanzania imeendelea  kuwa mfano wa kuigwa na nchi  nyingine katika shughuli za uhifadhi hatua  iliyoiwezesha kupata Tuzo ya Ufanisi katika  Uhifadhi na Utalii iliyotolewa na Serikali ya  Jamhuri ya Sudan Kusini pamoja na Tuzo ya  Utalii ya Bara la Afrika (Continental  Tourism Award 2021) iliyotolewa na Bodi ya  Utalii ya Afrika (African Tourism Board)  wakati wa onesho la kwanza la Utalii la  Jumuiya ya Afrika Mashariki (EARTE)  lililofanyika Jijini Arusha Oktoba, 2021.  Aidha, mwaka 2021 Tanzania ilichaguliwa  na taasisi inayoandaa tuzo za utalii duniani  (World Travel Awards - WTA) kuwa nchi  inayoongoza kwa shughuli za utalii Barani  Afrika (Africa's leading destination for the  year 2021) pamoja na Thanda Island, katika  Kisiwa cha Shungi Mbili, Mafia kuchaguliwa  na taasisi ya World Travel Awards kuwa  Kisiwa Bora chenye Mandhari ya kuvutia  zaidi Barani Afrika (Africa’s Leading Luxury  Island 2020 and The World’s Leading Exclusive  Private Island 2020).  Mbali na umaarufu huo Tanzania imeendelea  kung’ara katika anga za kimataifa  kufuatia Tripadvisor Travelers’ Choice  Destination – Africa kuziorodhesha Zanzibar  na Jiji la Arusha kuwa miongoni mwa  maeneo kumi bora ya shughuli za utalii  Barani Afrika pia mtandao wa Safaribook-  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 38 38  3939 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  ings.com mmumetoa orodha ya vivutio  kumi (10) bora vya utalii vinavyofaa kutembelea  katika Bara la Afrika kwa mwaka  2021/2022 na kuitaja Hifadhi ya Taifa ya  Serengeti kuwa kinara kwa kuibuka kivutio  namba moja. Aidha, katika orodha hiyo imo  pia Hifadhi ya Taifa Mahale ambayo inasifika  kwa utalii wa sokwe na ikolojia.  Kwa upande wa mikutano ya Kimataifa,  mkutano wa Shirika la Utalii Duniani -  Kamisheni ya Afrika (64th UNWTO-CAF)  uliofanyika mwezi Septemba mwaka 2021  katika Kisiwa cha Sal, Cabo Verde, Tanzania  ilichaguliwa kuwa Mwenyeji wa Mkutano  ujao wa 65 wa UNWTO-CAF utakaofanyika  kwa mara ya kwanza nchini mwezi Oktoba,  2022.  Pia katika Mkutano wa UNWTO uliofanyika  Jijini Windhoek, Namibia tarehe 14 hadi 16  Juni, 2021 Tanzania ilichaguliwa kuwa  mojawapo ya nchi tatu za Bara la Afrika  ambazo zitahusika katika programu  maalum ya uwekezaji na utangazaji utalii.  Mbali na mafanikio hayo Baraza la Utalii  Afrika (Africa Tourism Council-ATC)  limeichagua Tanzania kuwa mwenyeji wa  mkutano wake mkuu utakaofanyika Zanzibar  mwezi Septemba mwaka 2022.  Aidha, Jumuiya ya Afrika Mashariki iliipa  Tanzania heshima ya kuwa nchi mwenyeji  wa Onesho la Kwanza la Kimataifa la Utalii  la Jumuiya ya Afrika Mashariki (East African  Regional Tourism Expo - EARTE 2021)  lilofanyika kwa mafanikio Jijini Arusha  kuanzia tarehe 9 hadi 16 Oktoba, 2021.  Pia Tanzania ilipewa heshima ya kuwa nchi  pekee ya Kanda ya Afrika kushiriki mdahalo  maalum wa mawaziri kuhusu masuala ya  kisera ya uendelezaji utalii katika maeneo  ya vijijini yaani Ministerial Debate on  Policies to Foster Tourism for Rural Development.  Mdahalo huo ulifanyika wakati wa  Mkutano Mkuu wa 24 wa Shirika la Utalii  Duniani (24th UNWTO General Assembly)  Jijini Madrid, Uhispania ambapo Tanzania  ilisisitiza uimarishaji wa uhifadhi na utalii  endelevu.  Aidha, Tanzania ilipongezwa kwa mkakati  wake wa kuendeleza utalii wa utamaduni  na vyakula (cultural and gastronomy  tourism) kupitia zao jipya la Swahili  Tourism.  Katika hatua nyingine Tanzania imepewa  heshima ya kuwa mwenyeji wa Shindano la  Kimataifa la Mchezo wa Gofu la International  Golf Tournament Challenge Tour  kwa washiriki kutoka Bara la Ulaya (European  Tour) linalotarajiwa kufanyika Jijini  Arusha Tanzania tarehe 7 hadi 10 Aprili,  2022. Tukio hili ni fursa mojawapo ya  kuendeleza zao la utalii wa michezo na  kutangaza vivutio vingine.  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 40 40  4141 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Vyombo vya Ulinzi vilivyo chini yake, imefanikiwa  kuimarisha hali ya Ulinzi na Usalama, ambapo  jumla ya askari 4,224 wa Cheo cha Mkaguzi Msaidizi  wa Polisi wamepelekwa katika Kata zote Tanzania  kwa ajili ya kusimamia suala zima la Ulinzi na  Usalama wa raia na mali zao.  AJIRA KWA ASKARI  Serikali ya Awamu ya Sita imeajiri askari 6,023 kwa  ajili ya Vyombo vya Ulinzi na Usalama vilivyoko  chini ya Wizara hii, ambapo Jeshi la Polisi limeajiri  askari wapya 4,103, Jeshi la Magereza 700, Idara ya  Uhamiaji 820 na Jeshi la Zimamoto na Uokoaji  askari 400. Ajira hizi zilizotolewa katika Kipindi  cha mwaka mmoja wa Serikali ya Awamu ya Sita  zimesaidia kuboresha utendaji kazi kwa vyombo  hivi, na hivyo kuimarisha na kurahisisha utekelezaji  wa jukumu la Usimamizi wa Usalama wa raia na  mali zao na kuifanya Nchi yetu kuendelea kuwa na  usalama, amani na utulivu.  UPANDISHWAJI VYEO  Upandishwaji Vyeo ni eneo mojawapo la mafanikio  ambapo jumla ya Maafisa, Wakaguzi, askari na  watumishi raia 34,698 walioko kwenye Vyombo  vya Ulinzi na Usalama vilivyoko chini ya Wizara ya  Mambo ya Ndani ya Nchi walipandishwa vyeo  mbalimbali katika kipindi cha mwaka mmoja  Serikali ya Awamu ya Sita. Hatua hii, imeongeza  morali ya utendaji kazi kwa wote waliopandishwa  Vyeo hivyo kuleta tija katika utendaji kazi kwa  Wizara hii.  MAFUNZO  Mafanikio mengine ni mafunzo  yaliyotolewa kwa maafisa na askari  34,000 wa vyeo mbalimbali kutoka  kwenye Vyombo vya Ulinzi na Usalama  vilivyoko chini ya Wizara hii, ambao  wamehudhuria mafunzo mbalimbali  kwa ajili ya kupanda vyeo katika Vyuo  vya Vyombo hivyo hapa Nchini, jambo  ambalo limeongeza uwezo wa kiutendaji  na kuleta ufanisi katika utekelezaji  wa majukumu ya maafisa na askari wa  vyombo hivyo.  UJENZI NA UBORESHAJI WA OFISI ZA  MAKAO MAKUU NA MAKAZI YA  MAAFISA NA ASKARI  Kukamilika kwa Ujenzi wa Ofisi za  Makao Makuu ya Jeshi la Magereza na  ujenzi wa Ofisi za Makao Makuu ya  Idara ya Uhamiaji unaogharimu shilingi  20,283,091,685 unaoendelea jijini  Dodoma ni miongoni mwa mafanikio  yaliyopatikana katika kipindi hiki,  Aidha, umefanyika ujenzi wa Ofisi za  Makamanda wa Polisi katika Mikoa ya  Mara, Njombe, Katavi, na Tarime ujenzi  uliogharimu shilingi 5,919,288,400/=  nyumba zaidi ya 15 za Makazi ya askari  na Maafisa wa jeshi la Polisi na Vituo  zaidi ya 13 vya Polisi zimejengwa katika  Mikoa mbalimbali nchini ikiwemo ya  Katika kipindi cha mwaka mmoja wa  Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara ya  Mambo ya Ndani ya Nchi ambayo  katika jukumu lake la Usimamizi wa  Usalama wa Raia na Mali zao limefanikiwa  kuongeza ajira kwa askari ili  kuboresha utendaji kazi, upandishwaji  Vyeo kwa maafisa, askari na raia,  mafunzo, ujenzi wa Ofisi, Vituo vya  Polisi na Nyumba za Makazi kwa maafisa  na askari wa Vyombo vya Ulinzi na  Usalama vilivyoko chini ya Wizara hii ni  miongoni mwa mafanikio hayo.  Yote haya yamesaidia kuimarisha  Usalama wa Raia na Mali zao katika  kipindi hiki hivyo kuifanya jamii ya  watanzania na wageni kuendelea  kushiriki shughuli za Maendeleo ya  Kiuchumi, Kijamii wakiwa katika hali ya  amani, usalama na utulivu. Katika  Makala hii utafahamu mengi kutoka  Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi.  UIMARISHWAJI WA HALI YA ULINZI  NA USALAMA  Katika kipindi cha mwaka mmoja  Serikali ya Awamu ya Sita Wizara ya  Mambo ya Ndani ya Nchi kupitia  Mwaka Mmoja Awamu ya Sita  Tanzania Yaendelea Kuimarisha  Amani na Utulivu  Na Christina Mwangosi  Wizara ya Mambo  ya Ndani ya Nchi  Mikoa ya Kusini Unguja, Kaskazini Unguja,  Mkoa wa Kusini na Kaskazini Pemba.  Jeshi la Magereza limeendelea kukamilisha  ujenzi wa nyumba za kisasa 119 zenye  uwezo wa kuchukua familia 210 za Maafisa  na askari wa jeshi hilo katika Mikoa  mbalimbali nchini, sambamba na ujenzi wa  Gereza jipya la Karatu, Kilosa Mkoani  Morogoro. Serikali ya awamu ya Sita,  imelipatia kiasi cha shilingi 4,352,434,000  kwa ajili ya ukamilishaji wa nyumba za  Makazi ya askari wa jeshi hilo katika eneo la  Kikombo ambao ukikamilika utachukua  familia 80 ujenzi umefikia asilimia 65.  Aidha, Serikali ya Awamu ya Sita imewezesha  ujenzi wa Kituo cha Zimamoto na  Uokoaji Nzughuni Dodoma ujenzi wake  umefikia asilimia 75. Aidha, Serikali  imelipatia Jeshi la Zimamoto na Uokoaji  shilingi bilioni 2,397,178,675 kwa ajili ya  kukamilisha Ujenzi wa Kituo cha Zimamoto  na Uokoaji TAZARA Mchicha Dar es  Salaam.  Serikali ya awamu ya Sita imeiwezesha  Idara ya Uhamiaji kuendelea kutekeleza  ujenzi wa Ofisi za Uhamiaji katika Mikoa ya  Geita, Mtwara, Lindi pamoja na ujenzi wa  Kambi ya Mafunzo ya Uhamiaji ya Boma  Kichakamiba mkoani Mtwara.  MFUMO WA KIELEKTRONIKI WA KUSAJILI  KAMPUNI ZA ULINZI NA WALINZI  Katika kipindi hiki cha mwaka mmoja,  Serikali imeiwezesha Wizara ya Mambo ya  Ndani kupitia Jeshi la Polisi kuanzisha mradi  wa kanzi data ambao hadi sasa umesajili  kampuni za ulinzi 340 pamoja na walinzi  23,077, Mfumo huu utasaidia Serikali  kufuatilia utendaji kazi wa walinzi wote kwa  kuwa tayari wamechukuliwa alama za  vidole zikiwemo taarifa za kina za mhusika.  UHAMIAJI MTANDAO  Katika kipindi cha mwaka mmoja wa Serikali  ya Awamu ya Sita Idara ya Uhamaiaji  kupitia Mfumo wa Uhamiaji Mtandao  imefanikiwa kutoa hati za kusafiria za  kielektroniki 60,726 kwa raia wa Tanzania  waliohitaji kusafiri nje ya Nchi kwa madhumuni  mbalimbali, Visa 317,653 zimetolewa  kwa njia ya mtandao “e-Visa kwa wageni  walioingia nchini, ambapo pia Vibali vya  Ukaazi 16,533 vimetolewa kwa wageni  walioingia nchini.  USAJILI NA UTAMBUZI WA WANANCHI  Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa (NIDA)  imefanikiwa kusajili wananchi 1,061,998  katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Sita  hivyo kufanya jumla ya Wananchi  22,802,296 tangu kuanzishwa kwa Mamlaka  hiyo. Katika kipindi hicho zimetolewa  Namba za Utambulisho 1,335,298 hivyo  kufanya Mamlaka kuwa imetoa jumla ya  Namba za Utambulisho wa Taifa (NIN)  19,223,516 tangu kuanza kwa zoezi hilo.  MAKUSANYO YA MADUHULI  Katika Kipindi hicho Wizara ya Mambo ya  Ndani ya Nchi, kupitia Jeshi la polisi limekusanya  shilingi 61,519,176,593.87, Idara ya  Uhamiaji kupitia huduma za utoaji wa  pasipoti, Visa, Vibali vya Ukaazi na faini  zinazotokana na operesheni mbalimbali  imekusanya shilingi bilioni  147,257,712,898.69 ambapo NIDA imekusanya  shilingi bilioni 20.5.  NISHANI  Katika kipindi cha mwaka mmoja wa Serikali  ya Awamu ya Sita, Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania Mhe. Samia Suluhu  Hassan alitoa Nishani 268 zikiwemo za  miaka 60 ya Uhuru, Utumishi wa Muda  mrefu na tabia njema na Utumishi uliotukukavkwa  Vyombo vya Ulinzi na Usalama  vilivyoko chini ya Wizara hii, yaani Jeshi la  Polisi, Magereza, Zimamoto na Uokoaji na  Idara ya Uhamiaji na Jeshi.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 42 42  yake ikiwemo utekelezaji wa mpango wa kukabiliana  na athari hasi za UVIKO-19 pamoja na  usimamizi madhubuti wa miradi mbalimbali ya  maendeleo.  Taarifa hiyo inasema kuwa mafanikio hayo yanatokana  na usimamizi wake pamoja na utekelezaji  mzuri wa Bajeti ya Serikali ambapo katika kipindi  cha nusu ya kwanza ya mwaka wa fedha 2021/22,  Serikali ilitarajia kukusanya na kutumia jumla ya  shilingi trilioni 18.24 na kufanikiwa kukusanya  jumla ya shilingi trilioni 16.95 kutoka vyanzo vyote,  sawa na asilimia 92.9 ya lengo.  Kwa upande ukusanyaji wa mapato, kuanzia Julai  2021 hadi Januari 2022, mapato ya ndani yakijumuisha  mapato ya Mamlaka ya Serikali za Mitaa  yalifikia takribani shilingi trilioni 14.1 sawa na  asilimia 92.5 ya lengo la kukusanya shilingi trilioni  15.2. Kati ya hayo, mapato yaliyokusanywa na  Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) yalikuwa  shilingi trilioni 12.04 sawa na asilimia 92.8 ya lengo  la kukusanya shilingi trilioni 12.99.  Katika kipindi hicho, Mhe. Rais Samia Suluhu  Hassan aliiagiza Wizara ya Fedha na Mipango  kuisimamia vizuri Mamlaka ya Mapato Tanzania  kusimamia ukusanyaji wa mapato ya Serikali kwa  weledi kwa kutowabughudhi wafanyabiashara  ama walipa kaodi.  Baada ya maelekezo yake hayo, makusanyo halisi  ya TRA yaliyokusanywa mwezi Desemba 2021  yalifikia shilingi trilioni 2.3 sawa na  asilimia 103.1 ya lengo, ikiwa ni kiwango  cha juu zaidi kuwahi kukusanywa na  Mamlaka hiyo.  Mhe. Rais ameimarisha mahusiano ya  kiuchumi na kidiplomasia na washirika  wetu wa maendeleo zikiwemo taasisi  kubwa za fedha duniani. Tangu ashike  usukani wa kuiongoza nchi, Serikali  imefanikiwa kupokea kiasi cha shilingi  trilioni 1.9 kutoka kwa Washirika wa  Maendeleo sawa na asilimia 135.2 ya  lengo la shilingi trilioni 1.4 ambapo kati  ya kiasi hicho, misaada na mikopo  nafuu ya miradi ya maendeleo ni shilingi  trilioni 1.7 sawa na asilimia 141.0 ya  lengo.  Kiasi hicho kilichopokelewa ni kutokana  na ahadi ya Washirika wa Maendeleo  kuchangia katika bajeti ya Serikali ya  mwaka 2021/22 shilingi trilioni 2.95  ikijumuisha misaada shilingi trilioni 1.14,  na mikopo nafuu shilingi trilioni 1.82.  Aidha, kati ya fedha zilizoahidiwa,  mifuko ya pamoja ya kisekta ni shilingi  bilioni 282.3 na miradi ya maendeleo ni  shilingi trilioni 2.7 ambazo zilipokelewa  hadi Januari 2022.  Serikali yake ya Awamu ya Sita inaende-  Ni siku 365 za kishindo cha Mhe. Samia  Suluhu Hassan, Rais wa Sita wa Serikali  ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  katika Nyanja ya uchumi na maendeleo  ya nchi kwa ujumla tangu ashike  hatamu ya kuongoza nchi kwa mujibu  wa Katiba, baada ya kifo cha aliyekuwa  Rais wa Awamu ya Tano Hayati Dkt.  John Pombe Magufuli.  Makala haya yanaangazia mafanikio ya  kiuchumi yaliyopatikana katika kipindi  cha mwaka mmoja wa Rais Samia kuwa  madarakani kama mwananchi namba  moja wa Taifa la Tanzania. Tunampongeza  sana kwa uongozi wake mahili.  Kwa mujibu wa taarifa ya Wizara ya  Fedha na Mipango, katika kipindi chake  cha mwaka mmoja uchumi wa nchi  umekua kwa wastani wa asilimia 4.9  kutoka 4.8 ambapo shughuli za madini  ziliongoza kwa kuwa na ukuaji mkubwa  wa asilimia 10.9, ikifuatiwa na shughuli  za habari na mawasiliano asilimia 10.2,  huduma nyingine za kijamii asilimia 9.8,  umeme asilimia 9.7 na maji asilimia 7.0.  Kuongezeka kwa kasi ya ukuaji huo  kumetokana na jitihada mbalimbali  zinazoendelea kuchukuliwa na Serikali  Siku 365 za kishindo cha  Rais Samia Sekta ya Uchumi  Na Benny Mwaipaja  Wizara ya Fedha  na Mipango  4343 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  lea kuimarisha na kuratibu juhudi za  pamoja na Washirika wa Maendeleo za  upatikanaji wa rasilimali fedha na uwekezaji  kwa ajili ya kuwezesha utekelezaji wa  Bajeti ya Serikali kwa kutekeleza Mwongozo  wa Ushirikiano wa Maendeleo (DCF)  pamoja na kusimamia misingi na sera  mbalimbali za ushirikiano ikiwemo Kuratibu  na kusimamia ratiba za majadiliano kati  ya Serikali na Washirika wa Maendeleo,  Kuhamasisha Washirika wa Maendeleo  kuzingatia mifumo na vipaumbele vya  Serikali katika utekelezaji wa Mpango na  Bajeti pamoja na Kuzingatia misingi ya  utawala bora na utawala wa sheria.  Serikali ya Awamu ya Sita imeendelea  kusimamia vilivyo deni la Serikali ambalo  hadi Desemba 2021, deni la Serikali lilikuwa  shilingi trilioni 68.5 ikilinganishwa na shilingi  trilioni 59 katika kipindi kama hicho  mwaka 2020 ambapo katika kiasi hicho,  deni la nje ni shilingi trilioni 47,399.5 na deni  la ndani ni shilingi trilioni 21.1.  Ongezeko hilo limetokana na kupokelewa  kwa fedha za mikopo kwa ajili ya kugharamia  miradi mbalimbali ya maendeleo  ikiwemo ujenzi wa miundombinu ya  barabara, reli, viwanja vya ndege, umeme  na maji pamoja na malimbikizo ya riba ya  deni la nje, hususan nchi zisizo wanachama  wa kundi la Paris Club ambazo Serikali  inaendelea kujadiliana nazo. Pamoja na  hayo tathmini iliyofanyika Novemba, 2021  imeonesha kuwa deni ni himilivu katika  kipindi cha muda mfupi, wa kati na mrefu.  Katika tathmini hiyo, viashiria vinaonesha  kuwa thamani ya sasa ya deni la Serikali  kwa Pato la Taifa ni asilimia 31.0 ikilinganishwa  na ukomo wa asilimia 55 na thamani  ya sasa ya deni la nje kwa Pato la Taifa ni  asilimia 18.8 ikilinganishwa na ukomo wa  asilimia 40.  Lakini Serikali ya Mhe. Rais Samia imeendelea  kutekeleza mikakati mbalimbali ya  kuhakikisha deni hilo linaendelea kuwa  himilivu ikiwemo kuhakikisha mikopo  inayopewa kipaumbele ni ile yenye masharti  nafuu, mikopo yenye masharti ya  kibiashara itaelekezwa katika miradi inayochochea  kasi ya ukuaji wa uchumi na mauzo  nje ya nchi pamoja na kuimarisha mikakati  ya kukusanya kodi ili kuhakikisha sehemu  kubwa ya bajeti inagharamiwa na mapato  ya ndani pamoja na kupunguza matumizi  yanayoweza kuepukika.  Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan ameendelea  kusimamia ipasavyo Mfumuko wa Bei  ambapo katika kipindi cha Machi 2021 hadi  Januari 2022, ulikuwa wa wastani wa asilimia  3.8 na kiwango hiki bado kipo ndani ya  wigo wa kati wa asilimia 3.0 – 5.0 na lengo  la nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki la  asilimia 8.0. Serikali ya Awamu ya Sita  imeweka mikakati mbalimbali ili kuhakikisha  mfumuko wa bei hauendelei kuongezeka  ikiwemo matumizi thabiti ya sera za  bajeti na za fedha ili kuwa na kiasi cha fedha  katika uchumi kinachotosheleza mahitaji ya  soko bila kuathiri utulivu wa bei na kuboresha  mazingira ya biashara na uwekezaji kwa  kuhakikisha upatikanaji wa umeme wa  uhakika ili kuhamasisha uzalishaji.  Katika kipindi chake cha mwaka mmoja,  Thamani ya mauzo ya bidhaa na huduma  katika kipindi cha Machi hadi Desemba 2021  iliongezeka na kufikia dola za Marekani  milioni 8,696.8 kutoka dola za Marekani  milioni 7,007.7 katika kipindi kama hicho  mwaka 2020, sawa na ongezeko la asilimia  24.1.  Hii ilitokana na kuongezeka kwa mauzo ya  bidhaa zisizo asilia pamoja na mapato ya  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 44 44  huduma hususan usafiri (travel) ikiashiria  kuimarika kwa shughuli za utalii. Vile vile,  thamani ya bidhaa na huduma zilizoagizwa  kutoka nje zilifika dola za Marekani milioni  10,229.2 ikilinganishwa na kiasi cha dola za  Marekani milioni 7,373.1 katika kipindi kama  hicho mwaka 2020.  Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan amesimamia  ipasavyo Akiba ya Fedha za Kigeni,  ambayo imeendelea kuwa ya kuridhisha na  yenye kukidhi mahitaji ya fedha za kigeni  kwa ajili ya uagizaji bidhaa na huduma nje  ya nchi. Hadi Desemba 2021, akiba ya fedha  za kigeni ilikuwa dola za Marekani milioni  6,386.0.  Kiasi hicho kinatosheleza uagizaji wa bidhaa  na huduma kutoka nje ya nchi kwa kipindi  kisichopungua miezi 6.6, ikilinganishwa na  dola za Marekani milioni 4,767.7 katika  kipindi kama hicho mwaka 2020, kiasi  kilichotosheleza uagizaji wa bidhaa na  huduma kutoka nje ya nchi kwa kipindi cha  miezi 5.6. Kiwango hiki ni zaidi ya lengo la  miezi 4.0 la nchi, miezi 4.5 kwa nchi wanachama  wa Jumuiya ya Afrika Mashariki na  miezi 6 kwa Jumuiya ya Maendeleo Kusini  mwa Afrika.  Serikali ya Awamu ya Sita pia imeendeleza  usimamizi na utekelezaji mzuri wa sera za  fedha na kibajeti, usimamizi kwenye  kuhakikisha uwazi na utaratibu mzuri  katika soko la kubadilisha fedha za kigeni,  kuimarika kwa shughuli za utalii pamoja na  uwepo wa akiba ya kutosha ya fedha za  kigeni hali inaifanya Thamani ya Shilingi  kuwa tulivu na thabiti.  Katika kipindi cha Machi hadi Desemba  mwaka 2021, dola moja ya Marekani  ilibadilishwa kwa wastani wa shilingi  2,297.6 ikilinganishwa na shilingi 2,295.2  kipindi kama hicho mwaka 2020. Hii  inamaanisha kuwa, shilingi ya Tanzania  dhidi ya dola ya Marekani ilipungua thamani  kwa kiwango kidogo sana cha asilimia 0.1.  Katika Mikopo kwa Sekta Binafsi, usimamizi  mzuri wa Serikali ya Rais Samia imeiwezesha  mikopo hiyo kukua kwa kasi ambapo  Hadi Desemba 2021, mikopo hiyo ilikua na  kufikia shilingi trilioni 22.3 ikilinganishwa na  shilingi trilioni 20.3 katika kipindi kama  hicho mwaka 2020, sawa na ongezeko la  asilimia 10.0 ikilinganishwa na ongezeko la  asilimia 3.1 katika kipindi kama hicho 2020.  Aidha, sehemu kubwa ya mikopo kwa sekta  binafsi imeendelea kuelekezwa kwenye  shughuli binafsi, biashara, uzalishaji viwandani,  pamoja na kilimo. Kuongezeka kwa  4545 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  kasi ya ukuaji wa mikopo kwa sekta binafsi  kunatokana na utekelezaji madhubuti wa  sera ya fedha yenye kuongeza ukwasi katika  uchumi sambamba na kupungua kwa  mikopo chechefu. Katika kipindi kilichoishia  Desemba 2021, mikopo chechefu ilipungua  kufikia wastani wa asilimia 8.2 kutoka  asilimia 9.8 Desemba 2020.  Vilevile Serikali ya Awamu ya Sita, chini ya  uongozi thabiti wa Mama Samia Suluhu  Hassan, iliandaa Mpango Mahususi wa  Kukabiliana na Athari za Kijamii na Kiuchumi  za UVIKO-19 (TCRP) katika sekta za  kiuchumi na kijamii ambao uliwezesha  Serikali kupata mkopo usio na riba kutoka  Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) wenye  thamani ya shilingi trilioni 1.3 (dola za  Marekani milioni 567.3).  Hadi Januari 2022, jumla ya shilingi bilioni  689.98 zilitolewa kwa ajili ya kugharamia  ujenzi wa shule, vituo vya afya, miundo  mbinu na ununuzi wa vifaa tiba, ukarabati,  upanuzi na uongezaji wa miundombinu ya  usambazaji wa maji pamoja na kuwezesha  kaya masikini kupitia mfuko wa TASAF.  Waswahili wana msemo usemao nyota  njema huonekana asubuhi. Umahili wa  uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita  umeonesha nuru ya kuendelea kuenzi  jitihada za watangulizi wake wa kuhakikisha  kuwa masuala ya uchumi yanasimamia  vyema kwa ajili ya kuwaletea wananchi  maendeleo ya haraka na kwa kasi ya ajabu.  Pamoja na mafanikio hayo makubwa, moyo  wake wa kujitoa kwa ajili ya maendeleo ya  wananchi wake, pongezi nyingi zimwendee  pamoja na wasaidizi wake wote.  Kazi inaendelea.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 46 46  Mwaka mmoja wa Rais Samia,  Upatikanaji wa Maji waongezeka  Rais Samia amenukuliwa mara kadhaa  akisema anatambua changamoto mbalimbali  katika jamii, kwa mfano akina mama wa  Tanzania katika baadhi ya maeneo wanavyotumia  muda mrefu katika kuhakikisha  uwepo wa maji kwa matumizi ya familia kwa  muda wote. Katika kuthibitisha hilo, Waziri  wa Maji Mhe. Jumaa Aweso mara kadhaa  amesikika akisema kuwa Rais Samia humuita  na kumuelekeza kuhakikisha changamoto  ya huduma ya maji inapatiwa majibu kwa  wananchi katika maeneo mbalimbali hapa  nchini.  Serikali inayoongozwa na Rais Samia katika  hili la kuwapatia wananchi huduma ya maji  imedhamiria kwa vitendo. Rais Samia kwa  uthubutu mkubwa na kuthamini Watanzania  hasa akina mama ambao ndio waathirika  wakubwa inapotokea upungufu wa huduma  ya maji aliongeza fedha kiasi cha shilingi  bilioni 207 katika bajeti ya shilingi bilioni 680  iliyoidhinishwa na Bunge la Bajeti kwa  mwaka wa fedha 2021/2022. Ongezeko hili  limesaidia kwa kiasi kikubwa miradi ya maji  kutekelezwa kwa kasi na haraka.  Pamoja na hilo, jingine ni ununuzi wa mitambo  ya kisasa kwa ajili ya utekelezaji wa miradi  ya maji. Mitambo hii inanunuliwa kupitia  Mpango wa fedha za Maendeleo kwa Ustawi  Serikali ya Awamu ya Sita imeonyesha kazi  kwa vitendo kwa kutekeleza miradi ya maji  inayohudumia wananchi wote, mijini na  vijijini. Serikali hii imeona maji ni hitaji na  kimbilio la msingi la kila mtu hapa nchini,  hivyo ni huduma ya kipaumbele. Serikali  inaendelea kuwathamini Watanzania bila  kujali itikikadi au eneo, na kutambua kuwa  huduma ya maji ni moja ya sadaka kubwa  hapa Duniani.  Tarehe 19 Machi 2021 Serikali hii ilianza kazi,  kwa kuapishwa kwa Rais Samia Suluhu  Hassan. Hivyo, Machi 19, mwaka huu Rais  Samia anatimiza mwaka mmoja akiwa  kiongozi wa nchi yetu.  Yapo mengi ya kujivunia ya uongozi shupavu  wa kujituma wa Rais Samia katika kipindi cha  mwaka mmoja tangu aingie madarakani.  Haya yanaonekana katika sekta mbalimbali,  ikiwamo maji.  wa Taifa na Mapambano dhidi ya UVIKO-19.  Serikali katika utekelezaji huo iliamua kuelekeza  kiasi cha shilingi Bilioni 139.4 ili kuhakikisha  changamoto za huduma ya maji kwa  wananchi zinapata majibu.  Waziri wa Maji Mhe. Aweso ananyambulisha  matumizi ya fedha hizo kuwa ni; shilingi  Bilioni 104.2 zimepangwa kutekeleza miradi  ya majisafi 218, shilingi Bilioni 17.5 kununua  seti 25 za mitambo ya kuchimba visima  ambapo mitambo hii itasambazwa kwa kila  mkoa hapa nchini. Bilioni 17.6 kununua seti  tano za mitambo ya ujenzi wa mabwawa  pamoja na seti nne za vifaa vya utafiti wa  maji.  Matumizi ya vifaa hivi ni hatua kubwa ya  utekelezaji wa miradi ya maji hapa nchini.  Aidha, teknolojia ya matumizi ya vifaa hivi  itapunguza gharama za utekelezaji wa  miradi ikiwamo gharama ya kukodi mashine  katika kutekeleza miradi.  Ndani ya mwaka huu mmoja Sekta ya Maji  imezidi kung’aa kupitia Rais Samia. Nguvu na  kasi ya utekelezaji wa miradi ya maji imeendelea  kuwa kubwa. Tarehe 17 Oktoba, 2021  Rais Samia alipotembelea mradi mkubwa wa  maji wa Jiji la Arusha unaogharimu kiasi cha  shilingi Bilioni 520, akiwa katika kituo cha  Na Mwandishi Wetu  Wizara ya Maji  hilingi bilioni 207  zaongezwa kwenye  bajeti ya Maji S  4747 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  kusukuma maji kilichopo eneo la Chekereni  aliagiza Wizara ya Maji kuhakikisha kituo  hicho kinapokea na kusambaza maji kwa  wananchi kabla ya sikukuu ya Noeli ya  mwaka 2021.  Kufuatia agizo hilo, Wataalamu wa Sekta ya  Maji, pamoja na viongozi wake walipambana  usiku na mchana kuhakikisha agizo  linatekelezwa. Tarehe 23 Desemba, 2021  Katibu Mkuu wa Wizara ya Maji Mhandisi  Anthony Sanga alishuhudia maji yakiingia  katika kituo hicho, na kuwasha pampu  tayari kwa kuanza kupata huduma ya  majisafi na salama. Mradi huu unatarajia  kukamilika itakapofika Juni 2022.  Mapema mwaka 2022, Rais Samia  amekoleza moto zaidi katika Sekta ya Maji  kwa kuweka jiwe la msingi la ujenzi wa  miradi ya maji mkoani Mara, ukiwemo  mradi wa maji unaoanzia mji mdogo wa  Mugango, Halmashauri ya Wilaya ya  Musoma kupitia Kiabakari hadi Butiama.  Mradi huu unagharimu shilingi bilioni 75.  Mradi mwingine ukiwa ni mradi wa ujenzi  wa chujio la maji la mji wa Bunda gharama  yake ikiwa shilingi bilioni 10.  Yapo mengi, kwa mwaka mmoja wa Rais  Samia madarakani. Sekta ya Maji imepiga  hatua kubwa kwa kutekeleza miradi ya maji  katika kuhakikisha wananchi kila kona ya  nchi wanapata huduma ya majisafi.  Hatua imepigwa na kazi inaendelea katika  kuhakikisha hakuna mwananchi anayeachwa  katika kupata huduma ya majisafi,  salama na yenye kutosheleza. Mambo  mazuri yanazidi kuletwa na Serikali.  Jarida Maalum | #Samia365  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 48 48  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  4949 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  wanawake imeongezeka kutoka Mawaziri  watano hadi kufikia Mawaziri tisa na Majaji  kutoka 33 hadi Majaji 40. Jambo la pili  Wizara katika mwaka mmoja wa Rais Samia,  Wizara imeendelea kutekeleza Mpango Kazi  wa Taifa wa Kutokomeza Ukatili dhidi ya  Wanawake na Watoto (MTAKUWWA) wa  mwaka 2017/18 mpaka 2021/2022.  Mambo muhimu yaliyotekelezwa chini ya  Mpango huo ni pamoja na kuzinduliwa kwa  Mwongozo wa Uanzishaji, Uendeshaji na  Ufuatiliaji wa Madawati ya Jinsia katika Vyuo  vya Elimu ya Juu na Kati umesaidia kuanzishwa  kwa jumla ya Madawati sita katika Vyuo  Vikuu sita kati ya Vyuo 50 vilivyokusudiwa  katika kipindi cha Julai hadi Februari, 2022.  Katika kupambana na vitendo vya ukatili  dhidi ya Wanawake na Watoto, Wizara  ilizindua Mpango kazi wa “Kampeni ya  Twende Pamoja, Ukatili Tanzania Sasa Basi”  ngazi ya mkoa wenye lengo la kuimarisha  utekelezaji wa MTAKUWWA ambapo hadi  kufikia Februari 2021, jumla ya mikoa sita ya  Dar es Salaam, Mara, Mwanza, Katavi,  Kigoma na Dodoma imefanikiwa kuzindua  mpango wa Kampeni hii.  Katika kuimarisha ulinzi wa wanawake na  watoto dhidi ya vitendo vya ukatili, Serikali  imeendelea kuratibu jitihada za kuimarisha  ulinzi wa wanawake na watoto kupitia  Katika mwaka mmoja wa uongozi wa Mhe.  Samia Suluhu Hassan, Rais wa Awamu ya  Sita wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,  Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia,  Wanawake na Makundi Maalum  imetekeleza masuala makubwa sita katika  kuimarisha ustawi na maendeleo ya jamii  nchini.  Moja ya masuala hayo ni katika kutekeleza  ajenda ya usawa wa kijinsia, Wizara imefanikisha  uzinduzi wa Kamati ya Ushauri ya  Kitaifa ya Utekelezaji wa Ahadi za Nchi  kuhusu Kizazi chenye Usawa (Generation  Equality Forum - GEF) yenye lengo la kusaidia  nchi katika malengo ya Jukwaa la Kizazi  chenye Usawa, Tanzania imechagua kuwa  kinara wa utekelezaji wa Eneo la Haki na  Usawa wa Kiuchumi.  Katika kuimarisha usawa wa kijinsia kwenye  uongozi, Serikali imeendelea kuhamasisha  na kutoa elimu kuhusu fursa za kushirikisha  wanawake katika nafasi na ngazi mbalimbali  za uongozi. Jitihada hizi zimewezesha  ongezeko la wanawake katika nafasi za  uongozi na maamuzi. Kuanzia Machi 2021  hadi Februari 2022 idadi ya Mawaziri  utekelezaji wa Mpango Kazi wa Taifa wa  Kutokomeza Ukatili Dhidi ya Wanawake na  Watoto (NPA VAWC 2017/18 2021/22).  Jitihada hizi zimewezesha kuanzishwa kwa  Kamati 1,843 na kufanya idadi ya kamati za  Ulinzi wa Wanawake na Watoto kufikia  18,186 kuanzia ngazi ya Kijiji/Mtaa hadi Taifa.  Katika kuhakikisha Kada ya Maendeleo ya  Jamii inatumika katika kusaidia kutataua  changamoto katika jamii, Serikali imeendelea  kuzalisha wataalam wa maendeleo ya  jamii ambao ni muhimu katika kuchochea  mabadiliko na kufanya mageuzi ya kifikra  miongoni mwa jamii ili kuwawezesha  wananchi kushika hatamu ya maendeleo  yao. Mafunzo yanatolewa kuanzia ngazi ya  astashahada hadi shahada ya uzamili.  Mwaka 2021/22, jumla ya wanafunzi 5,014  walidahiliwa kwa kufuata vigezo vilivyowekwa  na Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi  (NACTE) pamoja na Tume ya Vyuo Vikuu  Tanzania (TCU).  Aidha, jumla ya wanafunzi 4,500 walihitimu  katika mwaka 2020/21 katika Taasisi ya  Maendeleo ya Jamii Tengeru, Vyuo sita vya  Maendeleo ya Jamii vya Buhare, Rungemba,  Ruaha, Uyole, Mlale na Monduli pamoja na  vyuo viwili vya Maendeleo ya Jamii Ufundi  vya Misungwi na Mabughai.  Na Mwandishi Wetu  Wizara ya Maendeleo ya Jamii,  Jinsia, Wanawake na  Makundi Maalum  Rais Samia aimarisha usawa  wa kijinsia, ustawi na  maendeleo ya jamii  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 50 50  Ili kuongeza thamani ya mafunzo yanayotolewa  na vyuo vilivyo chini ya Wizara,  programu za ujuzi (uanagenzi)  zinazomuandaa mhitimu kujiajiri na kuajiriwa  zimetekelezwa ambapo jumla ya vijana  721 kati ya 850 waliotarajiwa wamehudhuria  mafunzo katika Taasisi mbalimbali, kati  ya hao 114 wamehitimu ambapo 29 wamejiajiri  na 13 wameajiriwa na makampuni  mbalimbali kwa mwaka 2021/22.  Moja ya mahitaji muhimu kwa maisha ya  binadamu ni malazi ambayo utokana na  uwepo wa makazi bora, katika kuhakikisha  hili linatokea Wizara imeanza kutekeleza  Kampeni ya Ujenzi wa Nyumba Bora katika  maeneo yenye makazi duni. Ujenzi wa  nyumba hizo unatumia gharama nafuu  kupitia mifumo ya asili ya kusaidiana  miongoni mwa jamii. Mwongozo wa  Uhamasishaji Ujenzi wa Nyumba Bora  Ngazi ya Jamii wa Mwaka 2019 unalenga  kufikia mikoa 26 ifikapo mwaka 2025.  Katika kipindi cha Machi 2021 hadi Februari  2022, kampeni hii imetekelezwa katika  Mikoa tisa na hivyo kuvuka lengo la Mikoa  mitano iliyopangwa. Aidha, nyumba  zilizojengwa zimeongezeka kutoka nyumba  751 mwaka 2020 hadi kufikia nyumba 3,257  Februari 2022. Mikoa ambapo nyumba hizo  zimejengwa ni Arusha, Morogoro, Songwe,  Shinyanga, Pwani, Katavi, Singida na  Mwanza.  Pia Vyuo vya Maendeleo ya Jamii vilivyo  chini ya Wizara vimeanzisha Programu za  ubunifu zinazotoa fursa kwa wanafunzi na  jamii inayozunguka vyuo kufanya kazi za  ubunifu unaosaidia kutatua changamoto  mbalimbali, ikiwemo ajira zinaendelea  kutekelezwa katika vituo tisa vya ubunifu  wa kidigitali zimetekelezwa, ambapo jumla  ya mawazo 52 yameibuliwa na yapo katika  hatua mbalimbali.  Yapo mawazo ambayo yamefika mwisho,  ikiwepo App ya kurekodi mauzo iliyobuniwa  katika Taasisi ya Maendeleo ya Jamii Tengeru  ambayo inatumika na wafanya biashara  wa kati; App ya kupakua rejea ya vitabu  kutoka kwenye kanzidata ya maktaba ya  chuo bila kutumia internet katika Chuo cha  Maendeleo ya Jamii Ufundi Mabughai; na  pampu ya maji inayosukuma maji kwa  kutumia maji yenyewe katika Chuo cha  Maendeleo ya Jamii Mlale ipo katika majaribio.  Katika kukuza ustawi wa watoto nchini  Serikali iliandaa na inatekeleza Ajenda ya  Kitaifa ya Kuwekeza katika Afya na Maendeleo  kwa Vijana Balehe nchini (2021/22 -  2024/25. Ajenda hii imejikita katika nguzo  sita ambazo ni: - Kuzuia maambukizi ya  Virusi Vya UKIMWI, Kutokomeza Mimba za  Utotoni, Kuzuia ukatili wa Kimwili,  Kisaikolojia na Kingono; Kuboresha lishe,  Kuhakikisha Watoto wa Kike na Kiume  wanabaki shule na Kuwajengea Vijana  Balehe ujuzi na Uwezo wa Kufikia fursa za  kiuchumi.  Katika kuimarisha makuzi jumuishi ya  watoto ikiwa ni pamoja na ujifunzaji wa  Awali, ulinzi wa mtoto, lishe bora, Elimu ya  Afya Msingi na mawasiliano, Serikali  imeandaa programu ya Malezi na Makuzi ya  Watoto yenye lengo la kujenga vituo vya  kijamii vya kulea Watoto wadogo mchana  (Community Based ECD Centers).  Vituo hivi vinatarajiwa kujengwa katika  Vijiji/Mitaa yote nchi nzima ambapo hadi  kufikia Septamba 2021, jumla ya vituo 30  vimejengwa katika Halmashauri ya Temeke  (5) na Kigamboni (5) katika Mkoa wa Dar es  Salaam na Bahi (5), Kongwa (5), Chamwino  (5) na Kondoa (5) katika Mkoa wa Dodoma.  Vituo hivyo vina lengo la kutoa huduma  jumuishi za Malezi na Makuzi kwa watoto  walio na umri kuanzia miaka 2 hadi chini ya  miaka 5, ili kuwakuza watoto katika utimilifu  wao kwa kuwapatia huduma jumuishi za  afya, lishe, ulinzi, ujifunzaji na uchangamshi  wa awali kabla ya kujiunga na darasa la  awali anapofikia umri wa Miaka mitano.  Katika kuimarisha huduma kwa watoto  walio katika Mazingira Hatarishi, Serikali  kwa kushirikiana na wadau imekamilisha  ujenzi wa Makao ya Watoto katika Eneo la  Kikombo Mkoani Dodoma.  Makao haya yameanza kuchukua Watoto  walio katika mazingira hatarishi ikiwemo  wanaoishi na kufanya kazi mtaani ambapo  hadi kufikia Februari 2022, kuna jumla ya  Watoto 55 (Ke 21 na Me 34). Lengo ni  kuwapatia huduma za msingi, kurekebisha  tabia zao kwa lengo la kuwatengamanisha  na kuwaunganisha na Familia zao.  Wizara katika kuhakikisha wazee wanakuwa  na ustawi bora imeendelea kutekeleza  Mkakati wa Kutokomeza Mauaji ya Wazee  Nchini (2018/19-2022/23) ikiwa ni pamoja  na kufuatilia afua zinazotekelezwa katika  kuimarisha ulinzi na usalama kwa wazee.  Lengo ni kutokomeza mauaji ya wazee  nchini ifikapo mwaka 2023. Jitihada hizi  zimesaidia kupunguza mauaji ya wazee  kutoka 190 mwaka 2015 hadi kufikia 54  mwezi Februari, 2022.  Katika kuyatambua na kuyawezesha  makundi Maalum Serikali anayoiongoza na  Mhe. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania alipofanya  mazungumzo na viongozi wa Machinga Dar  es Salaam na kutamka kuwa inawatambua  Machinga kama Kundi Maalum na kwamba  Shughuli zao zitaratibiwa chini ya Wizara ya  Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wanawake na  Makundi Maalum.  Aidha, Wizara imefanikiwa kuwakutanisha  viongozi 10 wa Shirikisho la Umoja wa  Machinga (SHIUMA) ngazi ya Taifa na  viongozi 78 ngazi ya mikoa tarehe 22-23  Februari, 2022 jijini Dodoma. Katika kikao  hicho, viongozi hao walipata mafunzo  kuhusu utunzaji wa fedha, ujasiriamali,  uongozi, fursa za mikopo na utii wa sheria  bila shuruti. Vilevile Wizara ilifanikiwa  kuwapatanisha viongozi wa SHIUMA Taifa  na viongozi wa machinga mkoani Dar es  Salaam ambao walikuwa na mgogoro wa  muda mrefu.  Mashirika Yasiyo ya Kiserikali ni wadau  muhimu wnaoshirikiana na Serikali katika  kutatau changamoto za jamii katika  maeneo tofauti nchini kwa kuzingatia hilo  Wizara kwa kushirikiana na Baraza la Taifa  la Mashirika Yasiyo ya Kiserikali (NaCoNGO)  na wadau wengine imefanya mkutano  wa mwaka wa Mashirika Yasiyo ya Kiserikali  mnamo tarehe 30 Septemba, 2021 ambapo  Mhe. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania alikuwa mgeni  rasmi na kuhudhuriwa na Mashirika na  wadau 3,000.  Mkutano huo, ulitanguliwa na mafunzo  kwa wadau wa Mashirika yaliyofanyika  tarehe 29 Septemba, 2021 ambapo  walijengewa uwezo juu ya Sheria, Kanuni na  Miongozo inayosimamia Mashirika Yasiyo  ya Kiserikali Tanzania Bara  Aidha, katika kusajili na kuuratibu Mashirika  Yasiyo ya Kiserikali Wizara imetengeneza  Mfumo wa Kielektroniki wa usajili wa  Mashirika Yasiyo ya Kiserikali umekamilika  kwa asilimia 100 ambapo umeshaanza  kutumika. Mfumo huu umesaidia kuleta  ufanisi katika usajili na uratibu wa Mashirika  hayo.  5151 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  endelevu. Mradi huu umetekelezwa katika  pande zote mbili za Muungano wa Tanzania  kwa thamani ya Dola za Marekani milioni 36  ambapo Tanzania Bara ilipata Dola milioni  17.28, Serikali ya Mapinduzi Dola 11.52 na  Mamlaka ya Kusimamia Uvuvi wa Bahari Kuu  (DSFA) Dola milioni 7.2.  Mafanikio yaliyopatikana ni pamoja na  Ujenzi wa miundombinu ya uvuvi ikiwemo  Maabara ya Utafiti wa Uvuvi Dar es Salaam  na Nyumba tatu za watumishi katika Hifadhi  ya Bahari ya Silikanti Tanga (TACMP) na ofisi  tano, pamoja na kuanzishwa kwa Vikundi  vya Ulinzi Shirikishi wa Rasilimali za Uvuvi  katika Halmashauri za Bagamoyo, Tanga Jiji,  Mkinga, Pangani na Lindi Vijijini.  Aidha, pamoja na mafanikio mengine,  kupitia mradi huo, mapambano dhidi ya  uvuvi haramu yameimarika hususan uvuvi  wa milipuko katika Ukanda wa Bahari ya  Hindi ambao umepungua kwa kiasi kikubwa.  Mradi mwingine ni wa Kuwezesha  Utekelezaji wa Programu ya Kilimo na Uvuvi  (Agriculture and Fisheries Development  Program-AFDP) unaogharamiwa na Mfuko  wa Kimataifa wa Maendeleo ya Kilimo  Sekta ya Uvuvi ni miongoni mwa sekta  muhimu ambazo zimekuwa ni muhimili  katika kutoa ajira na lishe bora kwa jamii  hapa nchini. Mpaka sasa sekta hii inachangia  uhakika wa upatikanaji wa chakula na lishe  kwa asilimia 30, na ajira za moja kwa moja za  wavuvi 195,435.  Kufuatia umuhimu huo, Serikali inayoongozwa  na Mhe. Rais, Samia Suluhu Hassan tangu  iingie madarakani imeendelea kuipa nguvu  sekta hiyo kwa kutekeleza miradi mbalimbali  ya maendeleo ili sekta hiyo iendelee kutoa  mchango mkubwa kwa Taifa.  Miradi hiyo imejikita kulinda rasilimali za  uvuvi, kukuza sekta binafsi kupitia uwekezaji,  kuwajengea uwezo wavuvi, kuboresha  mazao ya uvuvi na miundombinu ya uvuvi,  kufanya utafiti na kuboresha mfumo wa  taarifa za uvuvi.  Mradi mmojawapo unaotekelezwa ni wa  Usimamizi Shirikishi wa Rasilimali za Uvuvi  Kusini Magharibi mwa Bahari ya Hindi–  (Southwest Indian Ocean Fisheries Governance  and Shared Growth - SWIOFish) ambao  unalenga kuongeza faida za kiuchumi,  kijamii na kimazingira ili kuwezesha uvuvi  (IFAD). Dola za Marekani milioni 58.85  zinatekeleza mradi huo ambapo Sekta ya  uvuvi imepangiwa jumla ya Dola za Marekani  Milioni 34 kuanzia Julai 2021.  Kupitia mradi huo, sekta ya uvuvi itatumia  shilingi bilioni 20 kununua meli nne za uvuvi  kwa upande wa Tanzania Bara.  Kwa upande wa tasnia ya ukuzaji viumbe  maji, Serikali inatekeleza miradi sita ya ujenzi  wa vituo vya kuendeleza ukuzaji viumbe maji  ikiwemo ujenzi wa Kituo cha Kuendeleza  Ukuzaji Viumbe Maji Rubambagwe kilichopo  Mkoa wa Geita unaogharimu shilingi bilioni  tatu.  Miradi mingine ni ukarabati na utanuzi wa  kituo cha Ukuzaji Viumbe Maji Ruhila  kilichopo mkoani Ruvuma unaogharimu  shilingi milioni 204 pamoja na ukarabati na  utanuzi wa Kituo cha Ukuzaji Viumbe Maji  Nyengedi kitakachogharimu kiasi cha Shilingi  milioni 556.  Aidha, Serikali inaendelea na ujenzi wa Kituo  cha Ukuzaji Viumbe Maji Bahari cha Ruvula  kilichopo katika Mkoa wa Mtwara wenye  thamani ya shilingi milioni 983 na Ujenzi wa  Na Mwandishi Wetu  Mifugo na Uvuvi  Serikali ya Awamu ya Sita  yaipaisha Sekta ya Uvuvi  Kituo cha Ukuzaji Viumbe Maji Bahari  Kunduchi kilichopo Dar es Salaam kwa  thamani ya shilingi bilioni 1.645. Sambamba  na hayo, Serikali inaendelea na ujenzi wa  mashamba darasa ya ufugaji samaki katika  Halmashauri 14 utakaogharimu shilingi  milioni 715.  Kupitia Mamlaka ya Kusimamia Uvuvi wa  Bahari Kuu (DSFA) kwa kushirikiana na  Wizara zinazosimamia uvuvi (Bara na  Zanzibar) imetekeleza mradi wa Usimamizi  wa Uvuvi katika Ukanda wa Kusini Magharibi  mwa Bahari ya Hindi (SWIOFish) na  baadhi ya mafanikio yaliyofikiwa ni pamoja  na kuandaa na kupitishwa kwa Sheria ya  Kusimamia na Kuendeleza Uvuvi wa Bahari  Kuu, Sura ya 388 ya mwaka 2020 iliyoridhiwa  na Baraza la Wawakilishi. Sheria na  Kanuni hizo zimechochea uwekezaji katika  uvuvi wa bahari ambapo DSFA kuanzia  mwezi wa Juni 2021 hadi sasa imekusanya  Shilingi bilioni 2.4 na kutoa gawio kwa  serikali (SMT na SMZ) ya asilimia 50 ya  mapato hayo.  Pia, mradi wa Kutambua Maeneo yenye  Samaki wengi Baharini (Potential Fishing  Zone - PFZ) umewafaidisha wavuvi wadogo  3,360 katika maeneo ya mwambao wa  Tanzania ikiwemo Mafia, Nungwi, Wete,  Bagamoyo na Kilwa. Teknolojia hii imewasaidia  wavuvi kupunguza kwa asilimia 50  gharama na muda wa kutafuta samaki.  Vilevile, Serikali imeratibu tafiti za uvuvi  kwenye Bahari Kuu na Maji ya Kitaifa  kuhusu mnyororo wa thamani, wingi wa  samaki, maeneo ya mazalia ya samaki na  hali za kimazingira ya bahari zinazochangia  katika upatikanaji wa samaki. Tafiti hizo  zimegharimu shilingi bilioni 1.7. Pia, Kuzijengea  uwezo taasisi za utafiti na vyuo vikuu  nchini kwa kutoa vifaa vya utafiti vyenye  thamani ya shilingi milioni 360.  Serikali imewajengea uwezo wavuvi  wadogo kwa kuwapatia vifaa vyenye thamani  ya shilingi milioni 204 vya kuwawezesha  kukusanya takwimu na kudhibiti uvuvi  haramu kwa kusimamia sheria na kanuni na  kuboresha mifumo ya kufuatilia mienendo  ya meli na kufanya doria za anga kwa  kushirikisha taasisi za Serikali ya Muungano  na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 52 52  Mwaka Mmoja wa Serikali ya  Awamu ya Sita, Amani,  Usalama Vyatawala  Kujenga Taifa ni jukumu la kuendelea  kulinda Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  dhidi ya adui wa aina yoyote kutoka ndani  na nje ya nchi kwa kuhakikisha kuwa  mamlaka na maslahi mapana ya nchi yetu  yanakuwa salama. Hivyo, Ulinzi na usalama  ni tunu muhimu kwa maendeleo ya taifa  lolote duniani ambayo inahitaji kulindwa  kwa gharama yoyote.  Serikali ya Awamu ya Sita ya Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania inayoongozwa na  Mhe. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania na Amiri Jeshi  Mkuu imeendelea kuhakikisha tunu hiyo  inalindwa kwa kuimarisha umoja,  mshikamano na utulivu nchini.  Katika kipindi cha mwaka mmoja, Wizara ya  Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa imefanikiwa  kutekeleza majukumu yake ya msingi kwa  weledi na mafanikio, hatimaye kuiwezesha  nchi kuendelea kuwa na amani na utulivu.  Wizara kupitia Jeshi la Ulinzi la Wananchi  wa Tanzania (JWTZ), imeimarisha ulinzi wa  mipaka ya nchi yetu na imeendelea kuwa  shwari. Hata hivyo, changamoto chache  zimejitokeza katika baadhi ya mipaka ya  nchi hususan katika mpaka wa Kusini na  changamoto hizo zimeshughulikiwa  ipasavyo na hali ya amani na utulivu imeendelea  kuwepo.  Kwa upande wa mafunzo, JWTZ limeendelea  kutoa mafunzo mbalimbali ya kijeshi  katika Shule na Vyuo vya kijeshi ndani na nje  ya nchi. Tarehe 17 Aprili, 2021 na 22 Novemba,  2021 Rais na Amiri Jeshi Mkuu alitunuku  Kamisheni ya Kwanza na ya Pili ya Shahada  ya Kwanza ya Sayansi ya Kijeshi (Bachelor of  Military Science) mtawalia.  Shahada hii inatolewa na Chuo cha Mafunzo  ya Kijeshi (TMA) kwa kushirikiana na  Chuo cha Uhasibu Arusha (IAA) kwa ajili ya  kuongeza weledi katika utendaji kwa Maafisa.  Aidha, Wizara kupitia Chuo cha Ulinzi  cha Taifa (NDC) inaendesha mafunzo ya  Ulinzi na Stratejia ya muda mrefu na mfupi  kwa Maafisa wa Vyombo vya Ulinzi na  Usalama pamoja na Watumishi wa Umma.  Wizara inaendelea na Ujenzi wa  miundombinu ya Makao Makuu ya Ulinzi  wa Taifa (Kikombo - Dodoma) unaotekelezwa  na wataalamu wa ndani kwa kugharamiwa  na Serikali ambapo ujenzi huo  umefikia asilimia 60. Vile vile, JWTZ imeendelea  na ujenzi wa hospitali yake yenye  hadhi ya Daraja la Nne kwa msaada wa  Serikali ya Ujerumani ambayo inaendelea  kujengwa eneo la Msalato Jijini Dodoma.  Wizara kupitia JWTZ, imeendelea kushirikiana  na Umoja wa Mataifa (UN), Umoja wa  Afrika (AU) na Jumuiya ya Maendeleo Kusini  mwa Afrika (SADC) katika Operesheni  mbalimbali za Ulinzi wa Amani katika nchi  zenye migogoro kwa kupeleka vikosi,  waangalizi wa kijeshi, wanadhimu na makamanda.  Mpaka sasa JWTZ ina vikosi vya  ulinzi wa amani katika nchi za Lebanon,  Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na  Jamhuri ya Afrika ya Kati. Vile vile, nchini  Msumbiji JWTZ inashiriki katika misheni ya  SADC (SAMIM) ambapo inaisaidia kupambana  na ugaidi.  Aidha, Jeshi lina Maafisa Wanadhimu,  Waangalizi wa Kijeshi na Makamanda  kwenye Operesheni za Amani nchini  Lebanon, Sudan Kusini na Jamhuri ya Afrika  ya Kati.  Vile vile, Wizara kupitia JWTZ imeendelea  Na Lt. Col. Josephat Musira  Wizara ya Ulinzi na Jeshi  la Kujenga Taifa  ijana zaidi ya 9,341  VWaajiriwa  5353 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  kushiriki kikamilifu katika ulinzi wa baadhi  ya miradi ya kielelezo nchini ikiwemo  miradi ya Reli ya Kisasa (SGR) na Mradi wa  Kufua Umeme wa Maji wa Julius Nyerere  (JNHPP).  Aidha, JWTZ imeendelea kushiriki katika  ulinzi wa maeneo ya kimkakati kwa nchi  ikiwemo; Mgodi wa Tanzanite uliopo  Mirerani, mkoani Manyara, Mamlaka ya  Bandari Tanzania (TPA), Kampuni ya Simu  Tanzania (TTCL) na maeneo ya viwanja vya  Ndege ambapo Maafisa na Askari wa JWTZ  wanashiriki kikamilifu.  Wizara kupitia Jeshi la Kujenga Taifa (JKT),  imeendelea kutoa mafunzo ya awali ya  kijeshi kwa vijana wa Mujibu wa Sheria na  Kujitolea kwa lengo la kujenga uzalendo,  ukakamavu na kutoa elimu ya stadi za kazi.  Vile vile, JKT imeendelea kutekeleza Mkakati  wa Kilimo unaolenga kuongeza uzalishaji  wa mazao na kujitosheleza kwa chakula ili  kuipunguzia Serikali gharama.  Wizara kupitia JWTZ na JKT imeendelea  kutoa huduma za matibabu kwa Maafisa,  Askari, Vijana wa JKT, Watumishi wa Umma  na Familia zao na Wananchi wanaoishi  karibu na vituo vya tiba vya Jeshi hapa  nchini. Wanufaika wakubwa wa huduma  hizi ni wananchi kwa zaidi ya asilimia 80.  Aidha, Wizara imeendelea na maboresho ya  Bima ya Afya Jeshini.  Wizara kupitia mashirika yake ya Tanzania  Automotive Technology Centre (TATC) na  MZINGA, imeendelea kufanya tafiti na  uhawilishaji wa teknolojia kwa ajili ya  kuzalisha bidhaa na huduma mbalimbali  kwa matumizi ya kijeshi na kiraia.  Aidha, Serikali imepitisha Mpango wa  Miaka Kumi (10) wa kuliimarisha Shirika la  TATC ili liweze kutekeleza majukumu yake  kwa ufanisi. Pia, Wizara kupitia Shirika la  Uzalishaji Mali la JKT (SUMAJKT), imeendelea  kuipunguzia Serikali gharama za  uendeshaji wa mafunzo ya Vijana wa JKT  kupitia shughuli za ujenzi, viwanda, kilimo  na mifugo, ulinzi na mradi wa matrekta na  zana za kilimo.  Wizara imefanikiwa kutekeleza na  kusimamia mikakati ya kupambana na  maambukizi ya Virusi vya UKIMWI, kwa  kutoa elimu ya jinsi ya kujikinga ili kuzuia  maambukizi mapya na kupunguza vifo  vitokanavyo na UKIMWI na Ugonjwa wa  Virusi vya Korona (UVIKO -19).  Vile vile, Wizara inashiriki kutoa mafunzo  kwa wataalamu mbalimbali wa tiba na  kutoa ushauri nasaha kwa walioambukizwa  na kuhimiza upimaji wa hiari kwa Maafisa,  Askari, Vijana wa JKT na Watumishi wa  Umma. Aidha, Kwa wale ambao wamethibitika  kuwa na maambukizi ya Virusi vya  UKIMWI wanaendelea kupatiwa dawa za  kufubaza virusi katika Vituo vya Huduma na  Matibabu na posho kwa ajili ya lishe.  Sambamba na hilo, kwa upande wa magonjwa  yasiyoambukizwa jitihada mbalimbali  zimekuwa zikifanyika ikiwemo kutoa elimu  ya afya ili kupunguza magonjwa hayo na  kupima afya mara kwa mara na kuwahimiza  watumishi kufanya mazoezi.  Wizara kupitia Taasisi zake imefanikiwa  kutunza fukwe katika mikoa ya Dar es  Salaam, Tanga na Mtwara ili kuzuia  mmomonyoko wa udongo. Mashirika yaliyo  chini ya Wizara yameendelea na uzalishaji  kwa kuzingatia sheria, kanuni na taratibu za  uhifadhi wa mazingira. Uzalishaji huo  hutumia njia za kisasa za kutibu maji yenye  kemikali (water treatment) yanayotoka  viwandani.  Sambamba na hilo, Wizara kupitia Shirika la  TATC imefanikiwa kukamilisha utafiti wa  mashine kwa ajili ya uzalishaji wa nishati  mbadala. Mashine hizo ni za Agrowaste  briquette na Coal briquette ambazo  zinatumia mabaki ya mashambani, vyakula,  vumbi la makaa ya mawe na udongo  mfinyanzi kutengeneza mkaa.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 54 54  5555 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Aidha, Shirika la MZINGA limefanikiwa  kuzalisha zao la msingi kwa ajili matumizi  vyombo vya Ulinzi na Usalama. Vile vile,  Shirika kupitia kampuni tanzu ya Mzinga  Holding Company Ltd limefanikiwa kujenga  majengo ya Serikali ifuatavyo; Ofisi ya  Mkuu wa Wilaya ya Ikungi, Mbulu, Ushetu  na Nzega; na Shule ya Sekondari Kahororo  na Bukoba katika Manispaa mkoani Kagera.  Aidha, kwa upande wa madeni kwa kipindi  hiki cha mwaka mmoja wa Mhe. Rais,  Wizara imefanikiwa kulipa madeni yenye  thamani ya zaidi Shilingi billioni 175 kwa  wazabuni waliotoa huduma mbalimbali  kwa JWTZ.  Vile vile, Wizara pamoja na taasisi zilizo  chini yake katika miradi mbalimbali  inazotekeleza zimefanikiwa kutoa ajira  zaidi ya 9,341 kwa vijana ambapo kati ya  ajira hizo za kudumu ni 145 na 9,196 ni za  muda.  Mafanikio ambayo Wizara imeyapata  katika kutekeleza majukumu yake, yametokana  na uwezeshaji unaofanywa na Serikali  ya Awamu ya Sita ya Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania. Aidha, mafanikio hayo  yamewezesha kuwepo kwa zana, vifaa na  vitendea kazi.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 56 56  Serikali ya Awamu ya Sita  yaupiga mwingi Sekta ya Uchukuzi  Na Mwandishi Wetu  Uchukuzi  Ni mwaka mmoja umepita toka Serikali ya  Awamu ya Sita inayoongozwa na Mama  Samia Suluhu Hassan iingie madarakani na  kuendeleza gurudumu la maendeleo kwa  kukendelea kutenga fedha kwa ajili ya  kuimarisha sekta mbalimbali nchini.  Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi Sekta ya  Uchukuzi ni miogoni sekta ambazo zimepewa  fedha za kutekeleza miradi ya kimkakati  amabyo ambayo kukamilika kwake kutaongeza  tija na kukuza uchumi katika Taifa la  Tanzania.  Miongoni mwa miradi mikubwa ambayo  imeshuhudiwa kupigiwa chapuo kwa  awamu ya sita ni pamoja na mradi wa  ununuzi wa ndege tano kwa ajili ya kuendelea  kutoa huduma ndani na nje ya nchi,  Kusainiwa kwa mkataba wa Ujenzi wa Reli  Sehemu ya Makutupora hadi Tabora kilomita  368, Mwanza hadi Isaka Kilomita 341,  mkataba wa ununuzi wa vichwa vya treni ya  Reli ya Kisasa ya SGR, Ukarabati wa Meli  katika maziwa na miradi ya bandari.  Katika sekta ya usafiri nchi kavu hususani  usafiri wa Reli Serikali ya awamua ya sita  ilisaini mkataba wa Ujenzi wa Mwanza hadi  Isaka kilomita 314 mkataba wake ulisainiwa  14 Juni 2021 kwa fedha takribani trilioni tatu  na mradi huo unatarajiwa kukamilika  mapema mei 2024. 5757 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 58 58  Ni mwaka mmoja umepita toka Serikali ya  Awamu ya Sita inayoongozwa na Mama  Samia Suluhu Hassan iingie madarakani na  kuendeleza gurudumu la maendeleo kwa  kukendelea kutenga fedha kwa ajili ya  kuimarisha sekta mbalimbali nchini.  Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi Sekta ya  Uchukuzi ni miogoni sekta ambazo zimepewa  fedha za kutekeleza miradi ya kimkakati  amabyo ambayo kukamilika kwake kutaongeza  tija na kukuza uchumi katika Taifa la  Tanzania.  Miongoni mwa miradi mikubwa ambayo  imeshuhudiwa kupigiwa chapuo kwa  awamu ya sita ni pamoja na mradi wa  ununuzi wa ndege tano kwa ajili ya kuendelea  kutoa huduma ndani na nje ya nchi,  Kusainiwa kwa mkataba wa Ujenzi wa Reli  Sehemu ya Makutupora hadi Tabora kilomita  368, Mwanza hadi Isaka Kilomita 341,  mkataba wa ununuzi wa vichwa vya treni ya  Reli ya Kisasa ya SGR, Ukarabati wa Meli  katika maziwa na miradi ya bandari.  Katika sekta ya usafiri nchi kavu hususani  usafiri wa Reli Serikali ya awamua ya sita  ilisaini mkataba wa Ujenzi wa Mwanza hadi  Isaka kilomita 314 mkataba wake ulisainiwa  14 Juni 2021 kwa fedha takribani trilioni tatu  na mradi huo unatarajiwa kukamilika  mapema mei 2024.  Katika Mradi wa kipande cha Mwanza hadi  Isaka mpaka sasa mradi umefikia zaidi ya  asilimia 15 ambapo mkandarasi kampuni ya  China Civil Engineeing Construction Corporations  (CCECC) na Kampuni ya China  Railway Construction Corporation Limited  (CRCC) ambapo mpaka mwezi septemba  2021 Serikali yaw amu ya sita ilikuwa  imeshamlipa mkandarasi zaidi ya shilingi  bilioni 380.  Serikali ya awamu ya sita ya chini ya Uongozi  wa Rais Samia Disemba 21 kupitia Shirika  la Reli ya Tanzania (TRC) ilishuhudia utiaji  saini wa mradi wa Reli ya SGR sehemu ya  Makutupora hadi Tabora KM 368 ambao  unakamlisha utekelezaji mradi mzima wa  SGR kufikia sehemu nne kati ya tano  ambazo zinatakiwa kutekelezwa.  Juhudi zote hizi ni katika kuhakikisha ahadi  ya Rais Samia kuwa inatekelezwa kuwa  miradi yote ya kimkakati itaendelezwa kwa  kutengewa fedha ili kukamilika kwa wakati  na hatimaye kuchochea uchumi wa Taifa.  Kwenye sekta ya Anga Rais Samia kwa  mwaka wa fedha 21/22 ameendelea  kuwekeza kwenye sekta hiyo kwa kuanza  manunuzi ya 5 ikiwemo Boeing 767-300 F  ndege moja kwa ajili ya mizigo, Boeing  B737-9 Max ndege mbili na dash 8Q400  moja ambapo idadi hiyo itafikisha idadi ya  ndege kumi na sita.  Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Ndege  Tanzania Ladislaus Matindi anasema manufaa  ya uwepo wa ndege hizo ni pamoja na  kukidhi soko la ndani ya nchi kwa kutumia  dash 8 Q400 na ndege kubwa kuhudumia  abiria wa masafa marefu hususani kwa nchi  ambazo ATCL inatoa huduma kama Goungzhou,  India na badaae London.,  Kwa sasa tayari Serikali imeshanunua ndege  11 ambazo ni Boeing 787-8 Dreamliner mbili,  Airbus A220-300 ndege nne, na Dash Q400  ndege nne na ndege hizo zinatoa huduma  ndani ya nchi kwa vituo 15 na safari za  kikanda vito zaidi ya 4 na nje ya nchini kwa  vituo takribani mbili.  Serikali kwa upande wa usafirishaji kwenye  Maziwa nchini kwa Ziwa Viktoria pamoja na  ujenzi wa meli ya MV Mwanza unaoendelea  ambapo kwa sasa umefikia zaidi ya asilimia  70 Serikali imetoa fedha kwa ajili ya ukarabati  mkubwa wa meli ya MV Umoja amabpo  mradi huo utagharimu zaidi ya shilingi  bilioni 19.  Kwa upande wa Ziwa Tanganyika Serikali  imewekeza fedha zadi ya shilingi bilioni  nane kwa ajili ya ukarabati wa meli ya MT  Sangara ambapo ukarabati huo umeshaanza  na umefikia zaidi ya asilmia 20 na  unatekelezwa chini ya Mkandarasi KTMI Co.  Limited.  Serikali ya awamu ya sita imeendeleza  kuwekeza fedha katika miradi ambapo  ndani ya mwaka mmoja tumeshuhudia  Serikali ikitekeleza Mradi Mkubwa wa  Uboreshaji Bandari ya Dar es Salaam (Dar es  Salaam Maritime Gateway Project- DMGP)  unaohusisha kuongeza kina na kuimarisha  Gati Na. 1 – 7 hadi kufikia kina cha mita 14.5  na kujenga Gati maalumu (RoRo berth) ya  kuhudumia meli za magari.  Aidha, mradi huu utaongeza kina na upana  wa Lango la kuingilia meli na eneo la kugeuzia  meli (deepening and widening of  entrance channel and turning basin) hadi  kufikia kina cha mita 15.5, Kuboresha  mtandao wa Reli (improvement of rail  layout) ndani ya Bandari ya Dar es Salaam;  na Kuongeza kina na kuimarisha Gati Na. 8  – 11 hadi kufikia kina cha mita 14.5. Mradi  mzima unatekeleza kwa gharama ya Dola  za kimarekani milioni 421 ambazo ni fedha  za Mkopo milioni 345 kutoka benki ya  dunia, milioni 12 fedha kutoka benki ya  maendeleo ya Uingereza (DFID) na milioni  64 fedha kutoka Serikali ya Awamu ya Sita.  Uwekezaji wa zaidi ya trilioni 10 kwa  maeneo matatu ya Sekta ya Uchukuzi  yanaonesha dhamira ya Serikali katika  kukuza uchumi wa nchini na kuwapatia  wananchi fursa za kuchagua usafiri  wanaooutaka kutoka sehemu moja kwenda  sehemu nyingine.  5959 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 60 60  Mwaka mmoja wa Rais Samia  Mapinduzi ya Utamaduni, Sanaa  na Michezo Yadhihirika  Azimio hilo limepitishwa na nchi zote Wanachama  wa UNESCO bila kupingwa, kwa  hakika mwaka mmoja huu wa Rais Samia  tuna haja ya kutembea kifua mbele na  kusema “Kazi Iendelee”.  Aidha, Mkutano wa 35 wa Wakuu wa Nchi na  Serikali umeridhia na kupitisha ombi la  Tanzania la kutaka Kiswahili kuwa lugha ya  kazi katika Umoja wa Afrika ambapo ombi  hilo liliwasilisha na Makamu wa Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dkt.  Philip Mpango.  Katika kushadadia mafaniko haya Serikali ya  Awamu ya Sita imeliwezesha Baraza la  Kiswahili la Taifa (BAKITA) kupata vifaa vya  kisasa vya ukalimani ambavyo vitasaidia  kuendesha mafunzo ya msasa kwa  Wakalimani na Wamilisi wenye uwezo  katika fani ya ukalimani. Tangu kuwasili  vifaa hivyo tayari Baraza limetoa mafunzo ya  msasa kwa Wakalimani 18 katika awamu  mbili.  Naibu Waziri wa Utamaduni, Sanaa na  Michezo, Mhe. Pauline Gekul amesema  Baraza hilo limeandaa Mkakati wa Taifa wa  miaka 10 wa Kubidhaisha Kiswahili,  Mnano Machi 2022 Serikali ya Awamu ya Sita  inayoongozwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania, Mhe. Samia Suluhu  Hassan inatimiza mwaka mmoja Madarakani  ambapo mafanikio kadhaa yamepatikana.  Wizara ya Utamaduni, Sanaa na Michezo  yenye dhamana ya kuwaburudisha na  kuwapa furaha watanzania, kuwawezesha  kuwa na ukunjufu wa moyo, uchangamfu na  bashasha wakati wote imeona mafanikio  katika sekta hii ndani ya mwaka huu mmoja.  Moja ya mafanikio yaliyoonekana katika  sekta hii ni hadhi iliyopewa lugha adhimu na  aushi ya Kiswahili ambayo pia ni lugha ya  Taifa.  Lugha hii imepiga hatua kubwa ndani na nje  ya nchi ambapo katika Mkutano Mkuu wa 41  wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Elimu,  Sayansi na Utamaduni (UNESCO) uliofanyika  mwezi Novemba 2021, Paris nchini  Ufaransa ilipelekea kuitangaza rasmi tarehe  7 Julai ya kila mwaka kuwa siku ya Kiswahili  duniani.  (2021-2031) kama zana kukuza na kubidhaisha  lugha hiyo. “Lengo la mkakati huo ni  kukuza Kiswahili ili kitumike kama chachu na  bidhaa katika kuleta maendeleo ya kiuchumi,  kisiasa na kijamii ndani na nje ya nchi”.  “Baraza linaendela kuhakikisha kuwa fursa  zote zinazopatikana duniani kuhusuLugha  ya Kiswahili zinaendela kunufaisha nchi  ikiwemo huduma za Kiswahili kupitia kwa  tafsiri na ithibati ambapo kwa mwaka 2021  lilitoa ithibati kwa miswada 142 iliyoandaliwa  na Taasisi ya Elimu na watu binafsi,  huduma ya ukalimani pamoja na kuendesha  darasa la stadi za kufundisha Kiswahili kwa  wageni”, anaongeza Mhe. Gekul.  Kwa upande wa Sekta ya Sanaa, Serikali ya  Awamu ya Sita pamoja na mambo mengine  imesaidia kuanzishwa kwa Mfuko wa Utamaduni  na Sanaa ambao umehuishwa ili  pamoja na mambo mengine uweze kugharamia  mafunzo kwa sekta za Sanaa na Utamaduni  na kutoa mikopo ya masharti nafuu  kwenye miradi bora ya sanaa na utamaduni.  Mfuko huo umezinduliwa mwezi Novemba  2021 umetengewa kiasi cha shilingi bilioni 1.5  katika mwaka wa fedha 2021/2022 ili kusaidia  wasanii.  Na Shamimu Nyaki  Wizara ya Utamaduni, Sanaa  na Michezo  6161 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 62 62  Mirabaha ya wasanii 1,123”, anabainisha  Mhe. Mchengerwa. Katika Sekta ya Michezo  mafanikio mbalimbali yamepatikana  ikiwemo ujenzi wa miundombinu ambao  tayari Serikali ya Awamu ya Sita chini ya  Mhe. Rais Samia Suluhu Hassan imetoa kiasi  cha shilingi bilioni 9.5 kwa ajili ya kujenga  viwanja vya wazi vya michezo na kiasi cha  shilingi bilioni 1.3 kwa ajili ya kuzisaidia timu  zote za taifa.  “Katika kuboresha miundombinu ya michezo  sote tumemsikia Mhe. Rais na azma ya  Serikali yake kuhakikisaha viwanja vya  michezo nchini vinawekewa nyasi za bandia,  ndiyo maana hatua ya kwanza Serikali  imeanza na msamaha wa kodi kwenye nyasi  bandia za viwanja vya michezo na kutaka  asilimia tano ya mapato ya kwenye michezo  ya kubahatisha kwenda katika mfuko wa  kuendeleza michezo nchini” anasema Katibu  Mkuu wa Wizara ya Utamaduni, Sanaa na  Michezo, Dkt. Hassan Abbasi.  Aidha, michezo ya UMITASHUMTA na  UMISETA, Wizara imeendelea kushirikiana  na Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia  pamoja na Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na  Serikali ya Awamu ya Sita imeonesha nia ya  dhati katika kusimamia Sekta ya Sanaa  ambayo imeendela kuwaajiri vijana wengi  nchini katika kazi mbalimbali za Sanaa  ikiwemo Tamsha la Muziki la Serengeti na  Tamasha la Sanaa na Utamaduni Bagamoyo  ambayo yameendelea kuwaleta pamoja  wasanii wakongwe na chipukizi nchini.  Mhe. Mchengerwa anasema sekta ya Sanaa  inaajiri vijana wengi imepitia mabadiliko  ambayo hatimaye wasanii wameanza  kunufaika na kazi zao. Ili msanii anufaike na  kazi zake ni lazima kwanza asajiliwe na  kusajili kazi zao katika Taasisi ya Hakimiliki  Tanzania (COSOTA).  Hatua hiyo imepelekea Serikali Awamu ya  Sita kusimamia kidete haki za wasanii na  sasa wameanza kupokea mirabaha kulingana  na matumizi ya kazi zao kwenye vyombo  vya habari na maeneo mengine yanayotumia  kazi hizo.  "Ilikuwa ni kiu kubwa ya wasanii kuona  wananufaika na kazi zao, kupitia COSOTA  chini ya Serikali ya Awamu ya Sita kiasi cha  shilingi milioni 312 zimetumika kulipa  Serikali za Mitaa (TAMISEMI) kuhakikisha  mashindano hayo yanakuwa kitalu cha  kuibua vipaji vya michezo na Sanaa mbalilmbali  kwa wanafunzi nchini. Kwa kuanzia  wanafunzi ambao wamefanya vizuri katika  mchezo wa soka Serikali imechukua jukumu  la kuendeleza vipaji vya wanafunzi hao kwa  kuwapeleka katika Chuo cha Mandeleo ya  Michezo Malya pamoja na vituo mbalimbali  vya michezo nchini.  Fauka ya hayo, Chini ya Uongozi wa Serikali  ya Awamu ya Sita limefanyika Tamasha la  Michezo kwa Wanawake la Tanzanite kwa  lengo la kuhamasisha wanawake kupenda  michezo. Pia yamefanyika mashindano ya  michezo ya walemavu pamoja na Taifa Cup  imefanyika kwa mafanikio makubwa  ambapo nchi imechangamka na inaendelea  kuchangamka.  Mafanikio haya na ubunifu ndani ya Wizara  ya Utamaduni Sanaa na Michezo ni mwanzo  na ni kipenga ndiyo kimelia kuhakikisha  Utamaduni wa Mtanzania kupitia kazi za  Sanaa na michezo zinaendelea kulindwa,  kuenziwa, kuhifadhiwa na kutunzwa kwa  manufaa ya kizazi cha sasa na vizazi vijavyo.  la Dodoma. Hivi sasa wamiliki wa ardhi  kwenye mkoa huo wanapata hati za kielektroniki  za kurasa moja ndani ya muda mfupi  na tayari jumla ya hati 4,429 zimetolewa  kufikia Februari 2022. Usimikaji mfumo huo  unaifanya Wizara ya Ardhi kuwa na maeneo  mawili yanayotoa hati za kielektroniki  ambayo ni Mkoa wa Dar es Salaam na  Dodoma.  Aidha, Wizara ya Ardhi imeanzisha Kituo cha  Mawasiliano kwa wateja makao makuu ya  Wizara eneo la Mji wa Serikali Mtumba,  Dodoma ambapo kituo hicho kinapokea na  kuzitafutia ufumbuzi wa haraka changamoto  za sekta ya ardhi zilizoshindwa kutatuliwa  kwenye ofisi zake za ardhi za mikoa na  halmashauri nchini.  Katika juhudi za kuhakikisha ardhi inapangwa  na kupimwa, Serikali ya Awamu ya sita  kupitia Wizara ya Fedha na Mipango imeipatia  Wizara ya Ardhi kiasi cha shilingi bilioni  50 kwa ajili ya kuzikopesha Halmashauri 55  kutekeleza Programu maalum ya Kupanga,  Kupima na Kumilikisha Ardhi nchini.  Utekelezaji programu hiyo pamoja na  kusaidia kuondoa migogoro ya ardhi lakini  itatengeneza chanzo kipya cha kodi kwa  miaka inayokuja.  Aidha, Serikali ya Awamu ya Sita ya Mhe.  Samia Suluhu Hassan kupitia Wizara ya  Serikali ya Awamu ya Sita chini ya Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe.  Samia Suluhu Hassan inatimiza mwaka  mmoja huku ikiwa imeelekeza nguvu kubwa  katika kuinua uchumi wa Tanzania na maendeleo  ya wananchi kwa ujumla.  Juhudi hizo zinazolenga kuleta ustawi kwa  watanzania na nchi kwa ujumla zinagusa  maeneo mbalimbali kama vile mawasiliano,  miundombinu, uwekezaji na huduma za  jamii. Sekta ya ardhi ni moja ya eneo muhimu  katika maisha ya binadamu na halikuachwa  katika mipango ya serikali ya awamu ya sita.  Katika kipindi cha mwaka mmoja wa Serikali  ya Mhe. Samia juhudi kubwa zimefanyika na  zinaendelea kufanyika kuhakikisha mifumo  ya utunzaji kumbumbu za ardhi inaimarishwa  huku ardhi ya Tanzania ikipangwa,  kupimwa na kumilikishwa ili kuinua uchumi  wa nchi na maendeleo ya mtu mmoja  mmoja.  Katika kipindi cha mwaka mmoja tu tumeshuhudia  Wizara ya Ardhi Nyumba na Maendeleo  ya Makazi ikisimika na kujenga mfumo  wa utunzaji kumbukumbu za ardhi katika jiji  Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi  inazo programu mbalimbali zenye lengo la  kuhakikisha ardhi inapangwa na kupimwa.  Programu hizo ni pamoja na Mradi wa Benki  ya Dunia na ule mradi wa Korea unaofadhiliwa  na Benki ya Exim.  Miradi hii yote siyo tu inaongeza kasi ya  upangaji, upimaji na umilikishaji ardhi nchini  bali itatoa fursa ya ujenzi wa miundombinu,  Ofisi, Masijala za ardhi pamoja na ujenzi wa  kituo cha kutoa mafunzo kwa wataalamu  wa upimaji kitakachojulikana kama Geo-Innovation  Center.  Pia, miradi inawezesha upatikanaji vifaa vya  upimaji kama vile ndege isiyo na rubani  (Drones) itakayochukua picha za Satellite  zitakazotumika kuandaa ramani za msingi  za upimaji ambazo zitatumika kwenye  matumizi ya upangaji, utawala wa ardhi na  uwekaji miundombinu ya reli, umeme na  mabwawa.  Kupitia mradi wa Korea, Serikali ya Tanzania  na Korea zimeingia makubaliano kwenye  mradi wa upimaji ardhi (Road Show) kwa  mfumo wa kisasa wa kidigitali wenye lengo  la kuongeza miundombinu kwa kuwa  takwimu zilizopo zinaonesha miundombinu  iliyopo ni ya zamani na ipo kwenye mfumo  wa analogia. ‘’Kwa kutumia teknolojia hiyo  ya kisasa tutaweza kupata taarifa zote kwa  Na Munir Shemweta  WIZARA YA ARDHI  Mwaka Mmoja wa Rais Samia  Waongeza Kasi ya Upangaji,  Upimaji Ardhi Nchini  6363 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 64 64  makazi holela kwa kasi ambapo takwimu  zinaonesha kuwa hadi kufikia Desemba 2021  jumla ya viwanja 2,063,113 vimepangwa,  1,215,398 vimefanyiwa upimaji wa awali,  911,556 vimepimwa na kuidhinishwa huku  Ankara 403, 957 zikiwa zimetolewa na hati  131, 018 kuandaliwa.  Juhudi hizi zinaifanya Serikali ya Awamu ya  Sita chini ya Mhe. Samia Suluhu Hassan, Rais  wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  kupiga hatua ndani ya muda mfupi wa  mwaka mmoja katika masuala mazima ya  Sekta ya ardhi hususan upangaji na upimaji  hasa ikizingatiwa tangu Tanzania kupata  uhuru ni takriban asilimia 30 tu ardhi yote  ndiyo imepangwa na kupimwa.  Akielezea kiasi cha shilingi bilioni 50  zilizotolewa kwa ajili ya kuzikopesha  halmashauri kupitia programu ya kupanga  na kupima ardhi nchini, Waziri wa Fedha na  Mipango Mhe. Dkt Mwigulu Nchemba  mfumo wa kisasa wa kidigitali ambapo  itakuwa rahisi zaidi kupata taarifa yoyote  kwenye mfumo huo na Tanzania baada ya  kupata uzoefu tutaendelea kupima kwa  kutumia mfumo huo wa teknolojia ya kisasa  ya kidigiatali’’, alisema Hamdouny Mansoor,  Mkurugenzi wa Upimaji na Ramani Wizara  ya Ardhi.  Kuhusu Mradi wa Benki ya Dunia, Serikali ya  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kupitia  Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya  Makazi kwa kushirikiana na Benki ya Dunia  inaandaa mradi wa kuboresha milki ya ardhi  nchini. Mradi huu unalenga kuongeza  usalama wa haki za ardhi na ufanisi kwenye  utawala wa ardhi kwenye maeneo ya ya  Mijini na Vijijini na hivyo kukuza uwekezaji na  pato la Taifa.  Sambamba na miradi hiyo, pia Serikali ya  Awamu ya Sita katika kipindi cha mwaka  mmoja imeendelea na zoezi la urasimishaji  alisema, mpango huo wa kuzikopesha  halmashauri utaipeleka Wizara yake katika  hatua kubwa zaidi na kuimarisha shughuli za  uzalishaji kwa kutumia ardhi.  “Mpango huu utatupeleka katika hatua  kubwa zaidi, tutaimarisha shughuli za  uzalishaji kwa kutumia ardhi pamoja na  kutatua migogoro ya ardhi ambayo imekuwa  kero kwa muda mrefu”, alisema Dkt.  Nchemba.  Fedha hizo zimetolewa kwa Halmashauri  zilizokidhi vigezo ambapo katika awamu ya  kwanza halmashauri 55 zilizokidhi vigezo  kati ya 78 zilipatiwa fedha ambazo ni pamoja  na Dodoma Jiji shilingi bilioni tatu, Ilemela  shilingi bilioni 3.5, Chalinze shilingi bilioni  mbili na Meru shilingi bilioni 6.5.  Aliyekuwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais –  TAMISEMI, Mhe. Ummy Mwalimu alizielezea  fedha zilizotolewa kuwa, zitatumika kutatua  6565 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  na kumilikishwa kwa wananchi.  Alisema, hatua hiyo ndiyo njia sahihi ya  kuondoa migogoro ya ardhi sambamba na  kuwawezesha wananchi kiuchumi kwa kuwa  wanaweza kuitumia ardhi waliyomilikishwa  katika shughuli za kiuchumi kwa kuwa  wanaweza kuchukulia mikopo benki.  ‘’Kazi yangu kubwa ni kuhakikisha  natekeleza vipaumbele vya Mhe. Rais Samia  Suluhu Hassan ambapo msisitizo wake  mkubwa ni masuala mazima ya uwekezaji,  matumizi ya mifumo katika utawala wa  ardhi pamoja na kuhakikisha sehemu kubwa  ya ardhi ya Tanzania inapangwa, kupimwa  na kumilikishwa’’. Alisema Mhe. Dkt Mabula  Aliongeza kuwa, utekelezaji wa maelekezo  kero na dhuluma kwa wananchi sambamba  na kuwawezesha kiuchumi kutokana na  maeneo yaliyopimwa na kupangwa ni rahisi  kukopesha kuliko wanaomiliki maeneo  yasiyo rasmi.  ‘’Programu hiyo italeta matokeo chanya kwa  kupunguza uendelezaji na ukuaji holela wa  miji, kupendezesha mitaa na kuwa safi na  salama pamoja na kuongeza maeneo ya  ardhi kwa ajili ya miundombinu ya kijamii na  kiuchumi’’ alisema Mhe. Ummy Mwalimu  Akizungumza hivi karibuni alipotoka  kuapishwa kushika wadhifa wa Waziri wa  Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi,  Mhe. Dkt Angeline Mabula alisema, moja ya  mikakati yake ni kuhakikisha sehemu kubwa  ya ardhi ya Tanzania inapangwa, inapimwa  ya Rais na programu mbalimbali za wizara  siyo tu unaleta usalama wa milki za ardhi  kwa wananchi na kuondoa migogoro ya  ardhi bali unaiwezesha serikali ya awamu ya  sita kuongeza mapato yatokanayo na kodi ya  pango la ardhi na hivyo kuleta ustawi wa  maisha ya watanzania na Taifa kwa ujumla.  Kiujumla juhudi zilizofanyika na ule  uwezeshwaji unaofanywa na serikali ya  awamu ya sita chini ya Mhe. Samia Suluhu  Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania ndani ya mwaka mmoja unatoa  unatoa mwanga kuwa serikali yake siyo tu  imedhamiria kuinua uchumi na ustawi wa  wananchi pekee bali inataka kuhakikisha  ardhi inapangwa, inapimwa na inamilikishwa  huku migogoro ya ardhi ikiwemo ile ya  wakulima na wafugaji inakoma.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 66 66  6767 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  katika ujenzi wa uchumi shindani na viwanda  kwa maendeleo ya watu kwa kuzingatia  miongozo mbali mbali inayotolewa ikiwa ni  pamoja na Dira ya Taifa ya 2025, Agenda ya  Dunia ya Malengo ya Maendeleo Endelevu  2030; Agenda ya Maendeleo ya Bara la  Afrika Tuitakayo, 2063, Ilani za Uchaguzi za  CCM katika vipindi mbali mbali vya uchaguzi  ndani ya mfumo wa chama kimoja na vyama  vingi pamoja, MKUKUTA I & II (2000 – 2010)  na Mipango ya Taifa ya Maendeleo ya Miaka  Mitano katika vipindi vitatu (2011 – 2026).  Mafanikio ya Uwekezaji  Tangu kuanza kwa mageuzi ya kiuchumi  katika miaka ya 1980, Tanzania imekuwa  inahakikisha uwepo wa mazingira bora na  miundombinu wezeshi ya kusaidia sekta  binafsi kuwekeza katika uzalishaji na  biashara nchini.  Baadhi ya jitihada hizo za kuvutia uwekezaji  wa ndani na ule wa nje ni pamoja na kuundwa  kwa Sera ya Taifa ya Uwekezaji ya Mwaka  1996 na Sheria ya Uwekezaji ya Mwaka 1997.  Sheria hiyo ndiyo iliyoanzisha Kituo cha  Uwekezaji cha Tanzania (TIC) ambayo ndiyo  Wakala maalum wa Serikali wa kutangaza,  Ni dhahiri kuwa Sekta za Uwekezaji, Viwanda  na Biashara zina mchango mkubwa katika  ujenzi wa uchumi shindani na Viwanda kwa  maendeleo ya watu. Uchumi shindani na  viwanda unajumuisha kuchochea uchumi  shindani na shirikishi na kuimarisha ukuaji  wa uzalishaji wa ndani na utoaji huduma,  kukuza uwekezaji na biashara, kuchochea  maendeleo ya watu na kuendeleza rasilimali  watu.  Kutokana na umuhimu huo, Wizara ya  Uwekezaji, Viwanda na Biashara ina jukumu  la kuandaa na kusimamia Sera, Mikakati na  Sheria mbalimbali za kisekta zenye malengo  ya kuongeza ufanisi katika Sekta ya Viwanda  na Biashara ikiwa ni pamoja na kuboresha  mazingira ya kufanya biashara na kuvutia  uwekezaji nchini yatakayochochea kasi ya  maendeleo jumuishi na endelevu ya kiuchumi  na maendeleo ya watu kwa kutumia  malighafi za ndani kama vile: mafuta, gesi,  makaa ya mawe, saruji, chuma, ngozi na  malighafi za kilimo.  Katika kipindi cha mwaka mmoja wa Serikali  ya awamu ya sita, Wizara ya Uwekezaji,  Viwanda na Biashara kwa kushirikiana na  Taasisi zake imepata mafanikio makubwa  kuvutia, kusaidia na kuratibu shughuli za  wawekezaji wote nchini.  Kutokana na jitihada hizo, takwimu za  uwekezaji wa ndani (Domestic Direct Investment  - DDI) na ule wa kutoka nje (Foreign  Direct Investment - FDI) umekuwa  ukiongezeka mwaka hadi mwaka. Taarifa hii  imeonesha mafanikio katika vigezo vitatu  vinavyotumika kupima kiwango cha  uwekezaji kwa nchi ambavyo ni Uwiano wa  Uwekezaji na Pato la Taifa (Gross Capital  Formation to GDP ratio), Kiwango cha  Uwekezaji Kutoka Nje (Foreign Direct Investment  inflows), kiwango cha Ukuzaji Rasilimali  kwa kila mwaka (Fixed Capital Formation)  na usajili wa miradi kupitia Kituo cha  Uwekezaji Tanzania (TIC) na Mamlaka ya  Maeneo Maalum ya Uzalishaji kwa Mauzo  Nje (EPZA).  Uwekezaji Kutoka Nje ya Nchi  Uwekezaji wa mitaji kutoka nje umekuwa  ukiongezeka kutoka Dola za Marekani  milioni 0.99 mwaka 2016 hadi Dola za  Marekani milioni 1.013 mwaka 2020 kwa  mwaka. Viwango hivyo vimeiweka Tanzania  katika nafasi ya kuendelea kuongoza kwa  Na Mwandishi Wetu  Wizara ya Viwanda  Awamu ya Sita:  Mafanikio makubwa ujenzi  wa uchumi shindani  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 68 68  iliyosajiliwa na TIC katika kipindi cha Serikali  ya awamu ya sita ni pamoja na: -  (i) S. J. Sugar, kwa ajili ya kilimo cha miwa na  ujenzi wa viwanda vya sukari mkoani  Ruvuma;  (ii) Nile Perch Limited na Victoria Perch  Limited kwa ajili ya usindikaji wa Samaki;  (iii) Nyanza Bottling Limited na SBC Limited  kwa ajili ya viwanda vya vinywaji;  (iv) Sayona Steel Limited kwa ajili ya kiwanda  cha kuchakata chuma na nondo, mkoani  Mwanza;  (v) Busolwa Mining na Geita Gold Mine kwa  ajili ya kuchakata madini;  (vi) Jambo Food Products kwa ajili ya  utengenezaji wa juisi na maji mkoani Geita;  (vii) Kagera Sugar Limited kwa ajili ya kilimo  na utengenezaji wa sukari;  (viii) Prime Catch Limited kwa ajili ya usindikaji  wa samaki katika mkoa wa Mara; na  (ix) KEDS Tanzania Limited na Goodwill (T)  Ltd Mkoa wa Pwani kwa ajili ya kiwanda cha  kutengeneza vigae;  kuvutia mitaji ya uwekezaji kutoka nje katika  nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC).  Mafanikio ya Uwekezaji Kupitia Kituo cha  Uwekezaji Tanzania (TIC)  TIC imetekeleza majukumu iliyopewa ya  uhamasishaji, uwekezaji na utoaji wa  huduma ikiwepo utoaji wa huduma za vibali,  leseni na usajili wa masuala ya uwekezaji  mahali pamoja (One Stop Shop). Majukumu  ya msingi ya Kituo cha Uwekezaji Tanzania  (TIC) ni pamoja na kuanzisha na kusaidia  kuimarisha mazingira ya uwekezaji nchini  kwa wawekezaji wa ndani na nje ya nchi;  Kukusanya, kuchambua na kusambaza  taarifa za fursa za uwekezaji zilizopo nchini;  Kubainisha maeneo ya uwekezaji ikiwepo  ardhi na miundombinu wezeshi kwa madhumuni  ya uwekezaji kwa kushirikiana na  taasisi na Wakala wa Serikali; na Kusaidia  wawekezaji kuweza kupata vibali, leseni na  idhini mbalimbali ambazo zinasaidia kufanikisha  uwekezaji. Baadhi ya Miradi mikubwa  Mafanikio ya Uwekezaji Kupitia Mamlaka  ya Maeneo ya Uzalishaji kwa Mauzo Nje  (EPZA)  Kutokana na uanzishaji na uendelezaji wa  viwanda katika maeneo ya EPZ/SEZ. Serikali  imefanikiwa kupata Thamani ya Mitaji ya  uwekezaji iliyosajiliwa chini ya EPZA ni USD  2.539 Bilioni, Ajira mpya za moja kwa moja  63,159; na Thamani ya mauzo ya bidhaa za  Nje ya nchi USD 2.443 Bilioni. Serikali imeandaa  Mwongozo wa Uwekezaji katika Mitaa  ya Viwanda (Industrial Parks) nchini ambao  utatoa taswira, mwongozo na Taasisi  zinazohusika ili kurahisisha hatua za  kuwekeza katika Mitaa ya Viwanda.  Serikali imefanikiwa kutenga maeneo  matano kwa ajili ya kuanza ujenzi wa mitaa  ya Viwanda katika mikoa ya Dar es salaam,  Tanga, Arusha, Kilimanjaro na Mwanza.  Aidha, Serikali ya Awamu ya Sita imetoa  ridhaa ya kuendelea na majadiliano na  wawekezaji ili kuendeleza eneo Maalum la  Uwekezaji lililopo Bagamoyo ili kuvutia  Miradi iliyosajiliwa na Mamlaka ya EPZ 2015 - Juni 2021  Mwaka 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21  Miradi Mipya  Iliyosajiliwa 10 20 09 11 5 17  Mtaji (US$  Milioni) 500 314.30 336.0 180.06 59.86 86.86  6969 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Window System. Mfumo huo utaunganisha  mifumo ya Taasisi zote zinazohudumia  wawekezaji ili kuwa na Dirisha Moja la Kutoa  Huduma za Vibali na Leseni kwa Wawekezaji  Kimtandao.  Wataalam kutoka Taasisi mbalimbali za  Serikali chini ya usimamizi wa Mamlaka ya  Serikali Mtandao (eGA) wanaendelea na  zoezi la kuunda mfumo huo ambao  utawezesha Taasisi zote zinazotoa huduma  kwa wawekezaji kuunganishwa ili mifumo  yake iweze kuwasiliana.  Hadi sasa, kazi hiyo imekamilika kwa asilimia  50, na awamu ya kwanza ya kuunganisha  mifumo ya kitaasisi inatarajiwa kukamilika  mwisho wa mwezi Februari, 2022 ambapo  Taasisi sita za NIDA, UHAMIAJI, Idara ya  Kazi, BRELA, TIC na TRA zitakuwa zimeunwawekezaji  na kuendeleza eneo la Kurasini  Logistics Centre lililopo Dar es Salaam  ambapo kiasi cha shillingi bilioni 30  kimetolewa kwa ajili ya mradi huo. Katika  kutatua changamoto za wawekezaji, Wizara  ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara inaendelea  na maandalizi ya Sera mpya ya Uwekezaji  ambayo itaainisha vyema majukumu ya  Wizara inayohusika na uwekezaji na mahusiano  yake na wizara za kisekta.  Aidha, Wizara imeandaa rasimu ya Mwongozo  wa Uwekezaji kwa lengo la kuimarisha  uratibu wa kuwahudumia wakezaji nchini.  Vilevile, Wizara imepanga kujumuisha  mfumo wa kupokea na kuratibu utatuzi wa  changamoto na malalamiko ya wawekezaji  kupitia Mfumo wa Kieletroniki unaoandaliwa  wa kuhudumia wawekezaji kupitia  Dirisha Moja la Tanzania Investment Single  ganishwa. Vilevile, Wizara imeendelea na  maandalizi ya Sera mpya ya Taifa ya  Uwekezaji na Sheria mpya ya Uwekezaji ili  iendane na mazingira ya sasa ikiwa ni  pamoja na kujumuisha vipaumbele na  Mipango ya Maendeleo ya Taifa na mabadiliko  ya kikanda na kidunia. Kukamilika kwa  Sera hiyo kutachochea katika kuvutia zaidi  uwekezaji wa ndani na nje ya nchi.  Aidha, Wizara inaratibu maandalizi ya ujenzi  wa Kongani ya Viwanda vya Mafuta ya Kula  yanayotokana na mbegu za alizeti mkoani  Singida. Kongani hiyo itakuwa na maeneo ya  Viwanda (Industrial Parks), shughuli za  kilimo (malighafi), ubunifu na maarifa. Ardhi  ya uwekezaji yenye ukubwa wa ekari 45,000  imetengwa katika Wilaya ya Manyoni kwa  ajili ya utekelezaji wa mradi huo. Kongani  nyingine ni ya sukari (Sugar Park) inayopangSekta  ya Biashara, Serikali iliandaa Mpango  wa Kuboresha Mfumo wa Udhibiti wa  Mazingira ya Biashara nchini (Blue Print for  Regulatory Reforms to Improve the Business  Environment for Tanzania). Mpango huo  umewezesha maboresho ya tozo 233  ambapo kati ya tozo hizo, tozo 163 zimefutwa  na tozo kero 10 zimepunguzwa kiwango.  Kati ya tozo zilizofutwa, 114 ni za Sekta ya  Kilimo na Mifugo, 5 za OSHA, 44 za TBS,  GCLA, Utalii, Maji, Uvuvi na iliyokuwa  Mamlaka ya Chakula na Dawa-TFDA.  Mpango huo umewezesha kuhamisha  jukumu la usimamizi wa masuala ya chakula  kutoka iliyokuwa TFDA kwenda TBS, ili  kuondoa muingiliano wa majukumu.  Maboresho hayo yamesaidia kuondoa  urasimu na kupunguza gharama za kufanya  biashara. Aidha, Tozo 60 zilizokuwa zinatozwa  na Wizara, Idara na Taasisi zinazojitegemea  zimefutwa.  Serikali pia imefanikiwa kuboresha Vituo vya  Pamoja vya Mipakani (One Stop Border Posts  - OSBP) kwa kuweka mifumo na kukamilisha  ujenzi ili kurahisisha shughuli za Taasisi za  usimamizi mipakani kutekeleza majukumu  yao kwa pamoja kwa ufanisi, gharama nafuu  na muda mfupi kwa kuwarahisishia wafanyabiashara,  magari na bidhaa kukaguliwa  mara moja wakati wa kuingia au kutoka  katika mpaka wa nchi. Vituo hivyo ni pamoja  na Holili/Taveta, Namanga/Namanga,  Sirari/Isebania Horohoro/Lungalunga  (Tanzania na Kenya), Kabanga/Kobero  (Tanzania na Burundi), Rusumo/Rusumo  (Tanzania na Rwanda), Mtukula/Mtukula  (Tanzania na Uganda),Tunduma/Nakonde  (Tanzania na Zambia) na Kasumulu/Songwe  (Tanzania/Malawi).  Serikali imefanikiwa kuboresha mazingira ya  biashara kwa kurahisisha shughuli za usajili  wa majina ya biashara, usajili wa makampuni  na alama za biashara na Huduma, na kutoa  hataza, leseni za viwanda na leseni za  biashara kwa njia ya mtandao (online kupitia  www.brela.go.tz). Kampuni inayoshughulikia  mfumo wa utambuzi wa bidhaa (Bar  Codes) - GS 1 (TZ) National Limited imeanzishwa  nchini.  Vilevile, kuanzishwa kwa mfumo wa stakabadhi  za mazao ghalani mwaka 2007 kumetengeneza  mazingira ya ushindani katika  ununuzi wa mazao hali iliyosababisha  wakulima kuwa na uhakika wa bei za mazao  wanayozalisha. Halmashauri katika maeneo  husika pia zimenufaika kupitia kodi kutokana  na ongezeko la bei. Huku Wakala wa  Vipimo imeendelea kumlinda mlaji kwa  kuhakikisha anapata bidhaa kupitia matumizi  ya vipimo sahihi katika ununuzi na uuzaji.  Wakala umesogeza huduma karibu na  wananchi kwa kufungua ofisi katika mikoa  wa kutekelezwa katika Mkoa wa Morogoro  katika Wilaya ya Kilosa eneo la Dakawa.  Mradi utahusisha wawekezaji wadogo wa  mashine ndogo zenye uwezo 200 – 500 TCD.  Wizara pia inaratibu uanzishaji wa kongani  ya viwanda eneo la Kwala katika Mkoa wa  Pwani ambayo itaendelezwa na kampuni ya  Sino Tan Kibaha Industrial Park Limited  yenye ukubwa wa ekari 2,500 na unatarajia  kuwekeza kiasi cha Dola za Marekani Bilioni  3, kuzalisha ajira za moja kwa moja 100,000  na zisizo za moja kwa moja 300,000.  Kutokana na jihudi mbalimba za kuvutia  wawekezaji zinazofanywa na Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe.  Samia Suluhu Hassan, Makampuni mbalimbali  yanaendelea na taratibu za uwekezaji  nchini ikiwemo Kampuni ya Elsewedy kutoka  Misri inaendelea na taratibu za upatikanaji  wa ardhi kwa ajili ya ujenzi wa kongani ya  viwanda katika eneo la Kigamboni yenye  ukubwa wa mita za mraba 2,000,000  ambapo uwekezaji wake unakadiriwa kuwa  na thamani ya Dola za Marekani milioni 200.  Takribani, viwanda 100 na ajira za moja kwa  moja 10,000 zinatarajiwa kuzalishwa katika  Mradi huo.  Serikali imefanya Marekebisho ya Sheria ya  Kuratibu Ajira za Wageni ambapo kwa sasa  sheria inaruhusu mwekezaji kuingiza  wataalam 10 kutoka watano (5) ilivyokuwa  kabla ya mwezi Oktoba, 2021 na kuondoa  sharti la kupata idhibati ya vyeti vya elimu  kutoka TCU na NACTE kwa wanaoomba  vibali vya kazi.  Halikadhalika, Serikali imeunganisha  mifumo ya kielektroniki ya utoaji wa vibali  vya kazi kwa wageni (Online Work Permit  Application and Issuance System-OWAIS)  na kufungamanisha (integration) na Mfumo  wa kielektroniki wa maombi ya vibali vya  ukaazi (Online System for application of  Residence Permit - e-Permit).  Serikali imefanikiwa kuchochea uanzishwaji  wa shughuli za kiuchumi kwa kutoa mafunzo  na kutumia mikopo inayotolewa na  Shirika la kuhudumia viwanda vidogo (SIDO)  chini ya Program ya SANVN inayojumuisha  taasisi za SIDO, VETA, AZANIA BANK, NSSF  na NEEC na Mfuko wa Wafanyabiashara na  Wananchi (NEDF) ambao hadi 2020 una  Bilioni 8.65 zinazotolewa kwa wajasiliamali.  Vilevile, Serikali imekamilisha ujenzi wa  majengo viwanda 11 (industrial sheds) na  kukarabati jengo kiwanda 1 (industrial shed)  kwenye maeneo mbalimbali nchini kwa ajili  ya mafunzo na uzalishaji wa bidhaa mbalimbali.  Majengo hayo yamejengwa katika  mikoa ya Kagera (1), Geita (4), Dodoma (3),  Manyara (3) na Mtwara (1). Kwa upande wa  yote ya Tanzania bara na kwa Mkoa wa Dar  es Salaam kila Wilaya. Kwa upande wa  masoko ya ndani na nje, Serikali imefanikiwa  kuwaunganisha wazalishaji wa ndani na  fursa za masoko ya ndani na nje kupitia  Maonyesho ya Biashara ya Kimataifa ya Dar  es Salaam (DITF) ambayo yanayofanyika  mwezi Julai kila mwaka, Maonyesho ya  Viwanda yanayofanyika mwezi Desemba kila  mwaka, Maonyesho mbalimbali ya Biashara  ya Kimataifa ya nje ya nchi yanayolenga  kukuza biashara, misafara ya kibiashara  inayoingia nchini na inayotoka nje na Maonyesho  makubwa ya EXPO yanayolenga  kukuza Biashara na kuvutia wawekezaji  kama vile Expo Aichi, Expo Shanghai, Expo  Zaragoza na mwaka huu 2021 Tanzania  inashiriki katika maonyesho ya Dubai EXPO  2020.  Aidha, Serikali imefanikiwa kuhamasisha na  kulinda ushindani wa shughuli za kibiashara  na kumlinda mlaji wa bidhaa na huduma  dhidi ya mwenendo usio wa haki, na upotoshaji,  ukiukwaji wa mikataba, muonekano  potofu wa bidhaa katika soko kupitia Tume  ya Ushindani na Baraza la Ushindani. Aidha,  Serikali imefanikiwa kujenga masoko yanayokidhi  viwango vya Kimataifa yanayowawezesha  wakulima kuuza mazao yao  yakiwa katika ubora.  Sekta ya Biashara imewezesha uuzaji nje wa  bidhaa zenye thamani ya Dola za Marekani  Bilioni 6.06 kwa mwaka 2020. Ongezeko hilo  limetokana na kuimarika kwa uzalishaji  nchini na kutumika kwa fursa mbalimbali za  masoko zinazotokana na uhusiano wa  kibiashara baina ya Tanzania na nchi moja  moja (bilateral), kikanda (regional) na  kimataifa (multilateral) kwa madhumuni ya  kutafuta fursa za masoko yenye masharti  nafuu na kuboresha mazingira ya kufanya  Biashara.  Mafanikio hayo yamepatikana kutokana na  fursa mbalimbali za masoko ya upendeleo  maalum (preferential market access) baina  ya Tanzania na nchi za China, India, Japan,  Kanada na Korea ya Kusini, Itifaki ya Umoja  wa Forodha baina ya Tanzania na nchi  zingine wanachama wa Jumuiya ya Afrika  Mashariki; Jumuiya ya Uchumi ya Nchi za  Afrika ya Kati (CEMAC), Jumuiya ya Uchumi  ya Nchi za Afrika Magharibi (ECOWAS),  Jumuiya ya Ulaya na Uswisi chini ya mpango  wa Uza Kila Kitu Isipokuwa Silaha  (Everything But Arms - EBA).  Mkataba wa Eneo Huru la Biashara barani  Afrika (AfCFTA), Karibiani na Pasifiki (ACP)  na Kutetea maslahi ya kibiashara ya Tanzania  na ya nchi za kundi la LDCs katika  majadilianao ya Biashara ya Kimataifa  (multilateral trade negotiations).  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 70 70  7171 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Ni dhahiri kuwa Tanzania imebarikiwa kuanzia  rasilimali hadi viongozi wake ambao wote kwa  nyakati tofauti wameendelea kuwa viongozi  mahiri wenye maono, uthubuti na nia ya dhati ya  kuongoza na kuwalinda wananchi wao.  Utakubaliana nami kuwa Serikali ya Awamu ya  Kwanza iliasisi Muungano wa Tanganyika na Zanzibar  mwaka 1964 na hata baada ya miaka 60 bado  Serikali ya Awamu ya Sita imeendelea kutekeleza  maono na falsafa za wakati huo.  Hii inadhihirisha kuwa Tanzania ni lulu ya pekee  kabisa katika historia ya Afrika huru na hata na  duniani kote.  Kama ambavyo Baba wa Taifa, Mwalimu Julius  Kambarage Nyerere na Rais wa Awamu ya  Kwanza na Mwenyekiti wa Serikali ya Mapinduzi  Zanzibar, Abeid Aman Karume walivyoulinda  Muungano hata sasa Rais wa Awamu ya Sita ya  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Samia Suluhu  Hassan amekuwa akisisitiza kuongeza  ushirikiano lakini na kubwa zaidi kutatua  kero za Muungano zilizokuwa  zikipigiwa kelele kwa miaka kadhaa.  Wakati huu ambapo Rais Samia  anatimiza mwaka mmoja tangu aingie  madarakani Machi 19, 2021, ameweza  kufuta kero 11 kati ya 18 za Muungano  pamoja na kuimarisha uhusiano uliopo  kati ya Tanzania Bara na Visiwani.  Hivi karibuni, Mkurugenzi wa Idara ya  Habari – MAELEZO na Msemaji Mkuu  wa Serikali, Gerson Msigwa wakati  akitoa taarifa yake kuhusu utekelezaji  wa sera, miradi na utekelezaji wa  shughuli mbalimbali za Serikali alisema  kuwa licha ya kuwepo changamoto  mbalimbali za Muungano Serikali  imeendelea kutafuta maarifa na  majawabu ya kukabiliana nazo.  Tanzania ni lulu ya pekee kabisa katika  historia ya Afrika huru. Nchi nyingine  zote ni za kurithi kutoka katika ukoloni.  Tuliokwisha kuunganisha nchi mbili  zikawa nchi moja, sasa tukaunganisha  vyama viwili vikawa chama kimoja. Hii  haikuwa hatua ndogo hata kidogo  katika kujenga nchi yetu. Kuna nchi gani  nyingine zilizofanya hivyo? Vyama  tunavyoviona katika bara letu siku hizi  vinashindwa hata kuunganisha mbinu  tu, ili viweze kushinda wapinzani wao  katika uchaguzi.  Tumejenga nchi ambayo ilikuwa  inaheshimiwa duniani kote, ndani na  nje ya Afrika. Haya ni maneno hadhimu  na adimu yaliyoandikwa na Baba wa  Taifa, Mwalimu Julius Kambarage  Nyerere katika kitabu chake cha Uongozi  wetu na Hatima ya Tanzania.  Rais Samia Afuata Nyayo za Nyerere,  Karume Kuulinda Muungano  Na Immaculate Makilika  Idara ya Habari - MAELEZO  wa Barabara ya Chake chake hadi Wete – Pemba,  hoja hii ilitokana na kuwepo kwa sharti la lililotaka  mkopo upatikane kupitia Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania, sharti hili liliondolewa”, alisisitiza  Msigwa.  Hoja nyingine ni pamoja na Mkataba wa mkopo wa  fedha za Mradi wa Ukarabati wa Hospitali ya  Mnazi Mmoja, Mkataba wa mkopo wa fedha za  ujenzi wa Bandari ya Mpigaduri, Uvuvi kwenye  Ukanda wa Uchumi wa Bahari Kuu.  Aidha, Ajira kwa Watumishi wa Zanzibar katika  Taasisi za Muungano. Hoja hii imetatuliwa na  Wazanzibar wanayo nafasi ya kuajiriwa Bara  kupitia dirisha la ajira la sekretarieti ya ajira.  Mgawanyo wa mapato yatokanayo na Misaada  kutoka Nje ya Nchi.  Hivi sasa Zanzibar inapata mgao na inaweza  kuomba msaada kutoka nje ya nchi hata bila kibali  cha Waziri wa Fedha na Mipango kama ilivyokuwa  awali pamoja na Mapato yanayokusanywa na  Uhamiaji kwa upande wa Zanzibar. Hoja hii imeondolewa  kwa sababu tayari maamuzi yamefanyika  kwamba kila upande utakapokusanya mapato  yatokanayo na visa yatabaki katika upande husika.  Aidha, mara kadhaa viongozi wa Serikali zote mbili  wamekuwa wakisisitiza kuwa Muungano ni imara  na hivyo wanaendelea kushirikiana katika masuala  mbalimbali hususani masuala ya maendeleo.  Baadhi ya masuala ya maendeleo wanayoshirikiana  ni kupitia Mfuko wa Maendeleo ya Jamii nchini  (TASAF) Mpango wa Kunusuru Kaya Maskini  Awamu ya Tatu Mzunguko wa Pili ambao ulizinduliwa  mwezi Februari, 2020 ambapo jumla ya  shilingi bilioni 112.9 zinatumika Zanzibar na kazi  inaendelea.  Fedha za Kuchochea Maendeleo ya Jimbo  kwa Majimbo yote ya Tanzania Bara na Zanzibar na  fedha hizo hutumika kutekeleza miradi ya  maendeleo kwenye Majimbo. Kwa majimbo  ya Zanzibar kila mwaka hupokea shilingi  bilioni 1.4 ambazo hutumika kutekeleza miradi  mbalimbali ya maendeleo katika Majimbo  50 yaliyopo Zanzibar.  Pamoja na mradi wa usogezaji wa huduma  za mawasiliano katika maeneo ambayo  yana mawasiliano hafifu au hayana mawasiliano  kabisa. Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote  (Universal Communications Service Access  Fund – UCSAF) na Kampuni ya Mawasiliano  Zanzibar (Zantel) wameingia makubaliano  mwezi Januari, 2022 ya kujenga minara ya simu  42 katika shehia 38 kwa lengo la  kuboresha huduma ya  mawasiliano Zanzibar.  Mradi huu ukikamilika Zanzibar mtu atapiga  simu akiwa mahali popote labda kutokee  kikwazo maalumu.  Matokeo ya ushirikiano wa Serikali hizi  mbili yameleta mafanikio katika  maeneo mbalimbali ambapo kuanzia  mwezi Juni 2021 hadi sasa Mamlaka ya  Uvuvi wa Bahari Kuu inayosimamia  (DSFA) imekusanya Shilingi bilioni 2.4  na kutoa gawio kwa serikali (SMT na  SMZ) ya asilimia 50 ya mapato hayo  ikilinganishwa na kushindwa kukusanya  kabisa mwaka 2019 na 2020.  Mafanikio haya yametokana na kutungwa  kwa sheria ya Kusimamia na  Kuendeleza Uvuvi wa Bahari Kuu, Sura  ya 388 ya mwaka 2020 ambayo  imeridhiwa na Baraza la Wawakilishi.  Kanuni zake zimeanza kutumika  mwaka 2021. 1Sheria na Kanuni hizi  zimechohea uwekezaji katika uvuvi  wa Bahari Kuu.  Aidha, kufadhili mradi wa Kutambua  Maeneo yenye Samaki wengi Baharini  (Potential Fishing Zone - PFZ), jumla ya  wavuvi wadogo 3,360 wamefaidika na  mradi huu.  Rais Samia ameendelea kudhihirisha  kuwa tunu ya Watanzania ni Muungano  na hawana budi kuulinda kwani licha ya  kuwa ni Muungano wa kipekee duniani  bado una sifa nyingine za kiuchumi na  kihistoria na hivyo wakati wengine  wakifikiria kupigana na kutengana  Watanzania wafikirie kuungana na  kuiimarisha zaidi.  Ambapo kumekuwepo na utaratibu wa  kuwa na vikao vya pamoja vya kuzungumzia  masuala ya Muungano ukiwemo  utatuzi wa hoja za Muungano.  “Tulianza jukumu hili tangu mwaka  2006 tukiwa na hoja 25, tumefanya kazi  kubwa ya kuzitafutia ufumbuzi, tukazipunguza  hadi mwaka 2019 zikabaki hoja  18 na tarehe 24 Agosti mwaka jana 2021  tukaandika historia nyingine ya kuzifuta  hoja 11 kati ya 18 katika vitabu vyetu kwa  kuwa tayari zilikuwa zimeshapatiwa  ufumbuzi”, anasema Msigwa.  Alifafanua hoja zilizopatiwa ufumbuzi  na kuondolewa kwenye orodha ya hoja  na Muungano kuwa ni uingizaji wa  maziwa Tanzania Bara kutoka Zanzibar  ambapo waingizaji wa maziwa kutoka  Zanzibar kwenda Tanzania Bara walikuwa  wanatozwa shilingi 2,000/- kwa  lita, lakini sasa tozo hii imepunguzwa  hadi shilingi 250/- kwa lita.  Na waingizaji wa maziwa haya wamehimizwa  kuzalisha maziwa kutoka  Zanzibar badala ya kuingiza maziwa ya  unga kutoka nje ya nchi na kisha  kuyatengeneza kuwa ya maji na kuyaingiza  Bara.  Hoja nyingine ni usimamizi wa  ukokotoaji na ukusanyaji wa kodi  kwenye Huduma za Simu unaofanywa  na Mamlaka ya Mapato Zanzibar (ZRB).  Hoja zingine zilizopatiwa ufumbuzi  “Mkataba wa mkopo wa fedha za ujenzi  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 72 72  Siku 365 tangu Serikali ya Awamu ya Sita  iingie madarakani Machi 2021 Watanzania  wanaangazia sekta mbalimbali kama vile  kilimo, elimu, afya, madini na hata shughuli  mbali mbali za kijamii katika kujitathimi  walipotoka na wanapoelekea.  Wawekezaji katika Sekta ya Madini  wameuzungumzia mwaka mmoja wa Rais  Samia Suluhu Hassan madarani kuwa ni  mwaka wenye mafanikio na wenye kuleta  matumaini kwa wawekezaji walipo hapa  nchini na hata waliopo nchi zilizoendelea  ambao wapo tayari kuja kuwekeza.  Akizungumza katika mahojiano maalumu  na mwandishi wa makala haya, Mkurugenzi  Mtendaji wa Kampuni ya uchimbaji madini  ya Nickel nchini (Tembo Nickel), Benedict  Busunzu alisema wawekezaji katika sekta  ya madini wameshuhudia mabadiliko  makubwa katika mazingira ya uwekezaji na  hivyo wanamatumaini makubwa kwa siku  zijazo.  Na Georgina Misama  Idara ya Habari - MAELEZO  afurahishwa na  mazingira  mazuri  • Wakiri, haijawahi  kutokea  W  Mwaka Mmoja wa Rais Samia  Madarakani: Wawekezaji  Madini Wampongeza  7373 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 74 74  “Wakati Rais Samia Suluhu Hassan anaingia  madarakani, kitu cha kwanza alichozungumzia  ni kuifungua nchi yetu, watu wengi  hawakumwelewa lakini sisi tuliopo kwenye  sekta hii tulimwelewa na katika huu mwaka  mmoja wa uongozi wake tunaweza kusimama  na kumwelezea ni kwa namna gani  ameifungua nchi yetu”, alisema Busunzu.  Alifafanua kwamba hivi sasa kampuni ya  Tembo Nickel imefanikiwa kuivutia  kampuni kubwa ya uchimbaji madini  duniani ya BHP kujiunga pamoja katika  mradi wa uchimbaji madini ya Nickel  unaotarajiwa kuanza kuvuna na kuchimba  madini hayo kwa mara ya kwanza ifikapo  2024.  “Si kitu kidogo kuweza kuivutia kampuni  kubwa kama hiyo ya kuchimba madini  ambayo iliondoka Afrika zaidi ya miaka 10  iliyopita, na sasa inarudi Afrika tena kupitia  nchi yetu. Jambo hili linatoa picha kubwa  Duniani kwamba Tanzania ni sehemu  salama na ya muhimu kuwekeza katika  sekta ya madini” aliongeza.  Akiongelea masuala ya upatikanaji wa  leseni kwa wachimbaji wakubwa na wa kati,  Bosunzu alisema kwamba mwishoni mwa  mwaka jana, 2021 wawekezaji watano (5)  walikabidhiwa leseni kubwa na za kati za  uchimbaji madini ikiwa ni mara ya kwanza  katika historia ya Tanzania.  “Unaweza kufikiri leseni tano (5) ni idadi  ndogo au ya kawaida, lakini kwa sekta ya  madini sikumbuki ni wakati gani idadi kama  hiyo ya leseni kubwa na za kati zimewahi  kutolewa kwa wakati mmoja.  Hii inatuonyesha ni kwa namna gani Rais  Samia ameweka mkazo na msukumo  mkubwa kuhakikisha sekta yetu ya madiniinanyanyuka  na kuweza kuchangia kwa  kiasi kikubwa katika uchumi wan chi yetu”,  alisema. Busunzu alitoa rai kwa Watanzania  kujiweka tayari ili kunufaika moja kwa  moja na fursa zinazoletwa na wawekezaji  katika sekta ya madini ambapo anasema  takribani Watanzania elfu 13 wanatarajiwa  kupata ajira mara mradi wa Tembo Nickel  utakapoanza, kati yao ajira elfu 6 zitatokana  na kuajiriwa na wakandarasi na nyingine  kwa watoa huduma mbalimbali katika  shughuli za uchimbaji.  Mama Samia Umetufaa Sana  Kiuchumi, Kijamii - Mchambuzi  wanafanya shughuli zao kwa tija na hivyo  kuongeza pato la mtu mmoja mmoja na  taifa kwa ujumla.  “Nchi yetu inapoendelea kuimarisha amani  na utulivu, hivyo watu wananafanya kazi za  uzalishaji mali bila hofu, wanakuwa huru  kutoka sehemu moja kwenda sehemu  nyingine na mzunguko wa fedha unaonekana”,  amesema Kapinga.  Aidha, amefafanua kwamba tangu alipoingia  madarakani amekuwa akihimiza wasaidizi  wake kufanya kazi kwa bidii na maarifa  huku akisisitiza kushughulikia changamoto  zinazikwamisha maendeleo nchini. Katika  kipindi cha mwaka mmoja Rais Samia mbali  na kupitia sekta zote kiutendaji, ameweka  mkazo kwenye sekta za kimkakati zenye  mchango mkubwa katika maendeleo ya nchi  kama vile utalii, kilimo, madini na kuimarisha  maeneo mengine mengi ambayo ni  chanzo cha ajira kwa watanzania.  Kwa kutambua umuhimu wa kufungua fursa  za ajira kwa watanzania, mara kadhaa Rais  Samia amehimiza sekta binafsi zinazomilikiwa  na watanzania wenyewe kupewa  kipaumbele kwenye zabuni mbalimbali ili  kuruhusu sekta hizo kukua na kutoa ajira  zaidi kwa watanzania wenyewe.  Mbali na hayo, Kapinga anamwelezea Rais  Samia kama kiongozi mpambanaji katika  kuhakikisha kuwa milango ya biashara  Ni mwaka mmoja sasa umetimia tangu Rais  Samia Suluhu Hassan ambaye pia ni Amiri  Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Tanzania alipoapishwa  na kutangazwa rasmi kuwa Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Machi 19,  2021 kufuatia kifo cha aliyekuwa Rais wa  Awamu ya Tano, Hayati John Pombe Magufuli  Machi 17, 2021.  Rais Samia Suluhu Hassan anawaongoza  Watanzania kupitia Awamu ya Sita yenye  Kauli mbiu isemayo “Kazii endelee” ikiwa na  maana mambo mazuri yaliyoachwa na  viongozi waliomtangulia ambayo ni tunu za  amani, umoja, mshikamano, kuenzi Mapinduzi  ya Zanzibar na kujenga uchumi wa nchi  yataendelea kudumishwa na kuimarishwa.  Katika mahojiano maalum na Idara ya  Habari-MAELEZO, Mchambuzi wa masuala  ya siasa na uchumi kutoka Chuo Kikuu cha  Dar es Salaam, Severine Kapinga amesema,  katika kipindi kifupi cha mwaka mmoja  watanzania wanashuhudia namna ambavyo  Rais Samia akipeperusha vema bendera ya  Tanzania kitaifa na kimataifa.  Ametaja baadhi ya maeneo ambayo mafanikio  yake yanaonekana wazi kuwa ni amani,  umoja na mshikamano wa kimataifa umeendelea  kuimarika na kwamba wananchi  inafunguka kwa kuweka mazingira wezeshi  ya kuvutia kufanya biashara na hata  wawekezaji kuwekeza nchini.  Amesifu juhudi na uwezo mkubwa alionao  Rais Samia katika ushawishi wa kidiplomasia  unayoiletea nchi yetu heshima katika mataifa  ya ukanda wa Afrika Mashariki na pia  kimataifa.  Akitoa mifano ya ziara yake ya Ufaransa na  Ubelgiji aliyofanya Mhe. Rais Samia hivi  karibuni amesema, mbali na kujifunza  kutoka kwa mataifa mengine yaliyoendelea  ziara hiyo imefanikiwa kuimarisha uhusiano  wa kidiplomasia na kufungua fursa za  ushirikiano wa biashara na kiuchumi kwa  Tanzania na Ufaransa.  “Magazeti mengi yaliandika na kumpongeza  Rais Samia kwa kazi anayoifanya,akiwa  Ufaransa Rais ameshuhudia utiaji saini wa  msaada wa mkopo wa kusaidia ujenzi wa  awamu ya tano ya mabasi yaendayo kazi  (BRT) Euro milioni 178, Mkataba wa ukarabati  wa uwanja wa ndege wa Mwalimu Nyerere  Terminal 2 na mikataba mingine haya yote ni  kuhakikisha nchi inaendelea”, amesema  Mtaalamu huyo wa Masuala ya Siasa na  Uchumi.  Ametaja mkopo mwingine ambao nchi  ilipata kutokana na ziara za kidiplomasia za  Rais Samia ni ule wa Shilingi za Kitanzania  trilioni 1.3 kutoka IMF ambapo fedha hizo  Na Lillian Shirima  Idara ya Habari - MAELEZO  7575 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  mabadiliko chanya na pengine jambo hilo  ndilo linalochagiza vijana kuteuliwa katika  ngazi za uongozi.  “Taifa lolote duniani hujengwa na nguvu ya  vijana kwa kuwa vijana ni kundi pana katika  shughuli za kila siku na pia ni kundi lenye  uthubutu, ubunifu na msukumo wa kuleta  mageuzi kiuchumi, kisiasa na kijamii  tusipotumia maarifa waliyonayo kasi ya  maendeleo katika jamii yoyote inapungua.  Amesifu uteuzi wa wakuu wa wilaya nchini  uliofanywa na Rais Samia Juni, 2021 na  kusema kwamba, ingawa amewaridisha  waliowahi kushika nafasi hizo za uongozi  awali, ameingiza sura mpya katika uongozi  wa wilaya wengi wao wakiwa vijana kitendo  kinachoamsha ari ya vijana kufanya kazi kwa  bidii na kukuza moyo wa uzalendo.  Amewataja baadhi ya vijana walioteuliwa  kuwa ni Simon Simalenga (Songwe), Joshua  Nassari (Bunda), Fatma Nyangasa (Kigamboni),  Gabriel Zakaria (Busega) na Albert  Msando (Morogoro) ambaye kwenye sakata  la wamachinga alionyesha umahiri wa juu  kwa kuwapanga vizuri wafanyabiashara hao  zililenga kushughulikia na UVUKO-19 kama  vile ununuzi wa vifaa vya hospitali kwa ajili  ya kusaidia wagonjwa, ujenzi wa vyumba vya  ICU, ujenzi wa vituo vya dharura, vyumba  vya madarasa, usambazaji wa maji hasa  maeneo ya vijijini na mahitaji mengine  mengi ambayo yalilenga afya ya jamii.  Kama hiyo haitoshi amesema, Rais Samia ni  kiongozi msikivu anayezingatia sheria na  utawala bora katika mipango yake kwani  amekuwa na utaratibu wa kukutana na  makundi tofauti ya watanzania bila kujali  itikadi za kisiasa, kidini au kikabila hatua  anayosema inakuza demokrasia, umoja na  ushirikiano katika kuunganisha nchi na  kukuza maendeleo.  Amempongeza Rais kwa hutua anazochukua  za kukutana na makundi tofauti  kama vile wazee, wanawake, wamachinga,  viongozi wa dini jambo linalokuza ushirikiano  na kutoa hamasa katika ujenzi wa  nchi.Kadhalika, Kapinga amesema, ushirikishwaji  wa vijana katika masuala ya uongozi  unadhihirisha kwamba Rais Samia ni kiongozi  msikivu anayethamini na kutambua  uwezo walionao vijana katika kuleta  kwenye maeneo stahiki bila kuamsha taharuki  dalili inayoonesha uwezo wa kukabiliana  na changamoto.  Hata hivyo, Kapinga amesema ni muhimu  kufahamu kuwa, tunapozungumza habari ya  mabadiliko ya kijamii tunazungumzia  ushirikishwaji wa makundi ya jamii na hasa  kundi la vijana ambao ni nguzo katika ujenzi  wa taifa na hivyo anachofanya Rais ni  kuwaandaa vijana kulitumikia taifa lao.  “Unapoona kiongozi kijana ameteuliwa  kwenye nafasi, tafsiri yake sio ameenda  kupewa madaraka, ameenda kupewa kazi ya  kusimama na kuhakisha jamii na uchumi wa  nchi unaimarika na kuweza kujifuza siasa ya  nchi na kutengeneza uzalendo”, amesema  Kapinga.  Hongera Rais wa Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania Samia Suluhu Hassan kwa kutambua  kiu ya wananchi wako katika katafuta  maendeleo yao na nchi kwa ujumla lakini pia  kwa kutukumbusha wajibu wetu kama  watanzania wazalendo kufanya kazi kwa  bidii na kuitunza amani tuliyonayo.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  76 76  “Machimbo ya Nikeli tutahakikisha watu wa  Ngara wananufaika kwanza, na tumeamua  kuweka mitambo ya uchenjuaji kule Kahama  kwasababu ardhi ipo na miundombinu ipo,  lakini ujanja ujanja wa baadhi yenu ndio  unafanya mnajichelewesha wanaopaswa  kulipwa fidia wapo lakini mnaweka tegesha  sasa hatuendi hivyo,” anasema Rais Samia.  Hifadhi ya Kabanga yenye madini ya aina  tatu muhimu ya nikeli, shaba na kobalti  ambayo yana uwezo wa kujaza mahitaji  yanayoongezeka ya betri zinazotumika  katika magari ya umeme. Baraza la Uchumi  la Dunia linakadiria kuwa mahitaji ya Nikeli  kwa daraja la kwanza kwa kiwango cha juu  yataongezeka kwa mara 24 kati ya mwaka  2018 na 2030.  Serikali ya Tanzania ni mshirika muhimu  katika maendeleo ya mradi jumuishi wa  Kabanga ili kujenga thamani ya pamoja.  Katika hotuba yake kwenye Mkutano wa  COP26 mjini Glasgow uliofanyika Novemba  mwaka 2022, Rais Samia anasisitiza haja ya  nchi zilizoendelea kulisaidia bara la Afrika  katika kukabiliana na changamoto za  mabadiliko ya tabianchi.  Ushirikiano wa Kabanga na Serikali, na  kuungwa mkono na BHP ni mfano wa jinsi hii  inaweza kuafikiwa. Licha ya Rais Samia  kuonesha utayari huo wa Serikali yake katika  Hivi karibuni Serikali imeboresha mazingira  ya uwekezaji nchini ambapo katika eneo la  uchimbaji madini na uwekezaji kumekuwepo  na mabadiliko ya mazingira ya uwekezaji  kwa njia za udhibiti na zinazohimiza uwazi  na ushirikiano katika sekta hii.  Mafanikio haya ya Serikali yamekuwa pia ni  mafanikio ya Kampuni ya Kabanga Nickel,  ambapo inaelezwa kuwa kiwango kikubwa  cha madini ya nikeli yanapatikana nchini  Tanzania katika eneo la kabanga wilayani  Ngara mkoani Kagera.  Ndani ya siku 365 za Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania, Mhe. Samia Suluhu  Hassan anafanya ziara yake ya pili wilayani  Ngara mkoani Kagera Februari 23, 2022  ambapo anaeleza msimamo wa Serikali  katika kuhakikisha madini hayo yanachimbwa  na kuleta faida kwa wawekezaji na  kuinua uchumi wa Tanzania.  Ambapo Mhe. Rais alioneshwa kukerwa na  changamoto zilizojitokeza katika utekelezaji  wa mradi huo uliocheleweshwa kwa zaidi ya  miaka nane kwa kwasababu ya wananchi  wasiowaaminifu kuweka ‘tegesha’ kwa  matarajio ya kufidiwa.  kuhakikisha shughuli za uchimbaji madini  zinafanywa kama inavyokusudiwa nayo  Kampuni ya Ubia ya Tembo Nickel Corporation  inayomiliki Leseni Maalum ya Uchimbaji  madini (SML) Katika kipindi cha mwaka  mmoja tu imefanikiwa kuunda Mkataba wa  Mfumo unaoainisha muundo wa utawala wa  mradi wa Kabanga.  Serikali ambayo inamiliki asilimia 16 ya mradi  huo kupitia kampuni ya ubia ya Tembo  Nickel Corporation kwa kutumia mtindo wa  biashara wa manufaa kamili ya ndani ya nchi  kuzalisha nikeli ya daraja la kwanza ya betri  iliyosafishwa yenye bidhaa za ziada za shaba  na kobalti, thamani iliyoongezeka itabaki  ndani ya Tanzania.  Aidha, Kabanga Nickel pia inavutia uwekezaji  kutoka katika kampuni inayoongoza  duniani ya madini, BHP kwa kuzingatia kuwa  Tanzania imekua nchi yenye mazingira tulivu  ya uwekezaji na kuhamasisha uwekezaji  kutoka nje ili kusaidia nchi kuwa katika  nafasi muhimu katika uchumi wa dunia.  Sambamba na hilo, kupitia mradi huu Tanzania  inaisadia dunia kupata madini muhimu  ambayo yatasaidia mabadiliko ya nishati  duniani.  Machimbo ya Nikeli ya Kabanga yanakadiriwa  kuwa na hazina ya tani milioni 58 za  Na Immaculate Makilika - MAELEZO  na Natasha Liddell - Kabanga Nickel  Tanzania Kichocheo cha  Utengenezaji Betri za Umeme  za Magari Duniani  7777 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  nikeli inayochimbwa Kabanga pia inakusudia  kupunguza kiwango cha uzalishaji wa hewa  chafu katika maendeleo kwa kutumia  teknolojia ya hydrometallurgy kuchakata  ore iliyokolea, badala ya kuyeyusha kwa  kiasili.  Faida za kuwa na uchimbaji wa madini ya  Nikeli nchini ni utasaidia kuondoa hitaji la  kusafirisha makinikia kwenda katika viwanda  vya kuyeyusha na kusafishia madini ya nje  ya nchi, hivyo kupunguza mtaji na gharama  za uendeshaji kwa athari ndogo za kimazinmadini  yenye tani milioni 1.52 za nikeli,  pamoja na kiasi kikubwa cha shaba na  kobalti ambayo pia yanaweza kuchimbwa  kwa zaidi ya miaka 30.  Aidha, ubora wa mwamba wa madini na  jiolojia yake inamaanisha kuwa mradi huo  utakuwa wa uchimbaji wa madini ya nikeli,  shaba na kobalti daraja la kwanza kutoka  nchini na tayari kwa matumizi ya wateja na  watengeneza betri bila uchakataji wowote.  Kama tunavyofahamu kuwa dunia inakumbwa  na changamoto ya hewa ya ukaa, hivyo  gira, kuzalisha chuma ndani ya nchi, vilevile  Watanzania watanufaika kutokana na mradi  huu kiuchumi na kijamii kutokana na mradi  wa kiwango cha kimataifa wa uchimbaji  madini na uchenjuaji.  Aidha, mradi huu ambao utazalisha metali  kwa ajili ya mpito wa nishati kama  mojawapo ya vitoa kaboni duni zaidi kati ya  shughuli zozote za usindikaji wa nikeli  duniani.  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 78 78  katika kodi na ushuru, ada ya mtumiaji na  tozo nyingine, na kuweka busara katika  usimamizi wa kodi.  Mengine ni mapambano dhidi ya rushwa na  urasimu katika sekta ya umma, kutambua na  kutenga ardhi kwa ajili ya uwekezaji, kujenga  'industrial parks' na kunyoosha kazi za  mamlaka za udhibiti.  “Na ili kuhakikisha biashara na uwekezaji  unakuwa endelevu na wenye manufaa,  Tanzania imewekeza miradi mikubwa  kwenye miundombinu zikiwamo barabara,  bandari, reli, viwanja vya ndege na uzalishaji  wa nishati,” anasema Rais Samia.  Jitihada za Rais Samia zinatoa matumaini  kwamba zitarudisha imani kwa wawekezaji  na kutoa vivutio kwa wawekezaji mahiri  (Strategic Investors), ikiwa ni pamoja na  kuwezesha uwekezaji kufanyika kwa haraka.  Katika kipindi hiki cha uongozi wake, Rais  Samia amekutana na wafanyabiashara,  ametatua baadhi ya changamoto zao na  kuongeza ujazo wa mzunguko wa fedha kwa  kuwalipa wakandarasi mbalimbali.  Sambamba na hayo, Mhe. Rais amefurahishwa  kuona wafanyabiashara wazawa wanapata  zabuni katika miradi mbalimbali pamoja  Sekta binafsi imempongeza Mhe. Samia  Suluhu Hassan, Rais wa jamhuri ya Muungano  wa Tanzania kwa kuweka mazingira  mazuri ya biashara na uwekezaji na kwa  ushirikiano mkubwa kati ya Serikali na sekta  hiyo.  Tangu Serikali ya Awamu ya Sita iingie  madarakani mwaka mmoja uliopita,  imeonesha dhahiri ushirikiano na Sekta  binafsi katika kukuza biashara na kuweka  mazingira wezeshi ya uwekezaji.  Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na  Rais Samia Suluhu Hassan imesimama  kidete kuhakikisha inakuza biashara na  uwekezaji ili kuzalisha ajira pamoja na  kukuza ustawi wa jamii na uchumi wa watu.  Ili kutimiza azma yake adhimu, Rais Samia  amekutana na wafanyabiashara wa jijini  Nairobi, Kenya ambapo amewaeleza mageuzi  yanayoendelea kufanywa na Serikali yake  kwa lengo la kuboresha mazingira ya sekta  hizo. Mabadiliko hayo ni kushughulikia vibali  kwa wataalamu wa kigeni, utendaji wa kituo  cha pamoja cha uwekezaji, kuondoa kero  na kupunguza kero mbalimbali zinazowakabili  wawekezaji na wafanyabiashara wa  sekta binafsi.  Mwenyekiti wa Taasisi ya Sekta Binafsi  Tanzania (TPSF), Bi. Angelina Ngalula  amezungumzia namna ambavyo Serikali ya  Awamu ya Sita imeweka mazingira mazuri  yanayostawisha sekta binafsi.  “Tozo zaidi ya 200 zimefutwa katika kipindi  mwaka mmoja wa Uongozi wa Mhe. Rais  Samia Suluhu Hassan, uwezeshaji sekta  binafsi kupitia ushirikishwaji katika miradi  mikubwa ni kipaumbele cha Serikali ya  Awamu ya Sita kwa sasa,” alisisitiza Bi  Ngalula.  Bi. Ngalula amesema urasimishaji biashara  umepewa mkazo katika kipindi hiki ili kukuza  sekta binafsi na kwamba Serikali imeanzisha  maeneo maalum ya uwekezaji wa viwanda.  Hivi karibuni katika Maonesho ya Dubai  (Dubai Expo 2020) Bi. Angelina amesikika  akimsifia Rais Samia akisema, “Kwa niaba ya  TPSF tunakushukuru kwa ushiriki wako  katika Kongomano hili muhimu, tangu  umekuwa madarakani mwaka takribani  mwaka mmoja umekuwa ukisisitiza ushirikiano  kati ya Serikali na Sekta Binafsi kuwaendeleza  wananchi kiuchumi”. Aliongeza kuwa  Na Jonas Kamaleki  Idara ya Habari - MAELEZO  Sekta Binafsi Yampongeza  Rais Samia Kuweka Mazingira  Mazuri ya Biashara, Uwekezaji  7979 Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022  T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2 J a r i d a M a a l u m | # S a m i a 3 6 5  Jarida Maalum | #Samia365 T o l e o N a . 2 3 5 , 2 0 2 2  Mwaka mmoja wa Rais Samia  www.maelezo.go.tz - Nchi Yetu | 2022 80 80  kuwekeza nchini tayari”, alidhihirisha Bi.  Ngalula.  Ni ukweli usiopingika kuwa Rais Samia  ameonesha juhudi kubwa za kukuza uchumi  kwa kuthamini mchango wa Sekta Binafsi  katika kutengeneza ajira kwa vijana. Si hilo  bali Mhe. Rais amejikita katika kuimarisha  Diplomasia ya Uchumi. Ziara zake za hivi  karibuni nchini Ufaransa, Ubelgiji na  hatimaye kwenye Dubai Expo 2020 zimekuwa  na manufaa makubwa kwa Tanzania  ushirikiano huo ni matokeo ya juhudi za  makusudi za kuendeleza biashara na  uwekezaji zinazofanywa na Kiongozi Mkuu  wa Nchi.  “Mhe. Rais, mwaka wako mmoja madarakani  tumeshuhudia mabadiliko makubwa  katika kuweka mazingira wezeshi katika  uwekezaji na biashara kwa ujumla. Katika  Kongamano hili tunao zaidi ya wafanyabiashara  100 wakubwa wanaotaka kuwekeza  Tanzania na wengine wameshaanza  hasa kwenye kuvutia wawekezaji kama  ilivyoshudiwa hati za makubaliano zikisainiwa  Dubai kati ya wafanyabiashara wakubwa  na Tanzania. Katika Kongamano la Biashara  na Uwekezaji jijini Dubai zimesainiwa hati za  makubaliano 37 jambo ambalo si kawaida  kufanyika kwa kipindi kifupi katika nchi  moja.  Mwaka mmoja wa Rais Samia Madarakani,  Kazi Inaendelea. Heko Rais Samia kwa  kuinua uchumi wa Watanzania.  SIKILIZA PODCASTS  ZA KISWAHILI KUTOKA  IDARA YA HABARI  MAELEZO.  Tunapatikana: Spotify, Apple Podcasts, Google Podcasts, Amazon music, Stitcher  iHeartRadio, Pandora, TuneIn + Alexa, Podcast Addict, Podchaser, Pocket Casts,  Overcast, Castro, Castbox, Podfriend, Deezer, Listen Notes, Player FM, Podcast Index  Podcast Index, AudioMack, Soundcloud  MAELEZO PODCASTS  MSEMAJIMKUUWASERIKALI/MAELEZONEWS/  WWW.MAELEZO.GO.TZ  Tunapatikana: Spotify, Apple Podcasts, Google Podcasts, Amazon music, Stitcher  iHeartRadio, Pandora, TuneIn + Alexa, Podcast Addict, Podchaser, Pocket Casts,  Overcast, Castro, Castbox, Podfriend, Deezer, Listen Notes, Player FM, Podcast Index  Podcast Index, AudioMack, Soundcloud  MAELEZO PODCASTS  MSEMAJIMKUUWASERIKALI/MAELEZONEWS/  WWW.MAELEZO.GO.TZ  Tunapatikana: Spotify, Apple Podcasts, Google Podcasts, Amazon music, Stitcher  iHeartRadio, Pandora, TuneIn + Alexa, Podcast Addict, Podchaser, Pocket Casts,  Overcast, Castro, Castbox, Podfriend, Deezer, Listen Notes, Player FM, Podcast Index  Podcast Index, AudioMack, Soundcloud  MAELEZO PODCASTS  MSEMAJIMKUUWASERIKALI/MAELEZONEWS/  WWW.MAELEZO.GO.TZ  SIKILIZA PODCASTS  ZA KISWAHILI KUTOKA  IDARA YA HABARI  MAELEZO.