Kioo cha Lugha 2020, 18: 208-228 Dhima za Mbolezi za Sasa katika Jamii ya Wakinga waishio Makete, Tanzania 
Tumaini Juma Sanga -Chuo Kikuu cha St. John cha Tanzania 

Ikisiri Mbolezi ni kipengele muhimu katika utamaduni wa mazishi miongoni mwa jamii za Afrika. Makala hii inalenga kujadili dhima za mbolezi katika jamii ya Wakinga waishio wilaya ya Makete, mkoani Njombe. Uchambuzi wa data uliongozwa na Nadharia ya Ontolojia ya Kibantu. Makala hii inadhihirisha kuwa tafiti zilizotangulia zilieleza kuwa dhima kuu ya mbolezi ni kuliwaza. Makala hii imebaini kuwa mbolezi katika jamii ya Wakinga zina dhima mbalimbali. Baadhi ya dhima hizo ni kuliwaza wafiwa, kuendeleza imani ya kuwa kuna uhai baada ya kifo, kuendeleza umoja na ushirikiano, kuonya na kukosoa mwenendo wa jamii, kuelimisha, kuelezea matatizo ya jamii na utatuzi wake na kujipatia kipato kwa watendaji wa mbolezi. Kwa hiyo, makala hii inajadili dhima mbalimbali za mbolezi katika jamii ya Wakinga mbali na dhima iliyozoeleka ya kuliwaza. Dhima hizo zimepatikana kwa kutumia mbinu mbalimbali katika ukusanyaji wa data, badala ya kuchambua mashairi ya mbolezi pekee. Utangulizi Mbolezi zimefasiliwa kama ushairi unaohusu kifo (Okpewho, 1992; Ojaide, 2005), nyimbo za misiba na maafa (Mulokozi, 1996) au nyimbo zinazotumika kwenye maombolezo (Finnegan, 2017). Mbolezi ni fani muhimu katika shughuli za msiba kote barani Afrika (Okpewho, 1992; Ojaide, 2005; Finnegan, 2017) na hakuna kifo kisichoambatana na mbolezi. Okpewho (1992) anaeleza kuwa Afrika ya Magharibi, mbolezi huambatana na tambiko maalumu kuhusu kifo. Naye Kidane (2012) katika utafiti wake wa mbolezi katika jamii ya Kaficho nchini Ethiopia amebaini kuwa kuna aina tatu za mbolezi: shoosho (mbolezi zinazoimbwa na kutendwa na mtu yeyote yule bila kujali jinsi yake), hicho (mbolezi zinazoimbwa na kutendwa na wanaume) na gommo (mbolezi zinazoimbwa na kutendwa na wanawake). Katika tamaduni nyingi za jamii za Kiafrika, hakuna tofauti dhahiri kati ya maisha ya ulimwengu unaoonekana na ulimwengu usioonekana ambako ni hatima ya maisha ya mwanadamu (Mbiti, 1969). Kwa hiyo, kifo hakitazamwi kama mwisho wa maisha ya binadamu, bali ni mwendelezo wa maisha baada ya kifo. Kutokana na kutoepukika kwa kifo na imani kuhusu maisha baada ya kifo katika tamaduni za Afrika, ikiwamo Tanzania, jamii mbalimbali zimejiwekea taratibu za kijamii ili kupunguza majonzi ya kuondokewa na mpendwa wao. Taratibu hufanyika kumsindikiza marehemu kuingia katika ulimwengu mwingine ili aishi na wazee waliotangulia au kufika salama huko aendako. Mambo kadhaa huathiri namna jamii inavyopokea majonzi ya kuondokewa na mpendwa wao. Mambo hayo ni uelewa wa maana ya kifo, uhusiano kati ya mtu aliyekufa na waliohai, aina ya kifo na mtandao wa uhusiano walionao wafiwa (Platt na Persico, 1992). Kwa jumla, mambo haya pia hutofautisha namna jamii zenye tamaduni mbalimbali zinavyochukulia suala la kifo na shughuli zinazoambatana na maziko (McCaskie, 1989). Uchache wa tafiti za kifasihi zinazochunguza mbolezi umechangia kwa kiasi kikubwa kutokufahamika kwa dhima zake miongoni mwa jamii mbalimbali. Baadhi ya watafiti wameeleza kuwa kama ilivyo kwa kazi za fasihi, katika kumulika hatua mbalimbali za maisha ya mwanadamu, mbolezi hutoa mwanga kuhusu kifo kwa wasikilizaji na watazamaji wake (Hakola na Kivistö, 2014). Hivyo, mbolezi hutumiwa kama nyenzo ya kuunda masimulizi yanayohusu kifo, ili kujenga hisia na kuibua mitazamo na tafakuri mbalimbali kuhusu maisha ya hapa duniani, kifo na maisha baada ya kifo. Hokona na Kivistö (khj) wanaeleza kuwa baadhi ya tanzu za fasihi zinaandikwa maalumu kwa ajili ya kuonesha hisia ya kuondokewa na mpendwa, hivyo fasihi iliyobebwa kwenye tanzu hizo ikiwamo mbolezi hutumika kuliwaza waliofikwa na majonzi. Pamoja na watafiti kudokeza kuwapo kwa mbolezi, baadhi yao kama vile Finnegan (2012) wanaonesha kuwa kipera cha mbolezi hakiko bayana katika jamii za Kiafrika na hata kikijitokeza hakina tukio maalumu. Nchini Tanzania, utafiti ulioangazia mbolezi umefanywa katika makabila machache na umejikita zaidi kutazama dhamira ya mbolezi kwa kuchambua mashairi ya nyimbo zinazoimbwa msibani (Amanyisye, 2017). Aidha, tafiti hizo zinatumia mbinu chache katika kukusanya data na zinakosa matumizi ya nadharia katika uchambuzi wa data hizo ili kuongoza uelewa wa mbolezi kwa kina. Mulokozi anaeleza kuwa wataalamu wengi wanajadili dhima za fasihi pasipokutumia nadharia maalumu, hivyo kuzorotesha uwezekano wa kujadili dhima za mbolezi kwa kina (Mulokozi, 2017). Anaongeza kuwa wakati wa uchambuzi itikadi na utabaka hujitokeza kwa namna tofautitofauti. Kazi yoyote ya fasihi (zikiwamo mbolezi) ni lazima ziwe na dhima ya kiitikadi, kiuchumi, kiutamaduni, kisiasa, kifalsafa na kiujumi. Mulokozi (khj) anajumuisha kuwa dhima ya jumla ya kazi ya fasihi ni kusawiri kisanaa hali ya mwanadamu, mazingira yake, uhusiano wake na mazingira hayo, mahusiano yake na jamii, hisia na mawazo yake, kwa lengo la kuelewesha, kubadilisha, au kwa lengo la kuonesha hali ilivyo. Makala hii imeonesha hali ilivyo katika jamii ya Wakinga kwa kutumia Nadharia ya Ontolojia ya Kibantu. Nadharia ya Ontolojia ya Kibantu Utafiti unaojenga makala hii uliongozwa na Nadharia ya Ontolojia ya Kibantu. Nadharia hii iliasisiwa na Tempels (1959) ambayo aliielezea kuwa ni mtazamo unaohusu chanzo na kuwapo kwa kila kiumbe na uhusiano wake katika jamii za Wabantu. Katika nadharia hii familia inatazamwa kwa mapana zaidi, kwani hujumuisha waliohai na wafu (ambao hutambulika kama mizimu). Aidha, nadharia hii inatambua kuwapo kwa Mungu Mkuu na muumbaji ambaye ndiye chanzo cha kani uhai. Katika uhusiano huu, watu waliohai wamepewa mamlaka ya kutawala viumbe vyote. Kila kiumbe kina kani uhai ambayo hutolewa na Mungu Mkuu. Hivyo, katika kuelezea mahusiano yaliyopo kati ya waliohai, wafu na vitu, Tempels anasema waanzilishi wa kila ukoo, wako karibu sana na Mungu; hawaitwi wafu bali hujulikana kwa jina la „ba-Vidye‟ (viumbe hai endelevu). Hao wanaelezwa kuwa wapo kwa ajili ya Mungu na ni waimarishaji wa kwanza wa uhai kwa kila ukoo na ni wawezeshaji wa uhai kwa watu waliomo duniani. Katika utafiti wake Tempels (khj) aligundua kuwa jamii ya Waluba ilitofautisha kati ya wahenga („ba-tata‟) au („Ba-nkambo‟) katika mtiririko wa wahenga na wafu („Bafu‟). Wafu waliwekwa katika kundi la watu wa kawaida, hawakuwa viongozi wa ukoo. Hali kadhalika mfu (mzimu) anayesababisha mabaya duniani, huwa hakumbukwi kabisa. Utaratibu hufanywa ili kumtenganisha na waliohai; na humsindikiza kuelekea katika ulimwengu wa waliolaaniwa (Tempels, 1959). Utafiti uliofanywa takribani muongo mmoja baada ya Temples, ulionesha kuwa Wabantu wana ontolojia yao inayofuata imani yao. Katika ontolojia ya Kibantu, watu waliohai wanaaminiwa kuwa na uhusiano mkubwa na wafu (mizimu) na wahenga ambako ndiko kikomo cha maisha yake (Mbiti, 1969). Pia, Mbiti (khj) anaeleza kuwa, mizimu hutumiwa na Waafrika kama daraja katika kuwaunganisha walio katika ulimwengu unaoonekana na Mungu katika masuala ya ibada. Waafrika wanaamini kuwa wakitumia mizimu katika ibada zao wanajibiwa haraka kwa sababu mizimu inajua lugha ya ulimwengu unaoonekana na usioonekana. Aidha, Mbiti (khj) anabainisha kuwa ontolojia ya Wabantu imegawanywa katika darajia tano. Darajia hizo tano zinaonekana kuwa na uhusiano na mwanadamu hai na ndiye anayetegemewa kuimarisha mahusiano hayo. Mosi, ni darajia ya Mungu ambaye ndiye mwanzilishi wa mwanadamu na kila kitu kinachoonekana na kisichoonekana na ndiye anayewezesha uhai wa vitu vyote akiwamo mwanadamu. Darajia ya pili ni roho ambayo ni kikomo au hatima ya mwanadamu hai – baada ya kufa hubadilika na kuwa roho bila mwili. Darajia ya tatu ni mwanadamu, ndiye kitovu cha ontolojia, ndiye mchagizaji wa darajia zingine. Nne, ni darajia ya wanyama na mimea ambayo mwanadamu huwezeshwa na mimea kuishi na wanyama ni kitoweo kwake na hao wanyama hutumika katika masuala ya kiibada. Darajia ya mwisho ni viumbe visivyohai, huambatana na mazingira ambamo mwanadamu anaishi na mwanadamu huendeleza mahusiano yake na mazingira hayo (Mbiti, 1969). Akichangia mjadala wa Nadharia ya Ontolojia, Mulokozi (2017) anaeleza kuwa ontolojia ni maarifa, mtazamo na imani ya jamii kuhusu maisha na kuwapo kwake na kuhusu ulimwengu kwa jumla. Kwa mtazamo wake, ontolojia ni zao la maswali ya mwanadamu kuhusu kuwepo kwake. Maswali hayo ni kama vile: binadamu ni nani? Asili ya binadamu ni nini? Asili ya mwanaume au mwanamke ni nini? Asili ya ulimwengu ni nini? Lengo na hatima ya maisha ni nini? Je, kuna mamlaka au nguvu nje ya ulimwengu inayotawala maisha ya mwanadamu? Binadamu anahusiana vipi na ulimwengu na vitu vilivyomo? Mauti ni nini? Je, kuna maisha baada ya kufa? Halikadhalika, Mulokozi (khj) anaainisha vipengele mbalimbali vinavyoweza kutumika kama mwongozo katika kuhakiki kazi za kifasihi ili kuielewa ontolojia ya Kibantu. Mambo hayo ni: Mosi, dhana ya familia pana, kuwepo kwa familia inayoishi sasa, waliokufa na ambao hawajazaliwa. Pili, kuheshimu wahenga kwa njia ya kufanya matambiko. Tatu, kuthamini uzazi – yaani imani kuwa mwanadamu akikosa uzao ni laana. Nne, imani katika sihiri na uchawi – imani kuwa kila baya na kifo vinatokana na uchawi. Tano, umoja, mshikamano na mkamilishano wa maumbile na vilivyomo – ikimaanisha kuwa ukamilifu wa mtu mmoja unatokana na kuwapo kwa mtu mwingine au mizimu au vitu vinavyomzunguka. Sita, uanthropomofia – imani ya kumtanguliza mwanadamu katika masuala ya imani, miviga, mizimu, miungu n.k. Inajumuisha namna ya kumhudumia mwanadamu awapo hapa duniani. Urquizer na Kotrschal (2015) wanaeleza kuwa athropomofia ni utoaji wa sifa au tabia ya ubinadamu kwa kitu ambacho si binadamu katika mazingira yanayomzunguka mwanadamu. Sifa au tabia hizo hutokana na mawazo au hisia alizonazo mwanadamu juu ya vitu vinavyomzunguka. Imani kuhusu binadamu, uhusiano na ushirikiano wa binadamu waliohai na wafu, uhusiano wa binadamu hai, mazingira na vitu vinavyomzunguka, ni baadhi ya mambo yanayoweza kutoa mwanga kuhusu dhima za mbolezi. Hata hivyo, kuna ombwe la utafiti unaoangazia dhima za mbolezi nchini Tanzania. Makala hii imeangazia dhima ya mbolezi za sasa za Wakinga wanaoishi wilayani Makete mkoani Njombe kwa kuchunguza mbolezi zinazotendwa msibani. Makala imehoji watunzi, waimbaji na wakazi wa vijiji mbalimbali wilayani Makete ili kuelewa kwa kina dhima ya mbolezi kama zinavyoelezwa na wahusika wenyewe. Mbinu Zilizotumika Kukusanya na Kuchambua Data Makala hii ni zao la utafiti uliofanyika katika jamii ya Wakinga wanaoishi wilayani Makete, mkoani Njombe. Vijiji husika vilichaguliwa kwa kuzingatia usampulishaji wa madhumuni maalumu ili kupata vile visivyo na mwingiliano mkubwa na wageni na vyenye mwingiliano na wageni katika kata zilizopo wilayani humo. Uchaguzi huu ulishirikisha viongozi wa kata husika na viongozi wa kimila. Hivyo, vijiji vya Ivalalila (kata ya Iwawa), Bulongwa (kata ya Bulongwa), Maliwa (kata ya Ipepo) na Lupila (kata ya Lupila) vilihusishwa katika kupata data. Wadau walioshirikishwa katika utafiti ni pamoja na watendaji wa mbolezi, viongozi wa kimila na wakazi katika vijiji husika. Uchaguzi wa watoa taarifa ulizingatia mbinu ya usampulishaji wa madhumuni maalumu na usampulishaji tajwa, ili kufikia malengo ya utafiti. Wakazi wa vijiji husika walishiriki katika majadiliano ya makundi lengwa yenye washiriki kati ya 6 mpaka 8 kwa kila kundi na kufanya jumla ya makundi kumi na sita (16) kwa vijiji vyote vinne. Aidha, jumla ya washiriki 48 walishiriki kwenye mahojiano. Maswali yaliyoulizwa katika makundi lengwa yalilenga kupata mtazamo wa jumla kuhusu mbolezi na dhima zake, wakati mahojiano na watu mahsusi yalilenga kupata mtazamo wa mtu mmoja mmoja kulingana na uhusika wake katika utendaji wa mbolezi miongoni mwa Wakinga. Mbinu yingine iliyotumika ni ushuhudiaji wa kushiriki. Mtafiti alishuhudia na kushiriki katika matukio yanayosababisha mbolezi kutendwa na kujua dhima za utendaji wake. Aidha kutokana na kutopata misiba toshelevu utafiti huu ulitumia mbinu ya uchambuzi wa matini zilizorekodiwa. Kutokana na aina ya data, uchambuzi wa data ulikuwa wa kitaamuli. Programu ya ngamizi iitwayo Maxqda ilitumika kupanga data katika misimbo ili kurahisisha udondozi wa data kutoka katika mbolezi husika na zile zilizopatikana kutoka kwa washiriki wa utafiti katika makundi lengwa, mahojiano na ushuhudiaji wa kushiriki katika vijiji husika. Data hizo ziliwekwa katika misimbo, kisha kuchambuliwa kwa kuzingatia lengo mahususi la utafiti ambalo ni dhima ya mbolezi katika jamii ya Wakinga. Aidha, lengo hili limechambuliwa kwa kutumia Nadharia ya Ontolojia ya Kibantu. Matokeo ya Utafiti S Sehemu hii ehemu hii inachambua na kujadili data zainachambua na kujadili data za utafitiutafiti. Hata hivyo, ili kufanya mjadala . Hata hivyo, ili kufanya mjadala huo ueleweke kwa urahisi huo ueleweke kwa urahisi kwakwa wasomaji wa makala hiiwasomaji wa makala hii, kwanza t, kwanza tuunanabainisha bainisha mazingira halisi ya msiba miongoni mwa Wakingamazingira halisi ya msiba miongoni mwa Wakinga. . Mazingira hMazingira haya yalibainika aya yalibainika wakati tunafanya ushuhudiaji wa kushirikiwakati tunafanya ushuhudiaji wa kushiriki katikakatika mmiisibasiba kkwenyewenye eneo la utafitieneo la utafiti.. Mazingira ya Msiba katika Jamii ya Wakinga Mazingira ya Msiba katika Jamii ya Wakinga K Katika jamii ya atika jamii ya WWakingaakinga, msiba unapotokea, , msiba unapotokea, wafiwa wawafiwa wa familia iliyofikwa na familia iliyofikwa na msiba msiba hujawa na hujawa na huzuni ya kuondokewa nhuzuni ya kuondokewa na mpendwa wao. Ha mpendwa wao. Huzuni hiyouzuni hiyo huambatana na vilio na kelele za huzuni ambazo aghalabu huwavuta majirani na huambatana na vilio na kelele za huzuni ambazo aghalabu huwavuta majirani na wapita njia kuja kuungana na wafiwa ili kuombolezawapita njia kuja kuungana na wafiwa ili kuomboleza msiba uliomsiba ulioiifika familia husika.fika familia husika. Yeyote anayekuja eneo la msiba huangua kilioYeyote anayekuja eneo la msiba huangua kilio. . Vilio Vilio hivyohivyo ndivyo huwandivyo huwavuta watu vuta watu wengine na kutambulisha wengine na kutambulisha kkuwapo wa msiba katika familia husika.uwapo wa msiba katika familia husika. ZipoZipo njia njia zingine zingine mbalimbali zinazotumiwa kuwajulisha watu wa vijiji vya mbalimbali zinazotumiwa kuwajulisha watu wa vijiji vya jirani kuhusu msiba. Njia mojawapo ni kupiga kelele maalumu zinazoashiria msiba jirani kuhusu msiba. Njia mojawapo ni kupiga kelele maalumu zinazoashiria msiba ambapo mpigaji husimama juu ambapo mpigaji husimama juu ya mlima. Mtu huyo anapopiga kelele hizo hutaja ya mlima. Mtu huyo anapopiga kelele hizo hutaja jina la marehemu na jina la ukoo uliopatwa na msiba. Njia ya pili ambayo ni jina la marehemu na jina la ukoo uliopatwa na msiba. Njia ya pili ambayo ni maarufu ni kutumia mbiu inayopigwa kwa kutumia pembe ya mnyama aitwaye paa. maarufu ni kutumia mbiu inayopigwa kwa kutumia pembe ya mnyama aitwaye paa. Pembe hiyo Pembe hiyo (taz. (taz. picha namba 1 picha namba 1 nana 22) ) kwa lugha ya Kikinkwa lugha ya Kikinga huitwa ga huitwa lukelemalukelema. . MpigaMpiga--mbiu husimama juu ya kilima kinachoelekea vijiji jirani ili mvumo wa mbiu mbiu husimama juu ya kilima kinachoelekea vijiji jirani ili mvumo wa mbiu uweze kufika katika vijiji hivyo.uweze kufika katika vijiji hivyo. Picha Na. Picha Na. 11 & & 22:: MMpigapiga--mbiu mbiu aameshika meshika lukelemalukelema ipigwayoipigwayo kuashiria msibakuashiria msiba Chanzo: Chanzo: MtafitiMtafiti,, kijiji cha Maliwakijiji cha Maliwa ((20172017)) Hat Hata hivyo, kutokana na mabadiliko ya sasa yanayohusisha a hivyo, kutokana na mabadiliko ya sasa yanayohusisha mwmwiingiliano wa imani, ngiliano wa imani, si misiba yote ambasi misiba yote ambayyo o lukelema lukelema hutumiwa.hutumiwa. Endapo marehemu ni muumini wa Endapo marehemu ni muumini wa dini dini ya Kikristoya Kikristo, waombolezaji huitwa kwa kupiga kengele kanisani alikokuwa , waombolezaji huitwa kwa kupiga kengele kanisani alikokuwa akiabudu. Kengele hii hupigwa kwaakiabudu. Kengele hii hupigwa kwa vituo vya miimbo mitatuvituo vya miimbo mitatu--mitatu na kupumzika mitatu na kupumzika kwa dakika kadhaa na kuendelea. Namna hii ya upigaji kengele huashiria kwa dakika kadhaa na kuendelea. Namna hii ya upigaji kengele huashiria kkuwuwaapo po kkwa msiba. Baada ya utoaji wa taarifa kwa njia hizo tofauti, wanajamii huanza wa msiba. Baada ya utoaji wa taarifa kwa njia hizo tofauti, wanajamii huanza kukusanyika eneo la msiba. Huanza kuomboleza kwa mbolezkukusanyika eneo la msiba. Huanza kuomboleza kwa mbolezi kulingana na imani i kulingana na imani ya marehemu. Zifuatazo ni dhima za mboleziya marehemu. Zifuatazo ni dhima za mbolezi kwa mujibu wa utafiti huukwa mujibu wa utafiti huu.. 4 Dhima za Mbolezi.2 Dhima za Mbolezi Mbolezi zina dhima mbalimbali. Baadhi ya dhim Mbolezi zina dhima mbalimbali. Baadhi ya dhima hizo kwa mujibu wa makala hiia hizo kwa mujibu wa makala hii ni kuliwaza, kutunza na kuendeleza amali za jamii, kuelimisha, kuelni kuliwaza, kutunza na kuendeleza amali za jamii, kuelimisha, kuelezea hali ya ezea hali ya jamii, kuonya na kukosoa na jamii, kuonya na kukosoa na kujipatia kipato miongoni mwa watendaji wa mbolezi kujipatia kipato miongoni mwa watendaji wa mbolezi hizohizo.. 4 Kuliwaza Wafiwa.2.1 Kuliwaza Wafiwa Kuliwaza ni dhima iliyojadiliwa kwa kina katika makundi lengwa na mahojiano ya Kuliwaza ni dhima iliyojadiliwa kwa kina katika makundi lengwa na mahojiano ya kina na washiriki wotekina na washiriki wote waliowezesha kupatawaliowezesha kupata data ya uandisdata ya uandishi wa makala hiihi wa makala hii.. Mathalani, washiriki walieleza kuwa nyimbo au maneno yanayotamkwa wakati wa Mathalani, washiriki walieleza kuwa nyimbo au maneno yanayotamkwa wakati wa msiba hulenga “kumsaidia mtu aliyefikwa na msiba ajisikie vizuri” au “ili mfiwa msiba hulenga “kumsaidia mtu aliyefikwa na msiba ajisikie vizuri” au “ili mfiwa asiumie zaidi kutokana na huzuni anayopitia”. Kwa sababu hiyo, nyimbo asiumie zaidi kutokana na huzuni anayopitia”. Kwa sababu hiyo, nyimbo zinazolenga zinazolenga kuliwaza huambatana na tumaini kwamba ipo siku ambayo wafiwa kuliwaza huambatana na tumaini kwamba ipo siku ambayo wafiwa wataonana na ndugu yao aliyeondokawataonana na ndugu yao aliyeondoka1. M. Maana halisi ya aana halisi ya kuondoka (kukuondoka (kuffa)a) kwa kwa Wakinga ni safari na ndiWakinga ni safari na ndiyyo maana miili ya hao walioondoka huhifadhiwa mahali o maana miili ya hao walioondoka huhifadhiwa mahali maalumu maalumu panappanapoitwa “oitwa “kumahame” au kumahame” au mahameni mahameni kamkama ishara a ishara kuwa ndugu wote kuwa ndugu wote wanapaswa kukuwanapaswa kukusanyika sehemu sanyika sehemu hiyohiyo. Kwa hiyo. Kwa hiyo, mbolezi, mbolezi--nyimbo (nyimbo (hutendwa hutendwa na na watu waliokuja kuhani pamoja na ndugu) watu waliokuja kuhani pamoja na ndugu) na mbolezina mbolezi--maghani maghani (hughanwa zaidi na (hughanwa zaidi na wafiwa)wafiwa) hutumikahutumika kukumbushana na kuwakumbusha wafiwa kuwa hakuna hajkukumbushana na kuwakumbusha wafiwa kuwa hakuna haja ya a ya kuhuzunkuhuzunika wala kulia sana. Kwa sababu kila mtu ika wala kulia sana. Kwa sababu kila mtu ataondoka na kukutana na ataondoka na kukutana na wapendwa waliotangulia katika safari hiyowapendwa waliotangulia katika safari hiyo. Mshiriki katika kundi. Mshiriki katika kundi lengwa lengwa katika katika kijiji cha Ivalalila, anakijiji cha Ivalalila, anasema:sema: Mimi ndipo ninapoelewa hapo kwamba Mimi ndipo ninapoelewa hapo kwamba,, kazi kubwa ya hizi nyimbo kazi kubwa ya hizi nyimbo ni kumfariji yule ni kumfariji yule mfiwa kwa sababu kuna siku wataonana na mfiwa kwa sababu kuna siku wataonana na aliyeondoka, na kwamba hii safari aliyeondoka, na kwamba hii safari ssi ya mtu mmoja ila ni yetu wotei ya mtu mmoja ila ni yetu wote.. (Mahojiano(Mahojiano,, Ivalalila, tar 22.07.2017)Ivalalila, tar 22.07.2017) Mbolezi hutendwa na watu waliofika msibani au na wafiwa wenyewe katika jamii Mbolezi hutendwa na watu waliofika msibani au na wafiwa wenyewe katika jamii ya Wakinga. Washiriki katika maya Wakinga. Washiriki katika makundi lengwa na mahojiano walibainisha kuwakundi lengwa na mahojiano walibainisha kuwa,, wwatu wanaatu wanaofika msibani hutenda mboleziofika msibani hutenda mbolezi--nyimbonyimbo auau mbolezimbolezi--maghanimaghani. . Lengo niLengo ni kuwakumbusha wafiwa maana halisi ya maisha ya hapa duniani kuwa ni safari na kuwakumbusha wafiwa maana halisi ya maisha ya hapa duniani kuwa ni safari na kuwa mtu aliyekufa ametangulia kufanya safari hiyo ambayo wkuwa mtu aliyekufa ametangulia kufanya safari hiyo ambayo wote ndiko ote ndiko wanakoelekea. wanakoelekea. PiaPia, wafiwa wanapozitenda mbolezi hulenga kujifariji au kufarijiana , wafiwa wanapozitenda mbolezi hulenga kujifariji au kufarijiana wao kwa wao.wao kwa wao. Kwa hiyoKwa hiyo, kuliwaza ni suala la mjadala. Kuliwazika kunategemea ukaribu , kuliwaza ni suala la mjadala. Kuliwazika kunategemea ukaribu wa mfiwa na marehemu aliyefariki. Endapo aliyefariki alikuwa ni tegemeo kubwa wa mfiwa na marehemu aliyefariki. Endapo aliyefariki alikuwa ni tegemeo kubwa kiuchumi huwa wafiwa inawachukua muda mrefu kufarijika na kusahau. Aidha, kiuchumi huwa wafiwa inawachukua muda mrefu kufarijika na kusahau. Aidha, kama marehemu hakuwa tegemeo kubwa kiuchumi, huwa kuliwazika kunachukua kama marehemu hakuwa tegemeo kubwa kiuchumi, huwa kuliwazika kunachukua muda mfupi kwa mujibu wa maelezo ya wahojiwa.muda mfupi kwa mujibu wa maelezo ya wahojiwa. Kuendeleza Kuendeleza IImani kuwa kuna Uhai bmani kuwa kuna Uhai baada ya Kifoaada ya Kifo Utafiti huu Utafiti huu umechunguza mbolezi katika jamii ya Wakinga jinsi zinavyotendwa kwa umechunguza mbolezi katika jamii ya Wakinga jinsi zinavyotendwa kwa 1 Katika utafiti huu, washiriki walizungumzia zaidi “kuondoka” na si kufa au kufariki. kuambatana na imani juu ya uwapo wa uhai baada ya kifo. kuambatana na imani juu ya uwapo wa uhai baada ya kifo. Katika mahojianoKatika mahojiano,, majadilianomajadiliano na ushuhudiaji wa kushiriki,na ushuhudiaji wa kushiriki, watwatoa taarifaoa taarifa wanasema kuwa kwa asili wanasema kuwa kwa asili Wakinga wanaamini kuwa mtu akifa mwWakinga wanaamini kuwa mtu akifa mwisho wa safari yake ni mahameni isho wa safari yake ni mahameni ((kumahamekumahame). Huko mahameni anaenda kuishi pamoja na wazee wake au ndugu ). Huko mahameni anaenda kuishi pamoja na wazee wake au ndugu zake waliokufa zamanizake waliokufa zamani, sawa na, sawa na Tempels Tempels aliposemaaliposema ‘roho ndi„roho ndiyyo ukomo wa o ukomo wa mwanadamu’ (Tempels, 1959). Watmwanadamu‟ (Tempels, 1959). Watoa taarifaoa taarifa wanaeleza kuwa mahameni ni mahali wanaeleza kuwa mahameni ni mahali ambapo ambapo kila ndugu wa ukoo anapofarikikila ndugu wa ukoo anapofariki,, lazima roho yake ipelekwe hapo kwa lazima roho yake ipelekwe hapo kwa matendo maalumu ya kimila yanayoambatana na tambiko. Watendaji wa tambiko matendo maalumu ya kimila yanayoambatana na tambiko. Watendaji wa tambiko hutenda vitendo ambavyo huambatana na maneno maalumu ambayo yana sifa ya hutenda vitendo ambavyo huambatana na maneno maalumu ambayo yana sifa ya maghani. maghani. Kisha hufurahi kwa kuimba mboleziKisha hufurahi kwa kuimba mbolezi--nyimbo na kucheza ngomanyimbo na kucheza ngoma za za asili asili za za Kikinga. Kikinga. Katika utaratibu huu ni jambo gumu kutenganisha matendo dhati na Katika utaratibu huu ni jambo gumu kutenganisha matendo dhati na matendo ya kisanaa (fasihi).matendo ya kisanaa (fasihi). Jamii ya Wakinga wanaamini kuwa hata kama mtu atakufa na kuzikwa Jamii ya Wakinga wanaamini kuwa hata kama mtu atakufa na kuzikwa mahali pengine, utaratibu hufanywa ili kuihamishamahali pengine, utaratibu hufanywa ili kuihamisha2 roho ya marehemu. Huizika roho ya marehemu. Huizika tena kwenye kaburi dogo linaloandaliwa mahali ambapo watu wote wa ukoo wake tena kwenye kaburi dogo linaloandaliwa mahali ambapo watu wote wa ukoo wake huzikwa. huzikwa. Katika muktadha huuKatika muktadha huu, hat, hatiima ya maisha ya Wakinga siyo pama ya maisha ya Wakinga siyo pale ule ulipozikwa lipozikwa mwilimwili,, bali ni bali ni mahalimahali iinaponapopelekwa roho baada ya pelekwa roho baada ya uhamisho (uhamisho (kutekelakutekela)). . WakWakinga inga wanaamini kuwa uhamisho wa roho ya marehemu kwenda mahameni wanaamini kuwa uhamisho wa roho ya marehemu kwenda mahameni unapokamilika, ndipo waliohai pamoja na wafu huwa salama. Jambo hili unapokamilika, ndipo waliohai pamoja na wafu huwa salama. Jambo hili lilibainishwa pia na Tempels (1959) kuwa kuna mizimu ambayo huwadhuru watu, lilibainishwa pia na Tempels (1959) kuwa kuna mizimu ambayo huwadhuru watu, mpaka ifungwe ndipo hali huwa salama. Piampaka ifungwe ndipo hali huwa salama. Pia,, MbiMbiti (1991) anaeleza kuwa endapo ti (1991) anaeleza kuwa endapo taratibu zisipofuatwa katika mazishi taratibu zisipofuatwa katika mazishi kuna baadhi ya mizimu huweza kugeuka na kuna baadhi ya mizimu huweza kugeuka na kuwakuwadhdhuru wanadamu wuru wanadamu walioaliohai.hai. Wakinga wanapofanya mchakato wa uhamisho wa Wakinga wanapofanya mchakato wa uhamisho wa roho za wafu roho za wafu huambatana na mbolezihuambatana na mbolezi--maghamaghani kwa kutamka baadhi ya maneno. ni kwa kutamka baadhi ya maneno. WaWakishakishamaliza kumhifadhi mahamenimaliza kumhifadhi mahameni,, hushhusheerehekea kwa kunywrehekea kwa kunywa a pombe na pombe na kukutendatenda mbolezimbolezi--nyimbo.nyimbo. Maneno ya Maneno ya mbolezimbolezi--maghani ambayo yanaghanwa maghani ambayo yanaghanwa na wafiwa wakati wa na wafiwa wakati wa misiba misiba yanadhihirisha kuwa ndugu waliokufa wako katika kusanyiko moja na yanadhihirisha kuwa ndugu waliokufa wako katika kusanyiko moja na wanakutana. wanakutana. Mathalani, kMathalani, katiatika msiba wa mtoto ka msiba wa mtoto tulioushuhudia tulioushuhudia katika kijiji cha katika kijiji cha MaliwaMaliwa tarehe 27/08/2017tarehe 27/08/2017, , mmaneno ya aneno ya mbolezimbolezi--maghani maghani yaliyoghanwa na wafiwa yaliyoghanwa na wafiwa yalihusisha kuyalihusisha kutuma salamu kwa waliotanguliatuma salamu kwa waliotangulia,, akiwamo baba yake marehemuakiwamo baba yake marehemu. . WalisemaWalisema ‘„VasamtsyakeVasamtsyake vonivoni’ (Uwasalimie wote), ‟ (Uwasalimie wote), UkamsamtsyUkamsamtsyakeake nu dadajonu dadajo’ ‟ (Ukamsalimie na baba yako). (Ukamsalimie na baba yako). Aidha, Aidha, tulimshuhudia tulimshuhudia mmghani mwingine katika kijiji ghani mwingine katika kijiji cha Ivalalila, tarehecha Ivalalila, tarehe 24/07/201724/07/2017 akisemaakisema ‘„Uve Magareti Uve Magareti ukavasamtsyakeukavasamtsyake voni, voni, ukavasamtsyakeukavasamtsyake voni, voni vonivoni, voni voni’‟ ((Wewe Magareti ukawasalimie wote, ukawasalimie Wewe Magareti ukawasalimie wote, ukawasalimie wote, wwote, wote woteote wote). M). Maana yake ni kwamba Magareti aende akawasalimie woteaana yake ni kwamba Magareti aende akawasalimie wote 2 Hufanywa kwa kutamka maneno maalumu ambayo yana sifa ya maghani. waliokwisha fariki waliokwisha fariki. Hivyo, ni dhahiri kuwa salamu zinazotumwa zinaenda kwa wale . Hivyo, ni dhahiri kuwa salamu zinazotumwa zinaenda kwa wale waliokufa miaka ya nyumawaliokufa miaka ya nyuma.. Pia, wanaamini kuwa wanaokufa huwa wanaendelea Pia, wanaamini kuwa wanaokufa huwa wanaendelea kuwa hai katika mfumo mwingine wa maiskuwa hai katika mfumo mwingine wa maisha kama anavyoeleza Mbiti (1969ha kama anavyoeleza Mbiti (1969;; 19911991). ). HHiivvyoyo, kwa, kwa imani ya Wakinga hakuna ukomo wa uhai lakini kuna ukomo wa imani ya Wakinga hakuna ukomo wa uhai lakini kuna ukomo wa safari ya safari ya roho ambapo huhifadhiwa mahameniroho ambapo huhifadhiwa mahameni na huendeleza mahusianona huendeleza mahusiano kwa kwa utaratibu maalumu.utaratibu maalumu. Mbali na Mbali na mbolezimbolezi--maghani, pia waombolezaji maghani, pia waombolezaji kupitia mbolekupitia mbolezizi--nyimbo nyimbo wanawanathibitisha kuwa kuna uhai baada ya kifo. Nthibitisha kuwa kuna uhai baada ya kifo. Ndidiyyo maana o maana wanaendeleza nwanaendeleza na a kutunza mila na desturikutunza mila na desturi katika mahame ya Wakinga. Ufuatao ni katika mahame ya Wakinga. Ufuatao ni mbolezimbolezi--wwimbo imbo ulioimbwa wakaulioimbwa wakati wa msiba huko Lupila:ti wa msiba huko Lupila: (1) (1) Uve MarehemuUve Marehemu Kikinga Kikinga 1. Uve marehemu linga ukavonake kunuUve marehemu linga ukavonake kunununu vise un’ole,vise un’ole, 2. Linga ukavonake kuvivi utamake kukoLinga ukavonake kuvivi utamake kuko Wewe Marehemu Wewe Marehemu Kiswahili Kiswahili 1. Wewe marehemu ukiona huko Wewe marehemu ukiona huko kuzurikuzuri uje unichukue,uje unichukue, 2. Ukiona kubaya ubaki hukohukoUkiona kubaya ubaki hukohuko Chanzo: Chanzo: Data ya UwandaniData ya Uwandani,, kkijiji cha ijiji cha LupilaLupila ((20172017)) (Tafsiri (Tafsiri yyetuetu3)) Wimbo huu unadhihirisha uhai endel Wimbo huu unadhihirisha uhai endelevu wa mtu aliyekufa. Piaevu wa mtu aliyekufa. Pia,, mbali na kuwa hai mbali na kuwa hai anahusishwa na kutambua uzuri na ubaya wa mambo yanayomzunguka. anahusishwa na kutambua uzuri na ubaya wa mambo yanayomzunguka. Hivyo Hivyo jamii hii inaamini uhai baada ya kifo na kuna umuhimu wa kuwahifadhi na jamii hii inaamini uhai baada ya kifo na kuna umuhimu wa kuwahifadhi na kuwahudumia vema wafu.kuwahudumia vema wafu. Kutokana na mwingiliano wa imani, kuna baadhKutokana na mwingiliano wa imani, kuna baadhi ya i ya Wakinga Wakinga ambao ambao wanaamini katika Uwanaamini katika Ukristo. kristo. Wanaeleza kuwa kwa imani yaoWanaeleza kuwa kwa imani yao mtumtu akifa huwa amelala akifa huwa amelala anangoja hadi anangoja hadi siku siku ya ufufuo. Wya ufufuo. Wafu watafufuliwa kwanza na kisha kuaafu watafufuliwa kwanza na kisha kuambatana na mbatana na waliowaliohai na kusubiri hukumu kutokana na matendo waliyotenda duniani. hai na kusubiri hukumu kutokana na matendo waliyotenda duniani. WaWakristo kristo walwaliohojiwa wanaeleza kuwa iohojiwa wanaeleza kuwa hathatiima ya roho ya mtu akifa ma ya roho ya mtu akifa inategemea matendo inategemea matendo yake akiwa hai. Mathalani, endapo marehemu yake akiwa hai. Mathalani, endapo marehemu alitenda mabaya alitenda mabaya wanaamini kuwa wanaamini kuwa atatupwa kwenye ziwa la moto, na endapo alitenda mema ataishi atatupwa kwenye ziwa la moto, na endapo alitenda mema ataishi milele.milele. Hivyo, Hivyo, Wakinga wa imani za asili na WakinWakinga wa imani za asili na Wakinga Wakristo wanaamini ga Wakristo wanaamini kuwakuwapo po kkwa maisha wa maisha baada ya kifobaada ya kifo mahameni ama mbingunimahameni ama mbinguni. Pia. Pia,, wanaamini katika umilele. wanaamini katika umilele. MboleziMbolezi--nyimbo zinanyimbo zinazopatikana katika jamii hii, ni nyimbo zilizo katika lugha ya Kikinga, zopatikana katika jamii hii, ni nyimbo zilizo katika lugha ya Kikinga, KiKiswahili na nyimbo za jamiiswahili na nyimbo za jamii--lugha lugha jirani kama vile Wabenajirani kama vile Wabena na Wanyakyusa. na Wanyakyusa. UUfuatao ni fuatao ni wimbowimbo uunanaooashiria tumaini la waumini wa Kikristo juu ya wafu:ashiria tumaini la waumini wa Kikristo juu ya wafu: 3 Kila mbolezi iliyo katika lugha ya Kikinga imetafsiriwa kwenda lugha ya Kiswahili kwa ushirikiano kati ya mtafiti na watafiti wasaidizi (2) Haleluya Tutaonana (2) Haleluya Tutaonana 1. Haleluya tutaonana 1. Haleluya tutaonana 2. Haleluya tutaonana, 2. Haleluya tutaonana, 3. Tutaonana mbinguni kwa baba 3. Tutaonana mbinguni kwa baba 4. Haleluya tutaonana. 4. Haleluya tutaonana. C Chanzo:hanzo: Data ya UwandaniData ya Uwandani,, kijiji cha kijiji cha IvalaliIvalalila la ((20172017)) Katika wimbo huu waimbaji wanaeleza kuwa kuna tumaini la kuonana tena na Katika wimbo huu waimbaji wanaeleza kuwa kuna tumaini la kuonana tena na marehemu. Kutokana na misingi ya imani ya Kikristo kuonana huko ni mahali marehemu. Kutokana na misingi ya imani ya Kikristo kuonana huko ni mahali panapoitwa mbinguni ambako yuko baba wa waumini wote wa imani ya Wakristo. panapoitwa mbinguni ambako yuko baba wa waumini wote wa imani ya Wakristo. HivyoHivyo,, kwa imani hii piakwa imani hii pia kuna uhai baada ya kifo ila ni uhai ambao ni roho.kuna uhai baada ya kifo ila ni uhai ambao ni roho. Aidha, kwa upande mwingine inaelezwa kuwa Aidha, kwa upande mwingine inaelezwa kuwa kutokutowawahifadhi marehemu mahameni hifadhi marehemu mahameni na kutowahudumia na kutowahudumia kunaweza kuleta matatizo kadhaa kwa jamii. Matataizo hayo ni kunaweza kuleta matatizo kadhaa kwa jamii. Matataizo hayo ni pamoja napamoja na kutkutangatanga angatanga kwa mizimu ambayo kwa mizimu ambayo huweza kuchhuweza kuchukia na kuleta matatizo ukia na kuleta matatizo kwa ndugu zao waliobaki duniani. kwa ndugu zao waliobaki duniani. Matatizo mengine ni Matatizo mengine ni kuleta magkuleta magonjwa onjwa yasiyokuwa na tiba, yasiyokuwa na tiba, migogoro na ugomvi usioishamigogoro na ugomvi usioisha katika familia,katika familia, hasara hasara katika katika shughuli zashughuli za kiuchumikiuchumi (kama vile kilimo na biashara)(kama vile kilimo na biashara), kuvuruga ndoa, kuzuia watoto , kuvuruga ndoa, kuzuia watoto waswasifanikiwe kwenye masomo yaoifanikiwe kwenye masomo yao,, n.k. n.k. Mhojiwa mmojawapo alikuwaMhojiwa mmojawapo alikuwa na haya ya na haya ya kusema:kusema: ...kwa mila unaweza ukaona tunalima shamba tuko pamoja, mimi shamba liko katikati huku shamba la mwenzangu huku shamba la mwenzangu. Mimi shamba langu litaliwa na ndege lote, mwenzangu tuliyepakana halijaliwa. Sasa utajiuliza kwa nini hawa ndege wanashambulia shamba langu tu? Mbona wenzangu hawapati shida? Kwa hiyo ukitembea utaona kumbe source ni hii. (Mahojiano na Kiongozi wa mila, Maliwa, tar. 26/08/2017) Hapa mhojiwa anaamini Hapa mhojiwa anaamini mizimu ndiyo inayomletea hasara. mizimu ndiyo inayomletea hasara. Suala hili limeelezwa Suala hili limeelezwa pia pia na Mbiti (1991) alipokuwa anabainisha aina za roho, anasema kwamba roho na Mbiti (1991) alipokuwa anabainisha aina za roho, anasema kwamba roho zinazotokana na wanadamu yaani mizimu huwa zinazotokana na wanadamu yaani mizimu huwa zzinaweza kugeuka na kuja inaweza kugeuka na kuja kuwakuwadhdhuru wanadamu kwa kuwaletea magonjwa, mikosi uru wanadamu kwa kuwaletea magonjwa, mikosi na na hathata kusababisha a kusababisha mauti. Hivyomauti. Hivyo,, Wakinga wengi wanaofWakinga wengi wanaofuuata mambo ya asili wanachoogopa ni athari ata mambo ya asili wanachoogopa ni athari hasi inayotokana na kutohasi inayotokana na kutowawahifadhi marehemu mahameni na kutowahudumia wafu. hifadhi marehemu mahameni na kutowahudumia wafu. Hivyo matendo haya Hivyo matendo haya ya ya kimila kimila hufanywa huku yakihufanywa huku yakiambatana na mboleziambatana na mbolezi--maghani maghani na mbolezina mbolezi--nyimnyimbo ili kuepukana na changamoto hibo ili kuepukana na changamoto hizzo.o. Katika mahojiano na wazee, mwanamk Katika mahojiano na wazee, mwanamke mmoja pia alieleza madharae mmoja pia alieleza madhara yanayoweza yanayoweza kutokea kwa kutomfunga marehemu na kumuweka mahali pa ukoo. Anasema kutokea kwa kutomfunga marehemu na kumuweka mahali pa ukoo. Anasema yafuatayo:yafuatayo: Utakuta watoto wanapata madhara. Mtoto anakuwa mgonjwa anapata homa kali. Mnaanza kujiuliza jamani kwa nini mwanangu anaumwa, au kwa nini mwenzangu anaumwa? Hapo ndipo tunapoenda kwenye utafiti (kwa waganga kuagua). Unaenda kusikiliza, ndipo watakuambia, nenda ukachukue mbuzi uende ukapeleke sehemu kwenye msitu fulani. Ndipo unaenda kupeleka. (Mahojiano Maliwa, tar. 25/08/2017) Nukuu h Nukuu hii inadhihirisha ii inadhihirisha kuwa kinachowasukuma Wakinga kufanya kuwa kinachowasukuma Wakinga kufanya tambiko la tambiko la uhamisho wa wafuuhamisho wa wafu kutoka mahali wanapozikwa kawaida na kwenda mahamenikutoka mahali wanapozikwa kawaida na kwenda mahameni ni ni hofu inayotokana na mizimu katikhofu inayotokana na mizimu katika familia. Kwa kuwa a familia. Kwa kuwa ni masuala ya imani, ni masuala ya imani, wengi wengi wanasema kuwa wakifuata utaratibu huo wanasema kuwa wakifuata utaratibu huo hawapati shida tena. Kama hawapati shida tena. Kama shida shida ikijirudia ikijirudia huwa wanaenda huwa wanaenda tena tena kwa kwa Wasung’waWasung’wa (waganga) (waganga) kuagua ili kujua kitu kuagua ili kujua kitu ambacho ambacho mizimu wanakitaka kwa wakati huo. Suala la kuhamisha marehemu na kumpeleka mizimu wanakitaka kwa wakati huo. Suala la kuhamisha marehemu na kumpeleka mahameni badmahameni bado linafanywa mpaka wakati huu. o linafanywa mpaka wakati huu. Hata baadhi ya Wakinga ambao Hata baadhi ya Wakinga ambao wamefuata imani ya Kikristo bado wanachanganya na imani wamefuata imani ya Kikristo bado wanachanganya na imani hiihii ya asili kwa ya asili kwa kuendelea kuhamisha ndugu zao ili wasipate hasara ya kusumbkuendelea kuhamisha ndugu zao ili wasipate hasara ya kusumbuuliwa na mizimu. liwa na mizimu. Tempels (1959) Tempels (1959) anaeleza kuwa hili anaeleza kuwa hili nni suala gumu na haliwezi kuthibitishwa kwa i suala gumu na haliwezi kuthibitishwa kwa sayansi za Kimagharibi, ni maissayansi za Kimagharibi, ni maisha ya Waafrika na ni halisiha ya Waafrika na ni halisi. . Imani ya kuhamishia Imani ya kuhamishia wafu mahameni ndiyo inayowafanya wenyeji waendelee kuenzi taratibu hizo za wafu mahameni ndiyo inayowafanya wenyeji waendelee kuenzi taratibu hizo za asili juu ya wafu, zinazoambatana na mboleziasili juu ya wafu, zinazoambatana na mbolezi--nyimbo na mbonyimbo na mbolezilezi--maghani ambayo maghani ambayo yanadhihirisha kyanadhihirisha kuwa ndugu zao bado wako haiuwa ndugu zao bado wako hai mahameni na wao wakifa mahameni na wao wakifa watakutana nao.watakutana nao. Kuendeleza Umoja na UshirikianoKuendeleza Umoja na Ushirikiano Umoja na ushirikiano Umoja na ushirikiano katika jamii ya Wakinkatika jamii ya Wakinga upo ga upo kati ya kati ya waliohai kwa waliowaliohai kwa waliohai,hai, na kati ya wafu na waliona kati ya wafu na waliohai. Ushirihai. Ushirikano na waliohai hujidhihirisha nyakati za kano na waliohai hujidhihirisha nyakati za misiba na matukio mengine ya kijamii. Mtu asiposhiriki huweza kupewa adhabu misiba na matukio mengine ya kijamii. Mtu asiposhiriki huweza kupewa adhabu fulanifulani na kutona kutoimbiwa, wakazika tu na kutawanyika bila kurudi tenaimbiwa, wakazika tu na kutawanyika bila kurudi tena nyumbani kwa nyumbani kwa ajili ya kuwafariji kwa mboleziajili ya kuwafariji kwa mbolezi--nyimbonyimbo. Wimbo ufuatao unad. Wimbo ufuatao unadhihirisha hilohihirisha hilo:: (3) (3) Une NuveUne Nuve Kikinga Kikinga 1. Une nuve x3Une nuve x3 2. Haki ya Mungu tulivapina twe voniHaki ya Mungu tulivapina twe voni Mimi Nawe Mimi Nawe Kiswahili Kiswahili 1. Mimi nawe x3Mimi nawe x3 2. Haki ya Mungu sisi sote ni wakiwaHaki ya Mungu sisi sote ni wakiwa Chanzo: Chanzo: Data ya Data ya UwandaniUwandani,, kijiji cha Maliwa kijiji cha Maliwa ((20172017)) W Wimbo huu unahimiza suala la ushirika kati ya watu waimbo huu unahimiza suala la ushirika kati ya watu walioondokewa na wazazi lioondokewa na wazazi wao. Inaelezwa kwamba wao. Inaelezwa kwamba kwa kuwakwa kuwa ssote ni wakiwaote ni wakiwa, , inabidi tujalianeinabidi tujaliane na kusaidianana kusaidiana;; tusitengane. Watendaji wanataka watu wawe na umoja hasa katika masuala ya tusitengane. Watendaji wanataka watu wawe na umoja hasa katika masuala ya matatizo. matatizo. WWimbo ufuatao pia unabainisha dhima ya umoja:imbo ufuatao pia unabainisha dhima ya umoja: (4) (4) Twimile TwilolaTwimile Twilola Tumesimama TunaonaTumesimama Tunaona Kikinga Kikinga Kiswahili Kiswahili 1. Twimile twilola x3Twimile twilola x3 2. Kilavo na mtondo utuvonaKilavo na mtondo utuvonaggee 1. Tumesimama tunaona x3 1. Tumesimama tunaona x3 2. Kesho na keshokutwa ukatuone 2. Kesho na keshokutwa ukatuone piapia Chanzo: Chanzo: Data ya Data ya UwandaniUwandani,, kijiji cha Maliwa kijiji cha Maliwa ((2017)2017) Wanajamii wanataka Wanajamii wanataka kilkila mmoja a mmoja ashiriki shughuli za ashiriki shughuli za kilakila siku za jamiisiku za jamii. Mbali na . Mbali na kwamba kuna ushirika na umoja kati ya waliokufa na wafu piakwamba kuna ushirika na umoja kati ya waliokufa na wafu pia wanataka kila wanataka kila mwanajamii aliyehai awe na ushirika kati yaomwanajamii aliyehai awe na ushirika kati yao. . Katika wimbo huu inaelezwa kuwa Katika wimbo huu inaelezwa kuwa unapoona wenzako wamekuja leo msibani kwaunapoona wenzako wamekuja leo msibani kwako, wko, wanaamini kuwa nawe sikuanaamini kuwa nawe siku wakifiwa utaenda kuwaonawakifiwa utaenda kuwaona na kuwafariji. na kuwafariji. UshirikianoUshirikiano ni muhimu kwa sababu ni muhimu kwa sababu wakati wa matatizo mtu hawezi kujisaidia mwenyewe, anahitaji msaada wa wakati wa matatizo mtu hawezi kujisaidia mwenyewe, anahitaji msaada wa wengine katika kufanikisha shughuli nzima ya msiba. Shughuli hizo ni pamoja na wengine katika kufanikisha shughuli nzima ya msiba. Shughuli hizo ni pamoja na kufarijiakufarijiana kwa maneno, kuchimba kaburi, kupika vyakulana kwa maneno, kuchimba kaburi, kupika vyakula, , kupokea wagenikupokea wageni,, kuimba,kuimba, nana kulalakulala matangamatanga. Kama mwanajamii hahudhurii misiba basi siku ya . Kama mwanajamii hahudhurii misiba basi siku ya msiba msiba wataweza kuwataweza kumwimbia nyimbo za kumuonya, na wakati mwingine mwimbia nyimbo za kumuonya, na wakati mwingine hawamwimbii ili naye awe anatoka kuwaimbia wenzake. Adhawamwimbii ili naye awe anatoka kuwaimbia wenzake. Adhabu ya kutomuimbia habu ya kutomuimbia imeonekana kuzungumzwa zaidi na wanawake kuliko wanaume, kwa madai kuwa imeonekana kuzungumzwa zaidi na wanawake kuliko wanaume, kwa madai kuwa kuimba ni sehemu ya kufariji na wanawake ndio huwa wanaumizwa sana na msiba. kuimba ni sehemu ya kufariji na wanawake ndio huwa wanaumizwa sana na msiba. Hivyo mwanamke asipojitoa Hivyo mwanamke asipojitoa kwa wenzake kwa wenzake na wao hawana wao hawafikifiki kukummfariji (Mahojiano fariji (Mahojiano katika kijijkatika kijiji cha Bulongwa, Tar 27/07/2017).i cha Bulongwa, Tar 27/07/2017). Ontolojia ya Kibantu inaamini katika Ontolojia ya Kibantu inaamini katika umoja (Tempels, 1959; Mbiti, 1991)umoja (Tempels, 1959; Mbiti, 1991),, ndindiyyo maana o maana katika katika msiba msiba auau shughuli yoyote shughuli yoyote ikitokeaikitokea,, wanawanajamii jamii wwote ote huhuona ni wajibu wao kushiriki kiukamilifu ili kukwepa ona ni wajibu wao kushiriki kiukamilifu ili kukwepa adhabu ya kulipaadhabu ya kulipa pesa pesa pamojpamoja a na kuomba msamna kuomba msamaaha.ha. Suala la kuSuala la kufariji wakati wa msiba, pia fariji wakati wa msiba, pia linalinahusishahusisha wawaumini waumini wa imani ya imani ya Kikristo. Kikristo. Waimbaji wa nyimbo za Kikristo huimba kwa kutegemea utaratibu wa Waimbaji wa nyimbo za Kikristo huimba kwa kutegemea utaratibu wa kanisa na imani ya marehemu. kanisa na imani ya marehemu. WWaumini wa kata ya Bulongwa aumini wa kata ya Bulongwa wanaeleza kuwa wanaeleza kuwa hawaendi kuimbahawaendi kuimba katika msiba wowote bali huimba kwa mtu ambaye katika msiba wowote bali huimba kwa mtu ambaye amekwishakuwa muumini wa imani hiyoamekwishakuwa muumini wa imani hiyo (Mahojiano Bulongwa Tar. 25/07/2017)(Mahojiano Bulongwa Tar. 25/07/2017). . HHii ni tofauti na wahojiwa wa kata ya Ipepo na Lupila ii ni tofauti na wahojiwa wa kata ya Ipepo na Lupila ambaoambao huimhuimba kwa kila ba kwa kila msiba. Piamsiba. Pia,, kamakama si muumini wa imani ya Kikristo hawajitoksi muumini wa imani ya Kikristo hawajitokezi kuimba kabisa. Hii ezi kuimba kabisa. Hii ni mbinu inayotumika ili kuwafanya wale wasioamini Ukristo wajisikie vibaya na ni mbinu inayotumika ili kuwafanya wale wasioamini Ukristo wajisikie vibaya na hatimaye wabadili imani zao na kufuata Ukristo. Hali kadhalika whatimaye wabadili imani zao na kufuata Ukristo. Hali kadhalika waumini na wasio aumini na wasio WaWakristo hutengwa hata katika kuzika: kuna makaburi ya wapagani na kristo hutengwa hata katika kuzika: kuna makaburi ya wapagani na wanaomwwanaomwamini Yesu Kristo. Suala hili limezungumziwa pia na Pagalo (1996) kuwa amini Yesu Kristo. Suala hili limezungumziwa pia na Pagalo (1996) kuwa muumini akikutwa na hatia pengine amekiuka baadhi ya misingi ya imani ya muumini akikutwa na hatia pengine amekiuka baadhi ya misingi ya imani ya KikriKikristo anatengwa na kanisa na sto anatengwa na kanisa na akifa hazikwi na kanisa.akifa hazikwi na kanisa. AidhaAidha, waimbaji wa , waimbaji wa mbolezimbolezi--nyimbo za asili ambazo si nyimbo za asili ambazo si za dini ya Kikristo, za dini ya Kikristo, wanaimba kwa wanajamii wote bila kujali kuwa ni Mkristo au la ilimradi wapewe wanaimba kwa wanajamii wote bila kujali kuwa ni Mkristo au la ilimradi wapewe nafasinafasi, i, ingawa ubaguzi kutoka imani ya Kikristo katika baadhi ya katangawa ubaguzi kutoka imani ya Kikristo katika baadhi ya kata,, hasa ya hasa ya BulongwaBulongwa,, umebainishwa katika mahojiano umebainishwa katika mahojiano yetu na watyetu na watoa taarifaoa taarifa. . Wasiofuata imanWasiofuata imani i ya Ukristoya Ukristo wanaonekana kuwa wana dhambi na nyimbo zao wanaonekana kuwa wana dhambi na nyimbo zao kuonekanakuonekana hazileti hazileti amani katikaamani katika misiba yao. Aidha, wasiofuata imani ya Ukristomisiba yao. Aidha, wasiofuata imani ya Ukristo wanashutumiwa kwa wanashutumiwa kwa kkuleta machafuko kwa sababu nyimbo zao kuna wakati zinauliza nani amemuua uleta machafuko kwa sababu nyimbo zao kuna wakati zinauliza nani amemuua ndugu yangu (‘ndugu yangu („Uveni abudile uUveni abudile ujuvajuva??’‟). Kwa hiyo). Kwa hiyo,, wanaoamini Ukristo wanaoamini Ukristo wanaona wanaona kuwa kuuliza swali kama hilo ni kutiliana mashaka na kunaweza kuleta kuwa kuuliza swali kama hilo ni kutiliana mashaka na kunaweza kuleta uugomvigomvi katika jamii.katika jamii. Hata hivyoHata hivyo,, umoja umoja kkwa Wakinga hawa Wakinga hauishiiuishii kwa watu waliohai kwa watu waliohai pekee, pekee, bali pia bali pia kakati ya watu waliohai na wafuti ya watu waliohai na wafu. Umoja huo. Umoja huo hudhihirika hudhihirika kupitia imani kwambakupitia imani kwamba waliofariki huwawezesha waliohai kuishi salama na kuwafanikisha katika maisha waliofariki huwawezesha waliohai kuishi salama na kuwafanikisha katika maisha yao ya kila siku. Waliohai jukumu lao ni kwenda kufanya ibada kwa waliokufa ili yao ya kila siku. Waliohai jukumu lao ni kwenda kufanya ibada kwa waliokufa ili wawasaidie, pia huwa wanaenda kuwapa chakula na kuwatuliza kama wawasaidie, pia huwa wanaenda kuwapa chakula na kuwatuliza kama wamechukia. wamechukia. Katika mahojiano Katika mahojiano mmttoaoataaritaarifafa alibainisha yafuatayo:alibainisha yafuatayo: Umuhimu upo, kwa sababu nina imani kwamba tukisema tuache ni kitu kisichowezekana, kwa sababu ile mizimu itatudai, itatubana kwa sababu tumeitelekeza. Ndiyo maana inatucost (inatugharimu) kwamba, tuwe tunaenda kusalimia na tunapeleka kuku, tunachinja, tunakula, tunarudi. Kwa sababu wanasema wenzetu katika mila na desturi, watu wa zamani waliamini kwamba, bibi na babu waliofariki ndiyo wanaowalinda na kuwakinga na uchawi. Tusipowakumbuka bibi na babu, ina maana nao watakwepa kutulinda dhidi ya mchawi anayetaka kuja kutuloga. Mchawi atapata nafasi ya kuingia, kwa sababu mila na desturi sizikumbuki, nimezitelekeza. Kwa hiyo matatizo yanaingia. (Mahojiano, Lupila, tar. 29/08/2017) Maelezo hayo Maelezo hayo yanadyanadhihirisha ushirikiano na umoja uliopo kati ya watu waliohai na hihirisha ushirikiano na umoja uliopo kati ya watu waliohai na waliokufa. Maisha ya waliokufa. Maisha ya MMkinga halisi kwa asili yake yamefungamana na wafu. Wafu kinga halisi kwa asili yake yamefungamana na wafu. Wafu wanaheshimiwa, wanaabuwanaheshimiwa, wanaabudiwa na wanaamini kuwa wafu wanadiwa na wanaamini kuwa wafu wanawapa ulinzi katika wapa ulinzi katika kila eneo na kuwafanikisha katika mambo yakila eneo na kuwafanikisha katika mambo ya uchumi na kuwaepusha na mabaya uchumi na kuwaepusha na mabaya yote. Hii imebainishwa pia na Mbiti (1991) pale anaposema kuwa Waafrika yote. Hii imebainishwa pia na Mbiti (1991) pale anaposema kuwa Waafrika wanaamini ulimwengu unaoonekana na viumbe vyake na ulimwengu usioonekana wanaamini ulimwengu unaoonekana na viumbe vyake na ulimwengu usioonekana na viumbe vyake na wafu wakiwna viumbe vyake na wafu wakiwaamo.mo. Kuonya Kuonya na Kukosoana Kukosoa Mwenendo wa JamiiMwenendo wa Jamii M Mbobolezi zina dhima ya kuonya na kukosoa pale ambapo baadhi ya wanajamii lezi zina dhima ya kuonya na kukosoa pale ambapo baadhi ya wanajamii hawaendi sawasawa na utaratibu wa jamii waliojiwekea. hawaendi sawasawa na utaratibu wa jamii waliojiwekea. Suala la kuSuala la kushiriki shughuli shiriki shughuli za kijamii ikiw za kijamii ikiwaamo misibamo misiba ni la lazimani la lazima, si hi, si hiariari. Endapo mwanajamii hashiriki . Endapo mwanajamii hashiriki misiba basi akifikwa na matmisiba basi akifikwa na matatizo wanamuonya kwa maneno na mbolezi. Kwa atizo wanamuonya kwa maneno na mbolezi. Kwa kutumia mbolezi mtu huweza kuonywa na kukanykutumia mbolezi mtu huweza kuonywa na kukanywwa asirudie tena kufanya a asirudie tena kufanya aliyoyafanyaaliyoyafanya. . PiaPia,, mfiwa mfiwa hukumbushwa kuwa naye anapaswa kushiriki misiba ya hukumbushwa kuwa naye anapaswa kushiriki misiba ya wanajamii wengine (rej. Wimbo namba 4 hapo juu). Mashairi ya wimbo wanajamii wengine (rej. Wimbo namba 4 hapo juu). Mashairi ya wimbo huu huu yanamhimiza mfiwa kushiriki shughuli za misiba kwa wanajamii wenzake. Haya ni yanamhimiza mfiwa kushiriki shughuli za misiba kwa wanajamii wenzake. Haya ni maonyo juu ya wanajamii ambao hawashiriki shughuli za msiba katika jamii.maonyo juu ya wanajamii ambao hawashiriki shughuli za msiba katika jamii. Kuonywa huku si kwa kutokuKuonywa huku si kwa kutokufika misibani tufika misibani tu bali piabali pia kwa masuala mengine ya kwa masuala mengine ya kijamii.kijamii. Aidha, maonyo Aidha, maonyo hutolewa kwahutolewa kwa watu ambao watu ambao hahawana maadili wana maadili na hufika wakati na hufika wakati jamii humtenga au kumfukuza kabisa. jamii humtenga au kumfukuza kabisa. Maadili Maadili mabaya ni pamoja na masuala yamabaya ni pamoja na masuala ya uchawi. Wakingauchawi. Wakinga,, kama ilivyo kwa Waafrika wengikama ilivyo kwa Waafrika wengi,, wanaamini matatizo mengi wanaamini matatizo mengi katika jamii katika jamii husababishwa na wachawi. husababishwa na wachawi. Mpalanzi (20Mpalanzi (20118) anaeleza matatizo hayo8) anaeleza matatizo hayo ni ni pamoja na magonjwa, mateso ya kisaikolojia kama vile kumgeuza mtu kuwa pamoja na magonjwa, mateso ya kisaikolojia kama vile kumgeuza mtu kuwa mnyama, kunyoa nywele, kukata kucha na hata kifo husababishwa na uchawi.mnyama, kunyoa nywele, kukata kucha na hata kifo husababishwa na uchawi. AnaAnaeeleza kuwaleza kuwa mandhari yamandhari ya njia panda na nyakati za usikunjia panda na nyakati za usiku hutumiwa na wachawihutumiwa na wachawi kuendekuendeleza itikadi za kuuana ama kulipizana visasileza itikadi za kuuana ama kulipizana visasi. Vivyo hivyo . Vivyo hivyo WaWakinga kinga wawanaamini kuwa naamini kuwa kifo chakifo cha kijana au mtoto kijana au mtoto kimesababishwa nakimesababishwa na uchawiuchawi ila mzee ila mzee akifa ni kawaida kwa sababu umri wake umesongaakifa ni kawaida kwa sababu umri wake umesonga. . KKwa desturi watu wengi ambao wa desturi watu wengi ambao hufiwa huwa wanakimbilia kuagua kwa waghufiwa huwa wanakimbilia kuagua kwa waganga waaguzi (anga waaguzi (Vasung’waVasung’wa) ili kujua ) ili kujua sababu ya kifo cha ndugu yao. Wakisababu ya kifo cha ndugu yao. Wakishamjua mbaya wao na ikitokea ameumwa, shamjua mbaya wao na ikitokea ameumwa, huwa wanamtelekeza. Ikitokea huwa wanamtelekeza. Ikitokea akifariki akifariki wanawanasusia msiba wa susia msiba wa mchawi huyo,mchawi huyo, hawahawaimbiimbi na hawana hawalalilali msibani. msibani. MmojaMmojawapowapo wa wa wahojiwawahojiwa anaeleza kuwa:anaeleza kuwa: Babu yangu akawa hana mtu wa kumuuguza. Baba naye alikuwa anagoma kwenda kumchukua, lakini kwa kufuatana na vyombo vya sheria alilazimika kwenda kumchukua. Wakampeleka hospitali ya Ikonda. Watoto wake wengine wakaenda kumchukua kufika Iringa hakumaliza mwezi akafariki. Msiba walirudisha nyumbani (Bulongwa). Hatukuimba kabisa. Kwa sababu ya uchawi wake. (Majadiliano Bulongwa, tar. 28/07/2017). Mt Mtoa taarifaoa taarifa aanaeleza kuwa adhabu ya mtu asiye mwema hufanyika hatanaeleza kuwa adhabu ya mtu asiye mwema hufanyika hata kwa mtu kwa mtu wa karibu kama vile watoto au wajuwa karibu kama vile watoto au wajukuu kwa kumsusa kuu kwa kumsusa mgonjwa. Mmgonjwa. Mtu tu hhuadhibiwa uadhibiwa tantangu akiwa mgonjwa, ndugu hugu akiwa mgonjwa, ndugu humtenga na kuendelea na shughuli zaomtenga na kuendelea na shughuli zao na hata akifa na hata akifa hahaombolezewiombolezewi. Inawezekana kama . Inawezekana kama isingekuwaisingekuwa serikali kuingilia kati huyo babu serikali kuingilia kati huyo babu angesuswa na kuachangesuswa na kuachwwa afe a afe bila yabila ya msaada wowote. msaada wowote. Hii inaoneshaHii inaonesha kwambakwamba,, suala lsuala la a uchawi uchawi linalinaikera jamii ya Wakingaikera jamii ya Wakinga,, lakini wlakini wanashindwa namna ya kulitokomezanashindwa namna ya kulitokomeza. a. Kwa hiyoKwa hiyo,, hutumia mbinu ya kuwaonyhutumia mbinu ya kuwaonya wakati misiba ua wakati misiba unapotokea na hasa napotokea na hasa anapokufa mchawi husika. anapokufa mchawi husika. Ingawa uchawi ni moja ya imani za Kiafrika lakini jamii Ingawa uchawi ni moja ya imani za Kiafrika lakini jamii ya Wakinga wamekuwa wak ya Wakinga wamekuwa wakiiipiipinga imani hii. Upingaji huu umepata nguvu baada nga imani hii. Upingaji huu umepata nguvu baada ya ujio wa imani za Kimagharibi, hasa Ukristo ulioingia rasmi kipindi cha ukoloni ya ujio wa imani za Kimagharibi, hasa Ukristo ulioingia rasmi kipindi cha ukoloni yaani karne ya kumi na tisa.yaani karne ya kumi na tisa. Uchawi na athari zake umeelezwa na watafiti wengineUchawi na athari zake umeelezwa na watafiti wengine,, na kwamba suala hili na kwamba suala hili linalinaaathiri kwa kiasi thiri kwa kiasi kikubwkikubwa maisha ya Waafrika katika maea maisha ya Waafrika katika maeneo tofauti tofautineo tofauti tofauti ingawa ingawa hakuna uthhakuna uthiibitisho wa bitisho wa kisayansikisayansi. Tempels (1959) anaeleza kuwa . Tempels (1959) anaeleza kuwa mtuhumiwa wa uchawi akihojiwamtuhumiwa wa uchawi akihojiwa na kuna kukubali kuwa ametendakubali kuwa ametenda,, hhutekeleza adhabu utekeleza adhabu anayopewa. Naye Mbiti (1991) anayopewa. Naye Mbiti (1991) anaeleza kuwa anaeleza kuwa uchawi ni nguchawi ni nguvu ya asili anayokuwa uvu ya asili anayokuwa nayo mtu inapotumika vibaya ndinayo mtu inapotumika vibaya ndiyyo hufanya mao hufanya mammbo mabo mabaya. Mbiti baya. Mbiti anakubaliana anakubaliana na Tempels (1959) kuwa kila kifo kwa mtazamo wa Kiafrika kina sababu za na Tempels (1959) kuwa kila kifo kwa mtazamo wa Kiafrika kina sababu za kichawi ukiondoa vifo vya wazee ingawa nkichawi ukiondoa vifo vya wazee ingawa naavyo wakati mwingine huhusishwa pia vyo wakati mwingine huhusishwa pia na uchawi.na uchawi. Kwa kuwa kazi yoyote ya fasihi ni zao la jamii Kwa kuwa kazi yoyote ya fasihi ni zao la jamii,, pia pia mbolezimbolezi--nyimbo za asili na nyimbo za asili na mbolezimbolezi--maghani yamebeba ujumbe unaohusiana na kuhoji masuala ya uchawi. maghani yamebeba ujumbe unaohusiana na kuhoji masuala ya uchawi. Wimbo ufuatao unahoji juu ya Wimbo ufuatao unahoji juu ya nani aliyemuua marehemu:nani aliyemuua marehemu: (5) (5) Ikinu Kiki Kyabudile UIkinu Kiki Kyabudile Ujuvajuva Kitu Gani Kiliua Mama YanguKitu Gani Kiliua Mama Yangu Kikinga Kikinga Kiswahili Kiswahili 1 1. Kivilila kivilila. Kivilila kivilila 2 2. Ikinu kiki i. Ikinu kiki ikyabudile ujuvakyabudile ujuva?? 3. 3. Ndiva ndilolile avanjangoNdiva ndilolile avanjango 4 4. Wivitsova nu vanyina. Wivitsova nu vanyina 5. 5. Ndovona Inyihotsi tsikwika tseneNdovona Inyihotsi tsikwika tsene 1. Kivilila kivilila 1. Kivilila kivilila 2. Kitu gani kiliua mama yangu? 2. Kitu gani kiliua mama yangu? 3. Ninapoangal 3. Ninapoangalia wenzanguia wenzangu 4. Wanavyoongea na mama zao 4. Wanavyoongea na mama zao 5. Huona machozi yatiririka 5. Huona machozi yatiririka yenyeweyenyewe Chanzo: Chanzo: Philip Anyengisye Kusiluka Bulongwa Philip Anyengisye Kusiluka Bulongwa ((20172017)) Wimbo huu unapoimbwa Wimbo huu unapoimbwa kwenye msiba wa mwanamke, kwenye msiba wa mwanamke, waimbaji hujaribu kuhoji waimbaji hujaribu kuhoji sababu ya kifo cha marehemu. Kiontolojia sababu ya kifo cha marehemu. Kiontolojia MMwafrika anapohwafrika anapohoji hivyo maana yake oji hivyo maana yake ametilia mashaka kifo cha ndugu yake. Kiimani anaona kuwa hakusametilia mashaka kifo cha ndugu yake. Kiimani anaona kuwa hakusttahili kufa kwa ahili kufa kwa wakati ule bali amewahishwa na wachawi. Hivyo wakati ule bali amewahishwa na wachawi. Hivyo mbolezimbolezi za asili zina nafasi za asili zina nafasi kubwa kubwa ya ya kuhoji masuala ya kiontokuhoji masuala ya kiontololojia ya jia ya KKibantu katika jamii ya Wakiibantu katika jamii ya Wakinga kuliko nga kuliko mbolezimbolezi--nyimbo za Kikristo.nyimbo za Kikristo. 4 Kuelimisha JamiiKuelimisha Jamii Utafiti huu umebaini kuwa nyimbo za mbolezi Utafiti huu umebaini kuwa nyimbo za mbolezi huhubeba dhima ya kuelimisha jamii beba dhima ya kuelimisha jamii juu ya masuala mbalimbalijuu ya masuala mbalimbali katika jamii, ikiwkatika jamii, ikiwaamo sababu zamo sababu za watu kufa mapema. watu kufa mapema. Elimu inayotolewa Elimu inayotolewa na watunzi wa nyimbo hizo na watunzi wa nyimbo hizo ni ile ini ile inayolenga kubadili tabia na nayolenga kubadili tabia na kuacha ngono zembe, kuchukua tahadhari wakati wa kuuguza wagonjwa, kuacha ngono zembe, kuchukua tahadhari wakati wa kuuguza wagonjwa, kuwashauri wanandugu kuuguza kuwashauri wanandugu kuuguza wagonjwa badala ya kukimbilia kugharamia wagonjwa badala ya kukimbilia kugharamia msibamsiba. . NdikatsoveNdikatsove (Nikisema) (Nikisema) wa Frank Mtulowa Frank Mtulo ni wimbo ambao umekuwa ni wimbo ambao umekuwa ukipigwa katika misiba y ukipigwa katika misiba ya jamii ya Wakinga;a jamii ya Wakinga; baadhi ya baadhi ya mmistari istari yayake ke ni kama ni kama iifuatayofuatayo:: (6) (6) Ndɨngatsove Ndɨngatsove 4 NikisemaNikisema Kikinga Kikinga KiswahiliKiswahili 1. ʉmunu vʉ ntamu namwilʉta kulola ʉmunu vʉ ntamu namwilʉta kulola mwe,mwe, 2. Mngapʉlɨka aswe po mlʉndamana Mngapʉlɨka aswe po mlʉndamana kʉlondakʉlonda ɨkalamu nɨ lidaftari,ɨkalamu nɨ lidaftari, 3. GʉtenGʉtengʉla utsango kunyanakikolo,gʉla utsango kunyanakikolo, 4. Muhenza nani ɨsisenga mwilya pakɨlɨlo Muhenza nani ɨsisenga mwilya pakɨlɨlo mwe,mwe, 5. Humbe ʉmarehemu aswelye mu Humbe ʉmarehemu aswelye mu nyumba,nyumba, 6. Mukale mutsange ʉvo bado mwʉmiMukale mutsange ʉvo bado mwʉmi 7. Ngalinga (ɨngave) ʉmarehemu ajagye Ngalinga (ɨngave) ʉmarehemu ajagye ɨkɨtamu, ɨɨ ɨlelo pʉlɨka.ɨkɨtamu, ɨɨ ɨlelo pʉlɨka. 8. Mngapʉlɨka aswe po mlʉndamana,Mngapʉlɨka aswe po mlʉndamana, 9. Avanyakʉlɨla povilela ʉlwihAvanyakʉlɨla povilela ʉlwihotsi,otsi, 10. Na avanyandalama vileta indalama,Na avanyandalama vileta indalama, 11. Ʉkʉgendelela ɨlisanduku ɨlya milioni,Ʉkʉgendelela ɨlisanduku ɨlya milioni, 12. Kʉmbe umarihemu jɨbudile ɨnzala,Kʉmbe umarihemu jɨbudile ɨnzala, 13. Inge wale ntamu mkali ndaku…Inge wale ntamu mkali ndaku… 1. Mtu akiwa mgonjwa hamuendi kumuona Mtu akiwa mgonjwa hamuendi kumuona nyie,nyie, 2. Mnasikia amekufa ndio mnakusanyana Mnasikia amekufa ndio mnakusanyana kutafuta kalamu na daftari,kutafuta kalamu na daftari, 3. Kuchangisha Kuchangisha mchango kwa wanamchango kwa wanaukoo,ukoo, 4. Mnachinja na ng’ombe mnakula kwenye Mnachinja na ng‟ombe mnakula kwenye msiba nyie,msiba nyie, 5. Kumbe marehemu amefia kwenye Kumbe marehemu amefia kwenye nyumba,nyumba, 6. Mngemchangia wakati bado mzima,Mngemchangia wakati bado mzima, 7. Pengine marehemu angepona ugonjwa, Pengine marehemu angepona ugonjwa, leo sikia.leo sikia. 8. Mkisikia amekufa ndio mnakusanyana,Mkisikia amekufa ndio mnakusanyana, 9. Wanaolia wanalia sana,Wanaolia wanalia sana, 10. Na wenye pesNa wenye pesa wanaleta pesa,a wanaleta pesa, 11. Kutembelea jeneza la milioni,Kutembelea jeneza la milioni, 12. Kumbe marehemu amekufa njaa,Kumbe marehemu amekufa njaa, 13. Alipokuwa mgonjwa mlikuwa wapiAlipokuwa mgonjwa mlikuwa wapi…… Chanzo: Chanzo: Data Data ya Maktabani, Wya Maktabani, Wimbo wa Frank Ntuloimbo wa Frank Ntulo ((20172017)) Mtunzi wa wimbo anawataka wanandugu Mtunzi wa wimbo anawataka wanandugu wamhudwamhudumieumie mtumtu akiwaakiwa mgonjwamgonjwa,, wasisubiri afe ndio waghawasisubiri afe ndio wagharimie mazikorimie maziko ya gharama kubwaya gharama kubwa. . Mwimbaji anaeleza Mwimbaji anaeleza kuwa inawezekana kilichomuua marehemu si ugonjwa, pengine ni njaa.kuwa inawezekana kilichomuua marehemu si ugonjwa, pengine ni njaa. Mwimbaji Mwimbaji anaiomba jamii kubadilika. Ianze anaiomba jamii kubadilika. Ianze kuwasaidia watu wakiwa wagonjwa na siyo kuwasaidia watu wakiwa wagonjwa na siyo kuchangisha mchango wakishafarikikuchangisha mchango wakishafariki. . WWimbo imbo huu una funzo kubhuu una funzo kubwawa katika jamii katika jamii yetu ya sasa nchiyetu ya sasa nchinini TanzaniaTanzania,, siyo kwa Wakinga tu.siyo kwa Wakinga tu. HalikadhalikaHalikadhalika,, elimu ya UKIMWI imekuwa ikielezwa kupitia mbolezi za elimu ya UKIMWI imekuwa ikielezwa kupitia mbolezi za Wakinga wakati wa msiba. Wakinga wakati wa msiba. Taarifa ya maambukizi ya Taarifa ya maambukizi ya UKIMWI ya UKIMWI ya mwaka 2007mwaka 2007--2008 inaeleza kuwa2008 inaeleza kuwa Makete ilikuwa inaongoza nchiMakete ilikuwa inaongoza nchini Tanzania kwa 16ni Tanzania kwa 16%% ikifuatiwa ikifuatiwa na Dar na Dar es Salaam iliyokuwa na es Salaam iliyokuwa na 99%% (T(TACAIDS, 2017ACAIDS, 2017) na ) na 11.411.4%% mwaka 2016mwaka 2016--2017 2017 ((Tanzania HIV Impact Survey, 2016Tanzania HIV Impact Survey, 2016--20201717)). Watu wengi . Watu wengi wamewamefariki fariki kutokana na kutokana na ugonjwa wa UKIMWI na watoto wengi wameugonjwa wa UKIMWI na watoto wengi wameachwa achwa yatimayatima. Ufuatao . Ufuatao ni wimbo ni wimbo 4 Baadhi herufi katika lugha ya Kikinga zinaonekana zina kimsatari, kama zimekatwa. Huo ndio uandishi sahihi wa lugha ya Kikinga kwa herufi hizo. Utamshi wa herufi hizo hutofautiana na herufi iliyoandikwa kawaida. Uandishi na matamshi hayo haugusi herufi zote bali ni herufi chache ambazo ni „i‟ na „u‟. unaoele unaoelezea hali ilivyozea hali ilivyo katika jamii baada katika jamii baada ya kukumbwa na UKIMWI:ya kukumbwa na UKIMWI: (7) (7) Gitamile Mibɨkɨ GGitamile Mibɨkɨ Gyene yene Imebaki Miti MitupuImebaki Miti Mitupu Kikinga Kikinga 1. KK5: Kɨvɨlɨla Kɨvɨlɨla gɨtamile mibɨkɨ : Kɨvɨlɨla Kɨvɨlɨla gɨtamile mibɨkɨ gyenegyene 2. W: Kɨvɨlɨla Kɨvɨlɨla gɨtamile mibɨkɨ W: Kɨvɨlɨla Kɨvɨlɨla gɨtamile mibɨkɨ gyene x2gyene x2 Kiitikio Kiitikio 3. Uwe kwawe tʉswe tʉsilile,Uwe kwawe tʉswe tʉsilile, 4. Uwe kwawe tʉswe tʉsilile mibɨkɨ Uwe kwawe tʉswe tʉsilile mibɨkɨ gyene x2gyene x2 Kiswahili Kiswahili 1. K: KK: Kibilila kibilila imebaki miti ibilila kibilila imebaki miti mitupumitupu 2. W: Kibilila kibilila imebaki miti W: Kibilila kibilila imebaki miti mitupu x2mitupu x2 Kiitikio Kiitikio 3. Sisi kwetu tumekufa tumeisha,Sisi kwetu tumekufa tumeisha, 4. Sisi kwetu tumekufa tumeisha miti Sisi kwetu tumekufa tumeisha miti mitupu x2mitupu x2 Chanzo: Chanzo: Data ya UwandaniData ya Uwandani,, kijiji cha Maliwakijiji cha Maliwa ((20172017)) Maneno katika wimbo huo yanadokeza kuwa Maneno katika wimbo huo yanadokeza kuwa jjamii ya Wakinga ni wapandaji wa amii ya Wakinga ni wapandaji wa mitimiti ya mbao laini (mipaina)ya mbao laini (mipaina) kwa ajili ya kwa ajili ya biasharabiashara. Wakinga wengi . Wakinga wengi walifariki kwa walifariki kwa ugonjwa wa UKIMWIugonjwa wa UKIMWI, kwani , kwani watu waliwatu walioipanda miti hiyo wamekufaoipanda miti hiyo wamekufa imebaki miti imebaki miti mitupumitupu.. 4 Kuelezea Matatizo ya Jamii na UtatuziKuelezea Matatizo ya Jamii na Utatuzi wakewake Jamii ya Wa Jamii ya Wakinga imekuwa ikikabiliwa na changamoto kadha wa kadha. Miongoni kinga imekuwa ikikabiliwa na changamoto kadha wa kadha. Miongoni mwa changamoto hizo nimwa changamoto hizo ni hali duni za kiuchumi zinazotokana na miundombinu hali duni za kiuchumi zinazotokana na miundombinu isiyo rafiki isiyo rafiki iinanayoyowanyima fursa ya kufikisha mazao sokoni kwa wakati. Aidha wanyima fursa ya kufikisha mazao sokoni kwa wakati. Aidha changamoto zingine ni baridi kali ambayo hchangamoto zingine ni baridi kali ambayo huathiri wanajamii na hasa watoto ambao uathiri wanajamii na hasa watoto ambao hushindwa kuhudhuria masomo yao vizuri. Mbali na changamoto tajwa jhushindwa kuhudhuria masomo yao vizuri. Mbali na changamoto tajwa jamii ya amii ya Wakinga imepitia hali ya huzuni kwa muda mrefuWakinga imepitia hali ya huzuni kwa muda mrefu kutokana na UKIMWI. Ugonjwa kutokana na UKIMWI. Ugonjwa huu umesababisha huu umesababisha wazazi na ndugu wazazi na ndugu kukufariki na kuacha watoto yatimafariki na kuacha watoto yatima nna kupoteza a kupoteza nguvukazi ya taifa na familianguvukazi ya taifa na familia. . Kutokana na tatizo hili kuathiri jamii kwa kiasi Kutokana na tatizo hili kuathiri jamii kwa kiasi kikubwa na kukosa tiba za kisayansi, baadhi ya wanajamii waliona kuwa suluhisho kikubwa na kukosa tiba za kisayansi, baadhi ya wanajamii waliona kuwa suluhisho ni kwenda kwa waganga wa kienyeji. Wanajamii wengine waliona kuwa suluhisho ni kwenda kwa waganga wa kienyeji. Wanajamii wengine waliona kuwa suluhisho ni kumwamni kumwamini Mungu kama wimbo ufuatao unavyofafanua:ini Mungu kama wimbo ufuatao unavyofafanua: ( (88)) Nding’ung’uta Nding’ung’uta NasikitikaNasikitika Kikinga na Kiswahili Kikinga na Kiswahili 1. Nyie vaputi mwiputage ndisoma mwe,Nyie vaputi mwiputage ndisoma mwe, 2. ʉvʉpina wubangada ndilela mwe x2ʉvʉpina wubangada ndilela mwe x2 3. Ʉmanga gumalile avanu ndilela mwe,Ʉmanga gumalile avanu ndilela mwe, 4. Amatsumba lwambʉlɨlo ndisagaa mwe,Amatsumba lwambʉlɨlo ndisagaa mwe, Kiswahili Kiswahili 1. Enyi wachungaji muombe, Enyi wachungaji muombe, nawasihi mwe,nawasihi mwe, 2. Ukiwa unatesa nalia mwe x2Ukiwa unatesa nalia mwe x2 3. Ardhi imemaliza Ardhi imemaliza watu nalia mwe,watu nalia mwe, 5 K inamaanisha Kiongozi na W inamaanisha Wote. 5. Avahotsi valongwe vadada mwe,Avahotsi valongwe vadada mwe, 6. Nding’ung’uta ʉvʉpina ndilɨla mwe,Nding’ung’uta ʉvʉpina ndilɨla mwe, 7. Nding’ung’uta mwe nding’ung’uta Nding’ung’uta mwe nding’ung’uta mwe,mwe, 8. Nding’ung’uta nding’ung’uta mwe,Nding’ung’uta nding’ung’uta mwe, wivava ʉvʉpinawivava ʉvʉpina 9. YesYesu ni baba wa yatima ni mume wa u ni baba wa yatima ni mume wa wajane,wajane, 10. Musilie jipeni moyo nyieee,Musilie jipeni moyo nyieee, 11. Yatima nyie wajane musilie, Yesu Yatima nyie wajane musilie, Yesu yupooo,yupooo, 12. Makanisa mko wapi yatimaa,Makanisa mko wapi yatimaa, 13. Mbona kila siku wao ni vilio…Mbona kila siku wao ni vilio… 4. Siku zinapita nawaza mwe,Siku zinapita nawaza mwe, 5. Wazazi wametangulia wazazi Wazazi wametangulia wazazi mwe,mwe, 6. Nasikitika ukiwa nalia mweNasikitika ukiwa nalia mwe 7. Nasikitika mwe ukiwa nalia mwe,Nasikitika mwe ukiwa nalia mwe, 8. Nasikitika nasikitika ukiwa Nasikitika nasikitika ukiwa unaumaunauma 9. Eeeh Yesu ni baba wa yatima ni Eeeh Yesu ni baba wa yatima ni mume wa wajane,mume wa wajane, 10. Musilie jipeni moyo nyie,Musilie jipeni moyo nyie, 11. Yatimaa, ni wajYatimaa, ni wajeni, musilie, Yesu eni, musilie, Yesu yupoo,yupoo, 12. Makanisa mpo wapi yatimaaa,Makanisa mpo wapi yatimaaa, 13. Mbona kila siku wao ni vilioMbona kila siku wao ni vilio…… Chanzo: Chanzo: Data ya Maktabani, WData ya Maktabani, Wimbo wa Aldo Sangaimbo wa Aldo Sanga ((20172017)) W Wimbo wa imbo wa Nding’ung’utaNding’ung’uta ((NasikitikaNasikitika)) unaeleza kuwa unaeleza kuwa ukiwa unaumaukiwa unauma. . Wimbo huu Wimbo huu uliuliimbwa msibani kupitia sabufaimbwa msibani kupitia sabufa (zimerekodi(zimerekodiwa na kuwekwa katika kinyonyi)wa na kuwekwa katika kinyonyi). . Ujumbe uliomo katika wimbo huu ni kuwakumbusha wanajamii hali ya huzuni Ujumbe uliomo katika wimbo huu ni kuwakumbusha wanajamii hali ya huzuni wanayopata wafiwa na hasa watoto wanapofiwa na wazazi wao. Mtunzi wa wwanayopata wafiwa na hasa watoto wanapofiwa na wazazi wao. Mtunzi wa wimbo imbo huhuu u anaeleza kuwa wachungajianaeleza kuwa wachungaji kupitia dini ya Kikristokupitia dini ya Kikristo wawasaidie wawasaidie wanajamii wanajamii kukuomba ili tatizo la uyatimaomba ili tatizo la uyatima liishe.liishe. Mtunzi mwingine kupitia wimbo unaoitwa Mtunzi mwingine kupitia wimbo unaoitwa Amalile Van’u UsetanoAmalile Van’u Usetano (Shetani (Shetani Amemaliza Watu)Amemaliza Watu) anaelezaanaeleza kuwa shetani ni mbayakuwa shetani ni mbaya,, anamaliza watuanamaliza watu wakiwawakiwa katika katika hatua mbalimbali (tumboni, wanaponyonya kwa mama zao na hata hatua mbalimbali (tumboni, wanaponyonya kwa mama zao na hata wakiwa wakiwa wakuwakubwa). bwa). Shetani ni dhana dhahania inayotumiwa na wanajamii kurejelea imani Shetani ni dhana dhahania inayotumiwa na wanajamii kurejelea imani inayoamini kuwa mambo mabaya yanayowakumba wanajamii yanatokana na inayoamini kuwa mambo mabaya yanayowakumba wanajamii yanatokana na shetani. Maana hii inahusisha matendo ya ibada ya waabudu shetani ambao shetani. Maana hii inahusisha matendo ya ibada ya waabudu shetani ambao huombea mabaya yawapate watu wengine (Cambrihuombea mabaya yawapate watu wengine (Cambridge Dictionary, 2020). Shetani dge Dictionary, 2020). Shetani analaumiwanalaumiwa kwa kuwashawishi watu kufanyaa kwa kuwashawishi watu kufanya ngono zembe na hivyo watu ngono zembe na hivyo watu huambukizwa UKIMWI. Hivyohuambukizwa UKIMWI. Hivyo husababisha watu kufa husababisha watu kufa mapema, kuacha watoto mapema, kuacha watoto yatima, kupoteza kipato na kupoteza nguvu kazi ya taifa. yatima, kupoteza kipato na kupoteza nguvu kazi ya taifa. Kwa hiyoKwa hiyo, watunzi, watunzi wanaomba watuwanaomba watu wa kada mbalimbali wa kada mbalimbali na wachungaji waombe sana ili watu na wachungaji waombe sana ili watu wasipatwe na mabayawasipatwe na mabaya,, hasa kifo. hasa kifo. Aidha, dAidha, dhima hii ya kuelezea mhima hii ya kuelezea matatizo na atatizo na suluhishosuluhisho yanayoikabili jamii yanayoikabili jamii iinajidhihirisha zaidi kupitia wimbo wa najidhihirisha zaidi kupitia wimbo wa Amalile Van’u Amalile Van’u UsetanoUsetano (Shetani Amemaliza Watu)(Shetani Amemaliza Watu) ulioimbwa naulioimbwa na Aldo Sanga. Katika wimbo huu Aldo Sanga. Katika wimbo huu anasema shetani amemaliza watu kwa kuwaingiza katika vishawishi na anasema shetani amemaliza watu kwa kuwaingiza katika vishawishi na kujiingiza kujiingiza katika mapenzi ya zaidi ya mwenza mmoja, katika mapenzi ya zaidi ya mwenza mmoja, hivyo hivyo wanahariwanaharibikiwa maisha na bikiwa maisha na kukumbwa na mautikukumbwa na mauti yayanayotokana na UKIMWI. Mitazamo ya wanajamii inaonesha nayotokana na UKIMWI. Mitazamo ya wanajamii inaonesha ku kumlaumu shetani huku tafiti zinaonesha mlaumu shetani huku tafiti zinaonesha kuwa UKIMWI unatokana na ngono kuwa UKIMWI unatokana na ngono zembe, ambapo mtu huamua kuwa na mahusiano zaidi ya mwenza mmoja bila zembe, ambapo mtu huamua kuwa na mahusiano zaidi ya mwenza mmoja bila kinga kwa kinga kwa utashi wutashi wakeake binafsibinafsi (T(TACAIDS, ACAIDS, 2008)2008). Aidha, . Aidha, wahojiwa walieleza wahojiwa walieleza maambukizi makubwa maambukizi makubwa ya UKIMWI hya UKIMWI hutokana nautokana na wanwanaume wengi wa jamii ya aume wengi wa jamii ya KikingaKikinga kuwa wafanyabiasharakuwa wafanyabiashara na safana safari ri zao za zao za mara kwa mara mara kwa mara husababisha kuwa husababisha kuwa na mahusiano zaidi ya mpenzi mmojana mahusiano zaidi ya mpenzi mmoja.. WWananaporudi kwa wake zao huaporudi kwa wake zao huwa wa wameambukizwa, na wao huwaambukiza wake zao, hwameambukizwa, na wao huwaambukiza wake zao, hatimaye watoto wanabaki atimaye watoto wanabaki yatima.yatima. Dhima ya mbolDhima ya mboleziezi--nyimbonyimbo ni kuwaelimisha wanajamii kuwa wawe na ni kuwaelimisha wanajamii kuwa wawe na mwenzamwenza mmoja mwaminifu mmoja mwaminifu ili kuepukaili kuepuka wa UKIMWI.wa UKIMWI. Kujipatia Kipato kwa Watendaji wa MboleziKujipatia Kipato kwa Watendaji wa Mbolezi Mbolezi katika jamii ya Wakinga zinatendwa kwa lengo la kujipatia kipato pia. Mbolezi katika jamii ya Wakinga zinatendwa kwa lengo la kujipatia kipato pia. Mbali na Mbali na kukuliwaza lakini watendajliwaza lakini watendaji hutegemea i hutegemea wapate kinywaji, chakula nawapate kinywaji, chakula na pesa pesa kupitia mbolezi. Katika kijiji cha Maliwa, watendaji wa kupitia mbolezi. Katika kijiji cha Maliwa, watendaji wa mbolezimbolezi--nyimbonyimbo,, maarufu maarufu kama kama njʉlʉlʉnjʉlʉlʉ,, wanasema wazi kuwa wanasema wazi kuwa wanatenda mbolezi ili kwanatenda mbolezi ili kujipatia kipato. ujipatia kipato. HuHualikwa kutenda mbolezi alikwa kutenda mbolezi na na huhulipwa lipwa malipo japo kidogo, ammalipo japo kidogo, ama sivyo hua sivyo huhudhuria hudhuria msibani msibani kama wanakijiji wenkama wanakijiji wengine tu. gine tu. Mtoa taarifa mmojawapo anaeleza kuwaMtoa taarifa mmojawapo anaeleza kuwa:: Wananipa chochote kwamba uje tushereheke hii burudani hii (kujenga makaburi). Ni hela ndogo kama elfu hamsini, elfu ishirini, ishirini na tano. Wanasema tutakusafirisha sisi wenyewe. Kwa ndani ya kijiji wananilipa shilingi kumi na tano elfu, nje ya kijiji hulipwa elfu hamsini. (Mahojiano Maliwa. tar. 25/08/2017) Mtendaji Mtendaji anasema bila kulipwa chochote anasema bila kulipwa chochote hatendi mbolezihatendi mbolezi kwa sababu kwa sababu utendaji wa utendaji wa mbolezimbolezi--nyimbo nyimbo njʉlʉlʉnjʉlʉlʉ huhutumia nguvu kubwa katika kuchezatumia nguvu kubwa katika kucheza. H. Hivyoivyo,, malipo hayo malipo hayo yanayanawatia moyo na kuwapawatia moyo na kuwapa ari ya kucheza zaidi. Piaari ya kucheza zaidi. Pia,, anasema ameshawahi anasema ameshawahi kualikwa kualikwa kutenda mbolezikutenda mbolezi kwa malipo kwa malipo maeneomaeneo yaya nje ya Makete katika shughuli ya nje ya Makete katika shughuli ya kujengea kaburi. kujengea kaburi. Kwa sasa, suala la utendajKwa sasa, suala la utendaji wa mbolezi kwa malipo si geni tena i wa mbolezi kwa malipo si geni tena katika jamii. Imeshudiwa katika baadhikatika jamii. Imeshudiwa katika baadhi yaya miji na majiji nchini Tanzania miji na majiji nchini Tanzania kumeundwa baadhi ya vikundi kwa ajili ya kuomboleza tu. Mfano kikundi kumeundwa baadhi ya vikundi kwa ajili ya kuomboleza tu. Mfano kikundi kinachopatikana Mwananyamala kwa Mama Zacharia jijini Dar es Salaam (Bona kinachopatikana Mwananyamala kwa Mama Zacharia jijini Dar es Salaam (Bona TVTV, 2019; Cloudsmedia, 2020). Vikundi hivyo vinakodishwa kwa ajili ya , 2019; Cloudsmedia, 2020). Vikundi hivyo vinakodishwa kwa ajili ya kuomboleza msibani kwa malipo maalumu. Hivyo inawezekana katika jamii ya kuomboleza msibani kwa malipo maalumu. Hivyo inawezekana katika jamii ya Wakinga hali ya kutenda kwa kutegemea kulipwa inaweza kukua zaidi kwa kuwa Wakinga hali ya kutenda kwa kutegemea kulipwa inaweza kukua zaidi kwa kuwa jamii huingiliana na huambukizana maarifjamii huingiliana na huambukizana maarifa na sanaa.a na sanaa. AidhaAidha,, watendaji wengi wa watendaji wengi wa mbolezimbolezi za Kikingaza Kikinga hawategemei sana kulipwa hawategemei sana kulipwa pesa, hiyo ni pesa, hiyo ni hihiariari ya mfiwa. Hata hivyo, desturi iliyopo ni kuwapa ya mfiwa. Hata hivyo, desturi iliyopo ni kuwapa chai, pombe, chai, pombe, soda na chakula. soda na chakula. Wanasema kuwa vitu hivi ni muhimu kwa sababuWanasema kuwa vitu hivi ni muhimu kwa sababu huwawezesha huwawezesha kufanya vizuri i kufanya vizuri ingawa hawangawa hawavividai. dai. WWafiwa huafiwa hutoa vitu hivi toa vitu hivi kama sehemu ya shukrani kama sehemu ya shukrani kwa kuimba na kucheza wakati kwa kuimba na kucheza wakati wa msiba, kumaliza msiba, wa msiba, kumaliza msiba, kukujenga makaburi na jenga makaburi na kuhamisha wafukuhamisha wafu. . Hata hivyo, suala la kujipatia kipato Hata hivyo, suala la kujipatia kipato linadhihirika kwa baadhi ya linadhihirika kwa baadhi ya wasanii kuanza kurekodi nyimbo na kwasanii kuanza kurekodi nyimbo na kuziweka katika mfumouziweka katika mfumo maalumu kama vile maalumu kama vile sidii, vinyonyi na sidii, vinyonyi na YoutubeYoutube ambaambavyvyo o vivinawawezesha kuuza na hivyo kujipatia nawawezesha kuuza na hivyo kujipatia kipato. Baadhi ya wasanii waliorekodi ni pamoja na Frank Ntulo, Aldo Sangakipato. Baadhi ya wasanii waliorekodi ni pamoja na Frank Ntulo, Aldo Sanga,, Ndezi Boy Ndezi Boy na Nesta Sanga kwa kuwataja wachache.na Nesta Sanga kwa kuwataja wachache. 5. HitimishoHitimisho Maka Makala hii ila hii inadhirihisha kuwa mbolezi zina dhima mbalimbali ikiwa ni pamoja na nadhirihisha kuwa mbolezi zina dhima mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuliwazakuliwaza wafiwawafiwa, , kuendeleza imani ya kuwa kuna uhai bkuendeleza imani ya kuwa kuna uhai baada ya aada ya kkifoifo, kuendeleza , kuendeleza umoja na uumoja na ushirikianoshirikiano, , kuonya nakuonya na kukosoa mwenendo wa jamikukosoa mwenendo wa jamii, i, kuelimisha jamii, kuelimisha jamii, kkuelezea matatizo ya jamiiuelezea matatizo ya jamii na utatuzi wake na kujipatia kipato kwa watendaji wa na utatuzi wake na kujipatia kipato kwa watendaji wa mbolezimbolezi. . Baadhi ya Baadhi ya maonyo yaliyomo katika mbolezi za sasa yanahusu mambo maonyo yaliyomo katika mbolezi za sasa yanahusu mambo mbalimbali katika mbalimbali katika jamii jamii iliyopo iliyopo sasasasa,, kusisitiza kusisitiza ushirikaushirika wakati wawakati wa misiba, misiba, kuonyakuonya juu ya mitala,juu ya mitala, kukupingapinga wachawi wachawi na na kujihadhari kujihadhari na UKIMWIna UKIMWI.. AidhaAidha,, mmakala hii akala hii iimmeweka bayana kuwa ili kuelewa kwa undani dhima za mbolezi ni vema kutumia eweka bayana kuwa ili kuelewa kwa undani dhima za mbolezi ni vema kutumia mbinu mbalimbali katika ukusanyaji wa data badala ya kuchambua mbinu mbalimbali katika ukusanyaji wa data badala ya kuchambua mashairi ya mashairi ya mbolezi pekee. Pia, ipo haja ya mbolezi pekee. Pia, ipo haja ya kuandika makala kuandika makala nyinyingine zinazohusisha jamiingine zinazohusisha jamii mbalimbali mbalimbali za za nchini Tanzania nchini Tanzania ikiwamo miji mikubwa ikiwamo miji mikubwa ili kupata dhima ili kupata dhima mbalimbali mbalimbali za mbolezza mbolezi kama zinavyoelezwa na watendajii kama zinavyoelezwa na watendaji wa mbolezi hizo.wa mbolezi hizo. Marejeleo Amanyisye, K.T. (2017). Kuchunguza Dhima ya Nyimbo kwa Wafiwa katika Jamii ya Wanyakyusa Wilaya ya Rungwe, Mkoa wa Mbeya. Tasnifu ya Umahiri (Haijachapishwa). Chuo Kikuu Huria cha Tanzania. Bona TV (2020). “Hichi Ndio Kikundi cha Kulia Misibani/Aina Nne za Vilio na Bei Zake Wazitaja.” Katika https://youtu.be/GwtVFsDsiZs. Imesomwa Julai 26, 2020. Cambridge Dictionary (2020). English Dictionary. Cambridge University Press. Cloudsmedia TV (2020). Kwa Wenye Misiba Hii Ndio Bei ya Vilio! Wachaga Wahaya Ndio Wateja Wakubwa, https://youtu.be/Z4tSrMwv1WM. Imesomwa Julai 26, 2020. Finnegan, R. (2012). Oral Literature in Africa. PB - Open Book Publishers. Finnegan, R. (2017). Oral literature in Africa. Open Book Publishers. Hakola, O., and Kivistö, S. (2014). Death in Literature. Cambridge Scholars Publishing. Kidane, W. (2012). Kidane, W. (2012). Function of Funeral Dirges and Interpretation of Death in Function of Funeral Dirges and Interpretation of Death in Kaficho PoKaficho Poetry.etry.ThesisThesis, Addis Ababa University., Addis Ababa University. Mbiti, J. (1969). Mbiti, J. (1969). African Religion and PhilosophyAfrican Religion and Philosophy.. Nairobi: HeimaNairobi: Heimann Educational nn Educational BooksLimited.BooksLimited. Mbiti, J. (1991). Introduction to African Religion. Nairobi: East African Educational Publishers Ltd. McCaskie, T.C. (1989). “Death and the Asantehene: a Historical Meditation.” The Journal of African History. 30(3): 417-444. Mulokozi, M.M. (1996). Fasihi ya Kiswahili. Dar es Salaam: OUT. Mulokozi, M.M. (2017). Utangulizi wa Fasihi ya Kiswahili. Dar es Salaam: KAUTTU. Ojaide, T. (2005). A Creative Writing Handbook for African Writers and Students. Lagos: Malthouse Press. Okpewho, I. (1992). African Oral Literature: Backgrounds, Character and Continuity. Bloomington: Indiana University Press. Pagalo, G. (1996). Imani ya Wakinga Juu ya Lwembe na Uhusiano wake na Ukristo katika Dayosisi ya Kusini Kati. Kozi ya Cheti (Haijachapishwa). Chuo cha Kilutheri cha Theolojia Makumira. Platt, L.A., & Persico, V.R. (1992). Grief in Cross-cultural Perspective: A Casebook. New York: Garland Pub. TACAIDS (2008). Tanzania HIV/AIDS and Malaria Indicator Survey 2007-08. Dar es Salaam: TACAIDS, ZAC, NBS, OCGS, and Macro International Inc. TACAIDS (2017). National HIV and AIDS Response Report for 2017 Tanzania Mainland.Dar es Salaam: Tanzania Commission for AIDS Tanzania HIV Impact Survey, (2016-17): https://phia.icap.columbia.edu/wp- content/uploads/2017/11/Tanzania_SummarySheet_A4.English.v19.pdf . Imesomwa Juni 10, 2020. Tempels, P. (1959). Tempels, P. (1959). Bantu PhilosophyBantu Philosophy.. Paris: Presence Africaine.Paris: Presence Africaine. Urquiza, E. and Kotrschal, K. (2015). “The Mind Behind Anthropomorphic Thinking: Attribution of Mental States to Other Species.” Animal Behaviour. 109: 167-176.