Kioo cha Lugha, Juz. 21(1), Juni 2023 
Jarida la Taasisi ya Taaluma za Kiswahili Chuo Kikuu cha Dar es Salaam 
Athari za Mabadiliko ya Maana katika Lugha ya Kiswahili: Mifano kutoka Matini za Kidini 
Lydiah S. Mwenje na Stanley A. Kevogo 

Ikisiri Makala hii inachanganua matumizi ya lugha katika mahubiri ya kidini. Azma kuu ni kuchunguza jinsi maana za maneno zinavyobadilika kiisimu zinapotumiwa kwenye miktadha ya mahubiri ya Kikristo. Data ya utafiti imetokana na unukuzi kimaandishi wa vipindi 5 vya mahubiri ya Kikristo yaliyorekodiwa kati ya Mei na Agosti, 2020 kutoka idhaa tatu za runinga nchini Kenya, yaani KBC, SAYARE na MBCI. Wahubiri 5 waliotumia Kiswahili tu kwenye vipindi vya idhaa hizi ndio walioteuliwa kwa usampulishaji kusudio. Data ya semi 64 zilizoteuliwa kwa usampulishaji huo zilichanganuliwa kwa mwongozo wa madhumuni ya utafiti pamoja na mihimili ya Nadharia ya Pragmatiki Leksika. Matokeo yanaonesha kwamba baadhi ya maneno yaliyotumiwa na wahubiri wa dini za Kikristo huwasilisha maana kipragmatiki. Maana za maneno hayo kimatumizi ni tofauti na maana msingi. Aidha, uchunguzi huu unaazimia kuendeleza mtazamo wa isimu kuhusu jinsi matumizi ya lugha katika muktadha wa sajili hii maalumu unavyoathiri mawasiliano. Utangulizi Lugha ni nyenzo muhimu ya mawasiliano miongoni mwa jamii za wanadamu. H ufanikisha shughuli nyingi za kila siku zikiwamo elimu, biash ara, siasa na dini. Pamoja na lugha kuwa kiungo muhimu kwa binadamu duniani, dini pia ina dhima muhimu katika jamii (Malugu, 2016). Wanadamu huitumia lugha kufanikisha shughuli za kidini ikiwamo kusali, kuimba na kuwasilisha mahubiri. Upekee wa matumizi ya lugha ibadani na kwenye miktadha ya kidini kwa u jumla, unalifanya kuwa suala muhimu kuchunguzwa na wanaisimu. Uhusiano wa lugha na dini hujitokeza wazi kiisimu ikizingatiwa kwamba lugha ni nyenzo ya kueneza dini (Kevogo, 2020). King’ei (2010) anafafanua kwamba lugha ya kidini huathiriwa sana na utamaduni ulioiasisi dini husika. Kila dini aghalabu hu wa na imani na utamaduni unaoipambanua katika uendelezaji wa shughuli zake ambazo nazo huathiri matumizi ya lugha. Matumizi ya lugha hutegemea muktadha hutegemea muktadha ambao ambao huathiri maana katika mawasiliano yanayohusika. huathiri maana katika mawasiliano yanayohusika. Ufanisi wa mawasiliano katika matumizi ya lugha yoyote ile hutegemea Ufanisi wa mawasiliano katika matumizi ya lugha yoyote ile hutegemea jamiilugha inayohusika. Mawasiliano halisi hutokea tu pale ujumbe unapofasirika jamiilugha inayohusika. Mawasiliano halisi hutokea tu pale ujumbe unapofasirika kwa usahihi na kwa maana iliyokusudiwa na mtungaji (King’eikwa usahihi na kwa maana iliyokusudiwa na mtungaji (King’ei, 2010; Holmes na , 2010; Holmes na Wilson, 2022).Wilson, 2022). Suala la dini husawiriwa kwa njia tofautitofauti ambazo ni chanya na hasi. Suala la dini husawiriwa kwa njia tofautitofauti ambazo ni chanya na hasi. Tafiti za awali zimeangazia matumizi ya lugha na dini katika mitazamo tofauti. Tafiti za awali zimeangazia matumizi ya lugha na dini katika mitazamo tofauti. Nyingi katika tafiti hizo zimechunguza matumizi ya lugha katika diniNyingi katika tafiti hizo zimechunguza matumizi ya lugha katika dini za Kiislamu za Kiislamu na Kikristo ilhali nyingine zimeangazia uhusiano wa dini na fasihi. Mathalanna Kikristo ilhali nyingine zimeangazia uhusiano wa dini na fasihi. Mathalanii,, Beja na Mwinyifaki (2013) wamechunguza dini ya Kiislamu naye Chembea Beja na Mwinyifaki (2013) wamechunguza dini ya Kiislamu naye Chembea (2020) ameonesha uhalisia ajabu unavyodhihirika katika ushairi wa Kiswahili na (2020) ameonesha uhalisia ajabu unavyodhihirika katika ushairi wa Kiswahili na namna namna uuanavyoendanavyoendeleza eleza maudhui ya dini ya Kiislamu. Mpalanzi (2019) maudhui ya dini ya Kiislamu. Mpalanzi (2019) ameshughulikia makutano kati ya dini za jadi na dini za kigeni akirejeleaameshughulikia makutano kati ya dini za jadi na dini za kigeni akirejelea riwaya riwaya teule za Kiswahili. Naoteule za Kiswahili. Nao Osore (2015) Osore (2015) na na Malugu (2016)Malugu (2016) wakiangazia dini ya wakiangazia dini ya Kikristo, wameonesha uhusiano wa fasihi na dini amKikristo, wameonesha uhusiano wa fasihi na dini ambapo Osore (2015) bapo Osore (2015) aamemechunguza fasihi andishi ya Kiswahili na dinichunguza fasihi andishi ya Kiswahili na dini na na Malugu (2016) Malugu (2016) ameshughulikia nafasi ya fasihi katika kusawiri suala la diniameshughulikia nafasi ya fasihi katika kusawiri suala la dini. Akit. Akitofautiana nao ofautiana nao kinadharia,kinadharia, Marisya (2017) Marisya (2017) kwa mtazamo wa Pragmatiki Leksika,kwa mtazamo wa Pragmatiki Leksika, aamemechunguza chunguza uhusiano kati ya fuhusiano kati ya fasihi andishi na dini kwa kurejelea riwaya ya asihi andishi na dini kwa kurejelea riwaya ya Kidagaa Kidagaa KimemuozeaKimemuozea na na Ndoto ya AlmasiNdoto ya Almasi. Utafiti huu unatofautiana na tafiti hizi kwa . Utafiti huu unatofautiana na tafiti hizi kwa sababusababu unaangazia mahubiri ya dini ya Kikristo kwa mtazamo wa Pragmatiki unaangazia mahubiri ya dini ya Kikristo kwa mtazamo wa Pragmatiki Leksika. Kwa hivyo, makala hii inachanganua kipragmatLeksika. Kwa hivyo, makala hii inachanganua kipragmatiki, jinsi maana za iki, jinsi maana za maneno zinavyorekebishwa kimatumizi kwenye miktadha ya mahubiri ya Kikristo.maneno zinavyorekebishwa kimatumizi kwenye miktadha ya mahubiri ya Kikristo. Uhakiki wa Maandishi Tafiti mbalimbali zimeshughulikia suala la lugha na dini kwa mitazamo tofautitofauti. Indende (2007) akiongozwa na Nadharia ya Umaanisho ya Grice (1975), ametathmini lugha ya kitamathali katika mahubiri ya dini ya Kikristo. Kwa kuangazia tamathali za usemi, utafiti wake unaonesha baadhi ya tashbiha na sitiari zinazotumiwa katika dini ya Kikristo kwa ujumla. Ingawa utafiti wa Indede (2007) unahusu mahubiri ya Kikristo, umejikita pia kwenye mtindo wa matumizi ya lugha ilhali utafiti huu wa sasa unachanganua kipragmatiki baadhi ya maneno katika matini ya kidini kwenye idhaa za runinga teule. Ogutu (2013) amechunguza athari zinazosababishwa na matumizi ya Sheng katika dini ya Kikristo katika Mtaa wa Umoja, Jijini Nairobi. Imebainika kwamba Sheng imesababisha mgogoro unaoendelea kati ya wanajamiilugha wa Sheng na wanajamiilugha wengine ambao pia ni waumini wa dini ya Kikristo. Matumizi ya Sheng kanisani yanahusishwa na athari hasi na chanya. Kwa mfano, makanisa yanayotumia lugha ya Sheng katika ibada zao yameishia kuhudhuriwa na waumini wengi ambao ni vijana. Utafiti wa Ogutu ulijibana kwenye athari za lugha ya Sheng katika dini ya Kikristo. Hata hivyo, makala hii inaangazia jinsi muktadha wa Kikristo unavyoathiri maana ya baadhi ya maneno ya Kiswahili katika mahubiri ya Kikristo. Matatizo ya kiisimu yanayojitokeza katika ukalimani wa mahubiri ya kidini yameshughulikiwa na Ogonda (1998). Matatizo yaliyodhihirishwa ni ya kifonolojia, kifonetiki, kileksika na ya kisintakisia. Pamoja na hayo, matatizo yasiyo ya kiisimu, kama vile matumizi ya ujumbe mrefu, mwendo wa kasi na hisia za mkalimani yameonesha kuathiri ujumbe unaowasilishwa kwenye mahubiri. Kwa upande mwingine, Nthenya (2012) pamoja na Odhiambo na wenzake (2013) wamechunguza athari na mikakati ya mawasiliano inayotumiwa na wakalimani katika makanisa teule ya Kipentekoste Mjini Machakos. Wameonesha jinsi ukalimani kutoka lugha ya Kiingereza kwenda Kikamba unavyoweza ama kufanikisha au kutatiza mawasiliano. Ingawa tafiti hizi tatu zinahusu uhawilishaji wa maana na ujumbe kwa njia ya ukalimani kwenye miktadha ya dini ya Kikristo, zinatofautiana na utafiti huu wa sasa unaochunguza dhima ya muktadha wa mawasiliano kama mojawapo ya vipengele vinavyoathiri maana inayowasilishwa na maneno yatumikayo kwenye mahubiri ya Kikristo. Mutiso (1996; 2005) na Okombo (2011) wameshughulikia mtindo katika matini za ushairi wa kale unaosawiri dhamira za dini ya Kiislamu. Katika uchunguzi wake, Okombo (2011) ameachunguza matumizi ya sitiari, taashira na tashbiha katika Utenzi wa Tambuka kuwasilisha ujumbe unaohusu dini ya Kiislamu. Akilenga ishara na uashiriaji anuwai unaopatikana katika shairi la Kaswida ya Burudai, Mutiso (1996) amejishughulisha na umboasili la motifu katika ushairi wa Kiislamu. Ijapokuwa tafiti hizi zimekitwa kwenye mtindo wa lugha katika matini zinazowasilisha dhamira za dini ya Kiislamu, zimeinufaisha makala hii kwa sababu maana inayowasilishwa na baadhi ya maneno hueleweka kimuktadha kutokana na vipashio vya kiisimu vinavyotumiwa kuwasilisha mahubiri ya kidini kwa ujumla. Marisya (2017) akiongozwa na Nadharia ya Pragmatiki Leksika, amefafanua uhusiano uliopo baina ya matini za kifasihi andishi na dini ya Kikristo. Pamoja na mambo mengine, amedhihirisha uwezo wa sajili ya dini ya Kikristo kuwasilisha maudhui, dhamira pamoja na kujenga wahusika kwa ufanisi kwenye matini za riwaya zinazoshughulikiwa. Kinadharia, utafiti wa Marisya unahusiana na huu. Hata hivyo, tofauti ipo katika aina za matini zilizochanganuliwa, yaani riwaya teule za Ken Walibora na mahubiri ya Kikristo yalirekodiwa kwenye idhaa teule za runinga. Kevogo na Kevogo (2018) wamechunguza matumizi ya lugha ya Kiswahili katika kufanikisha mawasiliano kwenye mitandao ya kijamii kwa kuzingatia blogu za Kikristo. Wakiongozwa na Nadharia ya Uchanganuzi Usemi Hakiki (Fairclough na Wodak, 1997; Fairclough, 2003), wanadadavua mchango wa matumizi ya lugha ya Kiswahili kwenye blogu za Kikristo katika kuenea kwa lugha ya Kiswahili duniani. Imethibitika kwamba watumiaji wa blogu za Kikristo wanaowasiliana kwa Kiswahili hutumia misimu na misemo, huchanganya na kubadili msimbo na kutumia vifupisho visivyo sanifu. Fauka ya haya, wanahitimisha kwamba matumizi ya Kiswahili kwenye blogu za Kikristo yanachangia kueneza Kiswahili duniani kwa kutoa fursa kwa watumiaji wa blogu walio nje na ndani ya Afrika Mashariki kujifunza na kuimarisha matumizi yao ya lugha. Ingawa utafiti huu pia unachanganua matini za Kiswahili kwenye miktadha ya vyombo vya habari vya kielekroniki, tofauti ipo katika misingi ya kinadharia na madhumuni ya utafiti. Aidha, utafiti wao haujihusishi moja kwa moja na kipengele cha maana inayowasilishwa na vipashio vya kiisimu vilivyochunguzwa. Kwa kutumia mkabala mseto wa Nadharia ya Ushikamani (Halliday na Hasan, 1976), Nadharia ya Tendo Uneni (Austin, 1962; Searle, 1969) na Nadharia ya Umaanisho (Grice, 1975), Kingati (2002) ameshughulikia lugha inayotumika katika mahubiri ya Kanisa Katoliki jijini Nairobi. Amechunguza muwala, ushikamani, ubora wa utendaji na maana ya kipragmatiki katika matini teule za mahubiri ya Kiswahili. Ingawa misingi ya kinadharia, malengo na miktadha ya uchunguzi ni tofauti, utafiti huu una tija kwa makala hii kwa sababu unashughulikia mahubiri kwa mtazamo wa kiisimu. Aidha, maana ya kipragmatiki katika mahubiri ya Kikristo ya Kiswahili imeshughulikiwa kwa ujumla bila kuhusisha uchanganuzi wa vipashio mahususi vya kileksika. Waweru (2014) amechanganua ubadilishaji msimbo katika mahubiri ya Kanisa Katoliki. Kwa kuongozwa na Nadharia ya Umaanisho (Grice, 1975), amechambua data ya matini iliyorekodiwa kwenye ibada za makanisa teule matatu. Imethibitika kwamba katika mahubiri yao, wahubiri katika ibada za Kanisa Katoliki hubadilisha msimbo kwa wingi. Ubadilishaji msimbo katika mahubiri ya Kikristo, aghalabu, huathiri maana katika kiwango cha matumizi ya elementi za kiisimu. Pamoja na ubadilishaji msimbo kusababisha ukosefu wa urasmi, elimu, tabaka, tajriba, cheo na umri pia husababisha mabadiliko katika matumizi ya lugha. Ijapokuwa Waweru anachanganua data iliyotokana na matini ya mahubiri ya Kikristo, miktadha ya mawasiliano, misingi ya kinadharia, azma na madhumini mahsusi ni tofauti na ya utafiti huu. Kwa kuongozwa na Nadharia ya Pragmatiki Leksika, tunachanganua jinsi muktadha wa dini ya Kikristo unavyoathiri maana katika baadhi ya maneno katika mahubiri. Nadharia ya Pragmatiki Leksika Utafiti huu umeongozwa na Nadharia ya Pragmatiki Leksika iliyoasisiwa na Blutner katika miaka ya 1990. Nadharia hii huchunguza jinsi maana ya neno inavyobadilishwa katika matumizi. Katika nadharia hii, maneno yanahakikiwa katika utaratibu fulani na kufasiriwa kulingana na muktadha fulani maalumu. Chimbuko la Nadharia ya Pragmatiki Leksika ni Semantiki Leksika na Pragmatiki Leksika. Semantiki Leksika huchunguza uhusiano kati ya neno na dhana inayosimbwa ilhali Pragmatiki Leksika inaeleza kwa nini wazo limewasilishwa kwa kutumia neno linalotofautiana na dhana iliyosimbwa. Blutner (2011) anadai kuwa wazo la kimsingi kuhusu Pragmatiki Leksika liliasisiwa na McCawley (1978). McCawley akigusia kanuni za mazungumzo za Grice (1967) katika Cole na Morgan (1975), anaonesha kwamba tofauti kati ya muundo wa isimu wa maana iliyosimbwa na fasili iliyopendekezwa ni matokeo ya kanuni za jumla za tabia za ushirikiano na huenda kwa hatua zinazotabirika. Akiwarejelea Katz na Fodor (1963), Blutner (2004) anahoji kwamba maana ya neno aghalabu hutegemea muktadha wa sentensi linamotumika. Nao Katz na Fodor (1963) wanaeleza kuwa muktadha unahusu habari za awali, mambo ya kijamii na maarifa ya kiisimu. Wanasisitiza zaidi kuwa, maana kamilifu ya neno inapaswa kuhusisha habari zaidi inayomwezesha mtu kupambanua maana za maneno anuwai. Blutner (2004) aneleza vipengele mbalimbali vinavyoshughulikiwa na Nadharia ya Pragmatiki Leksika. Vipengele vyenyewe ni pamoja na pragmatiki ya vivumishi, athari za uimarishaji hasi, utaratibu wa polisemia na matukio mengi yanayojadiliwa ndani ya mfumo wa semantiki tambuzi. Pragmatiki Leksika huchunguza taratibu ambazo kwazo maana za maneno zilizobainishwa kiisimu hurekebishwa katika matumizi. Akiwarejelea Wilson (2003) na Carston (2002), Blutner (2011) anabainisha michakato mitatu ya kisemantiki inayohusiana na utafiti huu. Michakato yenyewe ndiyo mihimili ya Nadharia ya Pragmatiki Leksika. Mchakato wa kwanza ni ufinyazi wa maana ya neno linalohusika. Hii ni hali ambayo neno linatumika kueleza maana finyu kuliko maana iliyosimbwa. Hivyo, maana finyu ni sharti iwe inahusiana na muktadha wa matumizi ya neno hilo. Mchakato wa pili ni upanuzi wa maana ya neno. Hali ambayo neno lenye maana finyu linatumika kuwasilisha maana ya jumla. Mchakato wa mwisho ni ukisiaji wa maana ya neno. Hali ya ufasiri ambapo neno lenye maana finyu linapanuliwa kimaana ili kuhusisha maana ya kitu kinachohusiana nacho na ambacho kina maana tofauti na maana msingi ya neno hilo. Mihimili hii mitatu ya Nadharia ya Pragmatiki Leksika inatuongoza katika uchambuzi wa data zinazohusisha baadhi ya maneno katika mahubiri yaliyorekodiwa. Maneno yenyewe yamechambuliwa kwa misingi ya michakato ya maana ya Nadharia ya Pragmatiki Leksika ambayo ni ufinyazi wa maana, upanuzi wa maana na ukisiaji wa maana. Methodolojia ya Utafiti Utafiti huu wenye muundo wa ki Utafiti huu wenye muundo wa kiuuchanganuzi umewasilishwa changanuzi umewasilishwa kimaelezo. Utafiti kimaelezo. Utafiti wa kimaelezo huwa kimaelezo huhusisha ukusanyaji wahusisha ukusanyaji wa data na kudata na kuzzichambua kwa njia ya ichambua kwa njia ya ufafanuzi ufafanuzi (Nassaji, 2015)(Nassaji, 2015). Data . Data zziimemekusanywa kati ya Mei na Agosti, 2020 kwa kusanywa kati ya Mei na Agosti, 2020 kwa njia ya kurekodi mahubiri katika lugha ya Kiswahili. Vipindi vitano njia ya kurekodi mahubiri katika lugha ya Kiswahili. Vipindi vitano vya idhaa vya idhaa tatu tatu za runinza runingaga,, yaaniyaani KBC, MBCI na SAYARE viliteuliwaKBC, MBCI na SAYARE viliteuliwa. Vipindi hivyo ni sampuli . Vipindi hivyo ni sampuli wakilishi ya mahubiri yanayotazamwa kwenye idhaa hizo tatu za runinga. wakilishi ya mahubiri yanayotazamwa kwenye idhaa hizo tatu za runinga. Idhaa Idhaa hizi 3 ziliteuliwa kwa usampulishaji kusudio kwa sababu hurusha vipindi vya hizi 3 ziliteuliwa kwa usampulishaji kusudio kwa sababu hurusha vipindi vya mahubiri yawasilishwayo kwa lugha mahubiri yawasilishwayo kwa lugha ya Kiswahili. Wahubiri 5 waliohubiri kwa ya Kiswahili. Wahubiri 5 waliohubiri kwa Kiswahili katika vipindi vya idhaa hizi Kiswahili katika vipindi vya idhaa hizi tatutatu ndio walioteuliwa kwa usampulishaji ndio walioteuliwa kwa usampulishaji kusudio pia.kusudio pia. Kurekodi Kurekodi data zdata za mahubiri kutoka kwenye vituo vya runinga kulitufaa kwa a mahubiri kutoka kwenye vituo vya runinga kulitufaa kwa sababu mahubiri yaliwasilishwa kwenye mazingira,sababu mahubiri yaliwasilishwa kwenye mazingira, miktadha na hali halisi pasipo miktadha na hali halisi pasipo kufanyiwa ukarabati wowote. Matini za kufanyiwa ukarabati wowote. Matini za mahubiri zimahubiri zimemerekodiwa kwa kutumia rekodiwa kwa kutumia kinasa sauti na kunukuliwa baadaye kimaandishi. Data kinasa sauti na kunukuliwa baadaye kimaandishi. Data zilizzilizonukuliwa kimaandishi onukuliwa kimaandishi zziimemechanganuliwa kwa changanuliwa kwa uumakini, kisha uteuzi wa sampuli kusudio ya maneno makini, kisha uteuzi wa sampuli kusudio ya maneno 64 64 yaliyotumika uyaliyotumika umemefanywa kwa mwongozo wa madhumuni ya utafiti na mihimili ya fanywa kwa mwongozo wa madhumuni ya utafiti na mihimili ya Nadharia ya Pragmatiki Leksika. Uchanganuzi na uwasilishaji wa data Nadharia ya Pragmatiki Leksika. Uchanganuzi na uwasilishaji wa data umetekelezwa kimaelezo.umetekelezwa kimaelezo. Uchanganuzi wa Maneno ya Kidini Kipragmatiki Uchanganuzi wa data u Uchanganuzi wa data umemeongozwa na madhumongozwa na madhumuni ya utafiti pamoja na mihimili uni ya utafiti pamoja na mihimili ya Nadharia ya Pragmatiki Leksika. Kwa mujibu wa Blutner (2011), akiwarejelea ya Nadharia ya Pragmatiki Leksika. Kwa mujibu wa Blutner (2011), akiwarejelea Wilson (2003) na Carston (2002), mambo ya msingi yanayoshughulikiwa na Wilson (2003) na Carston (2002), mambo ya msingi yanayoshughulikiwa na Nadharia ya Pragmatiki Leksika huainishwa katika kumbo tatu. Mambo haya Nadharia ya Pragmatiki Leksika huainishwa katika kumbo tatu. Mambo haya nndiyo yaliyoongoza uchanganuzi wa maneno katika mahubiri ya Kikristodiyo yaliyoongoza uchanganuzi wa maneno katika mahubiri ya Kikristo,, yyaaniaani, , ufinyazi wa maana, upanuzi wa maana na ukisiaji wa maana.ufinyazi wa maana, upanuzi wa maana na ukisiaji wa maana. Uchanganuzi wa mambo haya matatu umebainisha Uchanganuzi wa mambo haya matatu umebainisha kuwa kuwa upanuzi wa upanuzi wa maana ndio uliojitokeza kwa wingi. Ufinyazi wa maana pia ulimaana ndio uliojitokeza kwa wingi. Ufinyazi wa maana pia ulijitokeza kisha jitokeza kisha ukisiaji wa maana ukajitokeza kwa uchache zaidiukisiaji wa maana ukajitokeza kwa uchache zaidi,, kama inavyowasilishwa kwa kama inavyowasilishwa kwa muhtasari katika Jedwali Na. 1:muhtasari katika Jedwali Na. 1: Jedwali Jedwali Na. Na. 11:: Muhtasari wa Mdafao wa Kumbo la Semi katika MahubiriMuhtasari wa Mdafao wa Kumbo la Semi katika Mahubiri Mhusika Mhusika Maana ya Neno Maana ya Neno Jumla Jumla Kupanuka Kupanuka Kufinywa Kufinywa Kukisiwa Kukisiwa Mhubiri wa 1 Mhubiri wa 1 Chanzo: Chanzo: Uwandani Uwandani ((20202020)) Jedwali Jedwali Na. 1Na. 1 linaonesha idadi ya wahubirilinaonesha idadi ya wahubiri waliorekodiwa na jumla ya idadi ya waliorekodiwa na jumla ya idadi ya maneno yaliyotumika na kuonesha kupanuka, kufinywa na kukisiwa kwa maana. maneno yaliyotumika na kuonesha kupanuka, kufinywa na kukisiwa kwa maana. Imebainika kuwa maneno mengImebainika kuwa maneno mengi yai yamemeonesha kupanuka kwa maana, yaani maneno onesha kupanuka kwa maana, yaani maneno 5151;; kufinywa kwa maana kufinywa kwa maana maneno maneno 88,, kisha kukisiwa kwa maana kisha kukisiwa kwa maana maneno maneno 5. Kwa 5. Kwa ujumla, maneno yote yalikuwa 64. ujumla, maneno yote yalikuwa 64. KupanukaKupanuka kwa kwa MaMaanaana Upanuzi wa maana ni kitendo cha kulipa neno au maneno maana ya ziada Upanuzi wa maana ni kitendo cha kulipa neno au maneno maana ya ziada (Jilala, (Jilala, 2017)2017). . Hii ni hali ambayo neno linalorejelea kitu kimoja katika hali ya kawaida Hii ni hali ambayo neno linalorejelea kitu kimoja katika hali ya kawaida linatumika kurejelea maana pana zaidi ya maana iliyosimbwa kisemantiki katika linatumika kurejelea maana pana zaidi ya maana iliyosimbwa kisemantiki katika neno hilo. Kutokana na uchanganuzi wa mahubiri yaliyonukuliwa kimaandishi, neno hilo. Kutokana na uchanganuzi wa mahubiri yaliyonukuliwa kimaandishi, maneno 51 kati ya 64 yamaneno 51 kati ya 64 yamemeoneshonesha kupanuka kimaana. Ma kupanuka kimaana. Mifano 5ifano 5 ya maneno ya maneno yaliyoonesha kupanuka kwa maana yamewasilishwa katika yaliyoonesha kupanuka kwa maana yamewasilishwa katika Jedwali Jedwali NNaa.. 22:: Jedwali Jedwali Na. Na. 22: Kupanuka kwa : Kupanuka kwa MaanaMaana Msamiati au Msamiati au NenoNeno Maana ya Maana ya KiisimuKiisimu Maana ya Maana ya KimuktadhaKimuktadha Upanga Upanga Chuma kirefu chenye ncha Chuma kirefu chenye ncha na na makali pande zote mbili makali pande zote mbili kinachotumiwa kuwa ni kinachotumiwa kuwa ni silaha.silaha. Neno la Mungu Neno la Mungu Inua Inua Kuleta juu kitu kilicho mahali Kuleta juu kitu kilicho mahali palipo chini palipo chini Kubadilika kutoka katika hali Kubadilika kutoka katika hali duni na kuwa katika hali boraduni na kuwa katika hali bora Njia Njia Barabara au kichochoro Barabara au kichochoro inayotumiwa ili kupitia inayotumiwa ili kupitia Yesu Kristo kama Yesu Kristo kama njia ya njia ya kwenda mbingunikwenda mbinguni Utu wa kale Utu wa kale Utu ni hali ya kuwa na tabia Utu ni hali ya kuwa na tabia zinazolingana na hadhi ya zinazolingana na hadhi ya mtu ilhali mtu ilhali kalekale ni zama ni zama zilizopita, zamani au dahari.zilizopita, zamani au dahari. Kwa hivyo, utu wa kale ni Kwa hivyo, utu wa kale ni ubinadamu wa zamani.ubinadamu wa zamani. Hali ya uovu Hali ya uovu Urembo Urembo Ni uzuri, umaridadi Ni uzuri, umaridadi Kubadilika kutoka kati Kubadilika kutoka katika hali ka hali duni na kuwa boraduni na kuwa bora Vita Vita Mapigano baina ya watu, Mapigano baina ya watu, wanyama au mataifawanyama au mataifa Hali ya k Hali ya kuuzuizuiaa kutendeka kwa kutendeka kwa jambo kwa vitendo au jambo kwa vitendo au maneno.maneno. Chanzo: Chanzo: TUKI (2019) na TUKI (2019) na Uwandani Uwandani ((20202020)) Neno Neno ‘‘upangaupanga’’ lililitumiwa na litumiwa na mmhubiri kwa namna hubiri kwa namna mbili zmbili ziliilizzososawiri upanuzi wa awiri upanuzi wa maanamaana.. Upanga ni Upanga ni ‘‘chuma kirefu chenye ncha na makali aghalabu pande zote mbili chuma kirefu chenye ncha na makali aghalabu pande zote mbili kinachotumiwa kuwa ni silahakinachotumiwa kuwa ni silaha’’ ((TUKI, 2019:TUKI, 2019: 691691)).. Maelezo haya yanaMaelezo haya yana maanmaana a kuwakuwa ‘‘upanga ni upanga ni silaha au silaha au kifaakifaa’’. . Hata hivyo, katika Hata hivyo, katika muktadha muktadha wa mahubiri hayawa mahubiri haya, , upangaupanga umeumehushusishwa na maovu amishwa na maovu ambayo mtu anaweza kumtendea mtu mwinginebayo mtu anaweza kumtendea mtu mwingine ambayeambaye ni adui ni adui yyake. Baadayeake. Baadaye,, maovu hayo hummaovu hayo humgegeukia na kumdhuru mwenyewe.ukia na kumdhuru mwenyewe. Jinsi upanga unavyotumika kama kifaa cha kukataJinsi upanga unavyotumika kama kifaa cha kukata kwa pande zote,kwa pande zote, unalinganishwa na maovu ya binadamu yanayomdhuru mwenyewe baadaye. unalinganishwa na maovu ya binadamu yanayomdhuru mwenyewe baadaye. Maana ya uMaana ya upangapanga,, kama kifaa cha kukatakama kifaa cha kukata,, imepanuka na kutumika kuonesha imepanuka na kutumika kuonesha maovumaovu.. Neno Neno ‘‘upangaupanga’’ lilitumililitumiwwa a tena tena kwa njia tofautikwa njia tofauti. . Upanga kama kifaa cha Upanga kama kifaa cha kukata kinalinganishwa na neno la Mungu. Upanga ukiwa na makali hukata kukata kinalinganishwa na neno la Mungu. Upanga ukiwa na makali hukata chochote bilachochote bila kuchaguakuchagua,, ililiimradi unatumika. Nemradi unatumika. Nenono la Mungu linalinganishwa na la Mungu linalinganishwa na upanga kwa sababu linamhusuupanga kwa sababu linamhusu mtu yeyote anayelisikiliza ili kumrekebisha dhidi mtu yeyote anayelisikiliza ili kumrekebisha dhidi ya maovu bila kuchagua ya maovu bila kuchagua walawala kubaguakubagua.. KKwa hivyo, wa hivyo, neno la neno la Mungu Mungu ambalo ni ambalo ni maandishi kwenye Bibliamaandishi kwenye Biblia TTakatifuakatifu,, llinapanuliwa kimaana na kulinganishwa na inapanuliwa kimaana na kulinganishwa na upanga ambao ni kifaa cha kukatupanga ambao ni kifaa cha kukatiia.a. Maana Maana zza neno ‘a neno ‘inuainua’’ pia pia zzinasawiri upanuziinasawiri upanuzi wa maanawa maana. . Kuinua niKuinua ni kuleta kuleta juu kitu kilicho mahali palipo chinijuu kitu kilicho mahali palipo chini ((TUKI, 2019:TUKI, 2019: 189189)).. KuinuaKuinua ni ni kunyanyua au kunyanyua au kuambua kuambua kitukitu, mzigo, mzigo au au hata mkonohata mkono kutoka katika nafasi ya chini na kusokutoka katika nafasi ya chini na kusongesha ngesha katika nafkatika nafasi ya juu. asi ya juu. Hata hivyo, katika Hata hivyo, katika muktadha huumuktadha huu,, mhubiri huyu mhubiri huyu anaana maanamaana ya ya kubadilisha hali duni na kuwakubadilisha hali duni na kuwa halihali bora. Katika hali hiibora. Katika hali hii,, mmhubiri hubiri anaamini kuwa anaamini kuwa Mungu ana uwezo mkubwa wa kuMungu ana uwezo mkubwa wa kummbadilisha mwanadamu kutoka katika hali badilisha mwanadamu kutoka katika hali yoyoteyoyote,, iwe mbaya iwe mbaya auau duni na kuwa nzuri na bora zaidduni na kuwa nzuri na bora zaidi. i. NNeno eno ‘njia’‘njia’ llinaonekana kupanuliwa kimatumiziinaonekana kupanuliwa kimatumizi.. Maana msingi ya neno Maana msingi ya neno ‘‘njianjia’ ni barabara’ ni barabara au kichochoro, yaani sehemu inayotumiwa ili kupitia (au kichochoro, yaani sehemu inayotumiwa ili kupitia (TUKI, TUKI, 2019:2019: 490490)). Barabara hu. Barabara humwmwezeshezesha mtu kutoka mahali fulani kuelekea mahali a mtu kutoka mahali fulani kuelekea mahali pengine. pengine. Njia pNjia pia inaweza kuwaia inaweza kuwa namnanamna au jinsiau jinsi ya kufanya ya kufanya au kupatia au kupatia jambo jambo fulani. fulani. Hata hivyo, katika Hata hivyo, katika muktadhamuktadha huuhuu,, maana ya maana ya neno ‘neno ‘njianjia’’ inapanuliwa inapanuliwa vinginevyo.vinginevyo. MMaanaaana ipatikanayoipatikanayo hapahapa ni ni ‘‘kupitiakupitia’’ na na ‘‘kuwa kuwa mwenye imani kwmwenye imani kwa a YesuYesu KristoKristo’’. . Yaani, kYaani, katika kumatika kumwwamamini Yesu ini Yesu Kristo Kristo unakuwa na matumaini ya unakuwa na matumaini ya kwenda mbinguni kwenda mbinguni llakini siakini sioo kwa njia ya maombi, kwa njia ya maombi, kutoa kutoa fungu la kumi, sadaka na fungu la kumi, sadaka na kufunga anavyotaja mhubiri. kufunga anavyotaja mhubiri. WWakristo akristo wanaamini kuwa wanaamini kuwa ‘‘kupitiakupitia’’ kwa kwa Yesu Yesu Kristo Kristo watafika mbinguni na kuishi maisha yasiyo na kikomo.watafika mbinguni na kuishi maisha yasiyo na kikomo. VileviVilevilele,, mmaneno aneno ‘‘Utu wa Utu wa kale’kale’ yayamemehusishahusisha upanuzi wa maanaupanuzi wa maana. . Katika Katika hali ya kawaida hali ya kawaida ‘‘uutu wa kaletu wa kale’’ ni ni hali inayomwelezhali inayomwelezeea au kumzunguka a au kumzunguka binadamu binadamu alialiyeyeishi ishi zamani, zama zilizopita au zamani, zama zilizopita au siku siku nyingi zilizopitanyingi zilizopita. . Hata hivyo, kwenye Hata hivyo, kwenye muktadha wa mahubiri hayamuktadha wa mahubiri haya,, mhubirimhubiri wawa 22 anaana maanamaana yaya ‘‘hali ya uovuhali ya uovu’’ ambayoambayo aghalabu aghalabu mtu mtu hhuwa uwa nayo nayo kabla ya kabla ya ‘‘kuokokakuokoka’,’, ‘‘kubadilikakubadilika’ au ‘kuzaliwa mara ya ’ au ‘kuzaliwa mara ya pilipili’’. Katika. Katika hali hii, hali hii, ‘‘ukaleukale’’ au au ‘‘uzamaniuzamani’’ unalinganishwa na unalinganishwa na ‘‘uovuuovu’’ aalilioufanya oufanya mtu kamtu kabla hajabadilika na kuwa bla hajabadilika na kuwa kiumbe kiumbe kipyakipya. M. Muktadha huu wa muktadha huu wa matumizi ni atumizi ni kubadilika au kubadilika au kuokokuokoka. Mka. Maovu kama ukabila, kiburi na kutomsifu Munguaovu kama ukabila, kiburi na kutomsifu Mungu yanatumyanatumiwa kwa maaniwa kwa maana a ya ‘ya ‘mambo mambo ya zamaniya zamani’’ au au ‘‘utu wa kaleutu wa kale’’,, wala siwala si ‘‘maovumaovu’’ ambayo mtu anafanya kabla ya kubadilika. Siambayo mtu anafanya kabla ya kubadilika. Sioo kwamba haya ni maovu ambayo kwamba haya ni maovu ambayo mtu alimtu aliyayafanya zamani au kafanya zamani au kale. Kle. Kwa hivyowa hivyo,, maana ya maana ya ‘‘utu wa kaleutu wa kale’’ iinapanuknapanuka a kimatumizi na kumaanisha kimatumizi na kumaanisha ‘‘maovumaovu’’ au au ‘‘utendaji dhambiutendaji dhambi’’ kabla ya kubadilika.kabla ya kubadilika. NNenoeno ‘‘urembourembo’ limetumika kwa njia ya pekee ambapo ’ limetumika kwa njia ya pekee ambapo limerudiwalimerudiwarudiwarudiwa katika matini ya mahubirikatika matini ya mahubiri kwa msisitizo.kwa msisitizo. Maana Maana msingimsingi ya nomiya nomino ‘no ‘urembourembo’’ ni ni uzuri uzuri, umaridadi, nakshi au kitu kinachotumika kama pambo, umaridadi, nakshi au kitu kinachotumika kama pambo ((TUKI, 2019:TUKI, 2019: 696696).). Kwa kawaida,Kwa kawaida, urembo huwa ni wurembo huwa ni wa kuvutia machoni mwa mtazamaji.a kuvutia machoni mwa mtazamaji. Hata hivyo, Hata hivyo, kkaatika muktadha huutika muktadha huu,, akipanua maana yakeakipanua maana yake,, mhubiri wa 3mhubiri wa 3 anaana maanmaanaa yaya ‘‘kubadilika kutoka katika kubadilika kutoka katika hali duni hali duni au mbaya na kuwa katika hali bora, maridadi au mbaya na kuwa katika hali bora, maridadi au nzuriau nzuri’’.. Katika mahubiri hayo Katika mahubiri hayo mamappiganoigano yya a vitavita yayanalinganishwa nalinganishwa na hali ya na hali ya upingamizi au kuzuia kuendelea kwa upingamizi au kuzuia kuendelea kwa IInjili njili kwenye muktadha wakwenye muktadha wa mahubiri haya. mahubiri haya. Maana msingi ya neno Maana msingi ya neno ‘vita’‘vita’ ni mapigano baina ya ni mapigano baina ya watu, wanyama au mataifa watu, wanyama au mataifa ((TUKITUKI,, 2019:2019: 716716). ). KulKule kuwapiga e kuwapiga Wakristo Wakristo ndiko kulikuwa kunandiko kulikuwa kunazuia kuenezzuia kuenezwwa a kwa kwa IInjilinjili. Maana ya kupigana imepanuliwa kuwa si kupigana halisi bali ni . Maana ya kupigana imepanuliwa kuwa si kupigana halisi bali ni ‘‘kuzuia kuzuia au kupinga kueneaau kupinga kuenea’’ kwa kwa IInjili njili katika muktadha katika muktadha wa mahubiri hayawa mahubiri haya.. Dhana Dhana hiyhiyo o hiyo ya ‘hiyo ya ‘piganopigano’ p’ pia inajitokezaia inajitokeza kwa njia nyingine kwa njia nyingine kuoneshakuonesha ‘kupiga‘kupigana na na shetanina shetani’’.. Mhubiri huyu ametumia kitenziMhubiri huyu ametumia kitenzi ‘‘kupiganakupigana’ na shetani’ na shetani ambapo anasemaambapo anasema,, Mkristo Mkristo anayetaka kupigana na shetani lazima kwanza ajue anayetaka kupigana na shetani lazima kwanza ajue maana ya jina lake. Mwanadamu hawezi maana ya jina lake. Mwanadamu hawezi ‘‘kupiganakupigana na shetanina shetani’’ kwa sababu kwa sababu inaaminiinaaminikka ka kwawambamba shetani ni roho ambayshetani ni roho ambayoo hahaiionekani onekani dhahiri dhahiri na hana haiipatikani patikani katika ulimwengu halisi. katika ulimwengu halisi. Kwa kawaida, kupigana ni kuwa na ugomvi Kwa kawaida, kupigana ni kuwa na ugomvi unaosababisha kila mtu kumpiga mwenzake (unaosababisha kila mtu kumpiga mwenzake (TUKI, 2019:TUKI, 2019: 527527). ). HaHata hivyo, ta hivyo, ‘‘kupiganakupigana’’ kunakkunakojitoojitokeza katika muktadha huu ni keza katika muktadha huu ni ‘‘kupingana na kutoshiriki kupingana na kutoshiriki kabisa katika maovu ya kishetanikabisa katika maovu ya kishetani’’. Kupigana kwa binadamu na shetani . Kupigana kwa binadamu na shetani kunafananishwa na kunafananishwa na mamapiganpigano o yya a kawaida.kawaida. Dhana ya ‘Dhana ya ‘kkupiganaupigana’’ iimepanuliwa mepanuliwa kimaana na kukimaana na kuwasilisha maana ywasilisha maana ya a ‘‘hali ya kuacha au kujitenga nahali ya kuacha au kujitenga na maovumaovu’’.. Kutokana na mahubiriKutokana na mahubiri yaliyorekodiwayaliyorekodiwa na kunukuliwa kimaandishina kunukuliwa kimaandishi, , imebainikaimebainika kuwa upanuzi wa maana umejitokeza kwa wingikuwa upanuzi wa maana umejitokeza kwa wingi katika mahubiri yote.katika mahubiri yote. IIeleweke keleweke kwawambamba maandiko ya Biblia Takatifumaandiko ya Biblia Takatifu pamoja na pamoja na mahubiri mahubiri yanayoambatana nayoyanayoambatana nayo,, aghalabuaghalabu,, nini matokeo ymatokeo ya ta taafsirifsiri kutoka lugha moja kutoka lugha moja kwendakwenda nyingine. nyingine. Matini chanzi ya Matini chanzi ya Biblia Biblia TTakatifu iliandikwa kwakatifu iliandikwa kwa lugha a lugha zaza Kiebrania na Kiebrania na KigrikiKigriki (Mojola, 2014)(Mojola, 2014).. Kwa hivyo,Kwa hivyo, zipo dhana na maneno kwenye mifumo yazipo dhana na maneno kwenye mifumo ya lugha lugha zza a Kiebrania na Kigriki ambaKiebrania na Kigriki ambazzo ho haazizipatikani kwenye mfumo wapatikani kwenye mfumo wa lulugha ya gha ya KiswahiliKiswahili (Mbiti, 2016)(Mbiti, 2016). Hali hii. Hali hii aghalabu husababisha upanuzi aghalabu husababisha upanuzi wa wa maana maana zza a manenomaneno yapatikanayo katika mfumo wa lugha ya Kiswahiliyapatikanayo katika mfumo wa lugha ya Kiswahili. Vilevile, lugha moja . Vilevile, lugha moja inaweza kuwa na inaweza kuwa na vikoa au vikoa au msamiati mpana kuliko msamiati mpana kuliko nynyingineingine kwenye medani fulani kwenye medani fulani ya matumiziya matumizi. Kwa mfa. Kwa mfano, no, katika kuwasilisha ujumbe ambao chanzo chake ni katika kuwasilisha ujumbe ambao chanzo chake ni KiKiiingerezangereza,, wahubiri wanaotumiawahubiri wanaotumia Kiswahili Kiswahili hulazimika kupanua maana ya hulazimika kupanua maana ya maneno maneno yaliyomo tayari kwenye mfumo huu.yaliyomo tayari kwenye mfumo huu. Pamoja na kufanikisha mawasiliano, Pamoja na kufanikisha mawasiliano, azma kuu yazma kuu ya lugha a lugha kwenye miktadha ya kidini kwenye miktadha ya kidini ni kuni kuadilisha adilisha na kuwana kuwaelimisha elimisha wauminiwaumini kulingana na mazingira yaokulingana na mazingira yao (Otabek, 2022)(Otabek, 2022).. KKimsingiimsingi,, upanuzi wa maana upanuzi wa maana hhufanikisha ufanikisha mawasilianomawasiliano kupitia kupitia maneno maneno kwenye kwenye mahubirimahubiri hayohayo.. VilevileVilevile,, kupanua maana ya usemi ni njia rahisi ya kupanua maana ya usemi ni njia rahisi ya wahubiri kujieleza kwa maneno machache na pia wahubiri kujieleza kwa maneno machache na pia huchuchochea umakini wa hochea umakini wa wasikilizaji. wasikilizaji. Maana ya ziada huathiri dhana, ishara Maana ya ziada huathiri dhana, ishara na ujumbe unaobebwa na ujumbe unaobebwa (Jilala, (Jilala, 2017) 2017).. Sifa za kiisimu naSifa za kiisimu na zaza kiuamilifu hudondoshwa kiuamilifu hudondoshwa pale pale ambapo ambapo maneno maneno yaliyopanuliwa yaliyopanuliwa kimaana huonesha mabadiliko kisematiki.kimaana huonesha mabadiliko kisematiki. MMaanaaana ya maneno ya maneno yanyanayoayohusikahusika huhuhamishwa na kuwa tofauti kulingana na muktadha wa matumizihamishwa na kuwa tofauti kulingana na muktadha wa matumizi bila kubadilika kimatamshi au kimuundobila kubadilika kimatamshi au kimuundo.. Hata hivyoHata hivyo,, Jilala (Jilala (keshatajwakeshatajwa) ) anatahadharisha kanatahadharisha kwawambamba huendhuenda uziada ukaathiri upa uziada ukaathiri upokezi naokezi na uutambuzi wa ujumbe tambuzi wa ujumbe miongoni mwamiongoni mwa hadhira hadhira lengwa. Hali hii inatokana lengwa. Hali hii inatokana nana sababu sababu kwamba kwamba hadhirahadhira ya ya wauminiwaumini haipati haipati vionjo wala vionjo wala mtekenyo wa ujumbemtekenyo wa ujumbe ulio sawaulio sawa. . KKuna uwezekano una uwezekano kuwa kwa kiwango fulani kukuwa kwa kiwango fulani kuppanukaanuka kwa maana kwa maana kunaweza kupotoshkunaweza kupotosha maana yaa maana ya maneno mengine na kusababisha ukiushimaneno mengine na kusababisha ukiushi kimawasiliano.kimawasiliano. UfinyazUfinyazi i wa Mawa Maanaana Ufinyazi wa Ufinyazi wa maana aghalabu hutokea pale ambapo neno lenye maana pana maana aghalabu hutokea pale ambapo neno lenye maana pana linatumiwa kuwasilisha maana finyu (Shembilu, 2018)linatumiwa kuwasilisha maana finyu (Shembilu, 2018). Kwa mujibu wa Wamitila . Kwa mujibu wa Wamitila (2008), hali hii hutokea pale ambapo maana ya neno hufinywa na kutumika (2008), hali hii hutokea pale ambapo maana ya neno hufinywa na kutumika katikakatika miktadha mingine.miktadha mingine. UfinyaUfinyazzi wa kimaana i wa kimaana hutokehutokeaa pale ambapo maana moja pale ambapo maana moja maalumu ya neno inatawala na kuishia kuzifanya maana nyinginezo za neno maalumu ya neno inatawala na kuishia kuzifanya maana nyinginezo za neno linalohusika kufifia, na labda, hata kupotea klinalohusika kufifia, na labda, hata kupotea kabisaabisa, , kama inavyowasilishwa kwkama inavyowasilishwa kwa a muhtasari katika Jedwali Na. 3:muhtasari katika Jedwali Na. 3: Jedwali Jedwali Na. Na. 33: U: Ufinyafinyazi zi wa Maanawa Maana Msamiati au Msamiati au NenoNeno Maana ya Maana ya KiisimuKiisimu Maana ya Maana ya KimuktadhaKimuktadha Mkubwa Mkubwa Ku Kubwabwa ni yenye kuzidi kwa ni yenye kuzidi kwa umbumboo au au kimo; isiyo ndogo.kimo; isiyo ndogo. Kubadilika Kubadilika kutoka kwenye kutoka kwenye hali duni na kuwa katika hali hali duni na kuwa katika hali nzuri ambayo ni bora nzuri ambayo ni bora muhimu na maarufu na muhimu na maarufu na muhimumuhimu Ua Ua Kufisha au kuondoa u Kufisha au kuondoa uhaihai.. Kukomesha hali fulani Kukomesha hali fulani Roho mtakatifu Roho mtakatifu R Rooho niho ni nafsi aunafsi au kitu kitu kisichoonekanakisichoonekana,, ambacho hufikiriwa ambacho hufikiriwa kuwa ni sehemu ya mwili wa kuwa ni sehemu ya mwili wa kiumbekiumbe,, ambayo hukiwezesha kuwa ambayo hukiwezesha kuwa na uhai; na uhai; pumzi ya uhai ilhali pumzi ya uhai ilhali kivumishi kivumishi takatifu kina maana ya takatifu kina maana ya kutakasika na dhambi au makosa. kutakasika na dhambi au makosa. KwKwa hia hivvyo, roho mtakatifu ni yo, roho mtakatifu ni nafsi nafsi au au kitu dhahania kilichotakasika na kitu dhahania kilichotakasika na dhambi ambacho nisehemu ya mwili.dhambi ambacho nisehemu ya mwili. Mungu anayeishi ndani ya Mungu anayeishi ndani ya Wakristo waliookokaWakristo waliookoka.. Chanzo: Chanzo: TUKI (2019) TUKI (2019) na na Uwandani Uwandani ((20202020)) Mathalani, dhana ya Mathalani, dhana ya ‘mkubw‘mkubwa’a’ iinasawiri ufinyaznasawiri ufinyazi wa maana. i wa maana. KivumishKivumishi i ‘‘kkubwaubwa’’ kkina maana ya ina maana ya ‘‘yenye kuzidi kwa umbo au kimo; yenye kuzidi kwa umbo au kimo; iisiyo ndogosiyo ndogo’’ (TUKI(TUKI, 20, 201919: 309: 309)).. Pia Pia,, neno hili lina maana ya neno hili lina maana ya ‘‘yenye kwisha kukua au ya juu’yenye kwisha kukua au ya juu’ ((TUKI, 2019TUKI, 2019: 309: 309)). . Pamoja na kuonekana kuPamoja na kuonekana kuhawilishhawilishwa kutoka kwwa kutoka kwenyeenye mfumo wa lugha ya Gikuyu mfumo wa lugha ya Gikuyu ((yaaniyaani,, tafsiri ytafsiri ya manenoa maneno, , wi mundu munenewi mundu munene)), , kauli hii iliyonakiliwa kutoka kwakauli hii iliyonakiliwa kutoka kwa muktadha wa mahubiri inatumimuktadha wa mahubiri inatumia a nenoneno ‘mkubwa’‘mkubwa’ kwakwa maana maana yya a ‘‘hali kubadilika hali kubadilika kutoka kwenye hali dunikutoka kwenye hali duni na kuwa katika hali nzuri ambayo ni borana kuwa katika hali nzuri ambayo ni bora,, muhimu namuhimu na maarufumaarufu..’’ Kwa hivyoKwa hivyo,, maana zingine za maana zingine za ‘‘umboumbo au urefu, upana, miaka mingiau urefu, upana, miaka mingi’’ zinatowekazinatoweka,, kisha maana kisha maana finyu finyu ya ya ‘‘hali ya juuhali ya juu’ kuchukuliwa’ kuchukuliwa.. Dhana hiyohiyo ya Dhana hiyohiyo ya ‘‘ukubwaukubwa’’ imetumika kumaanisha imetumika kumaanisha ‘unene’. ‘unene’. Kunenepa Kunenepa ni hali ya kuongezeka ni hali ya kuongezeka na na kkuuwa wa na na umbo pana au kujaaumbo pana au kujaa ((TUKI, 2019TUKI, 2019)). Viumbe au . Viumbe au vitu vingi vinaweza kuvitu vingi vinaweza kuwa vikubwawa vikubwa,, lakini katika muktadha huu maana ya lakini katika muktadha huu maana ya ‘‘nenepanenepa’’ imebanika kwenye kanisa ambapo inaimebanika kwenye kanisa ambapo ina maanmaana a ya ya kanisa kuwa na kanisa kuwa na ‘‘idadi kubwa ya idadi kubwa ya wawauminuminii’ wala sio ‘jengo kubwa au ’ wala sio ‘jengo kubwa au kkuwepo uwepo kkwa waumini wanenewa waumini wanene’’.. KKitenziitenzi ‘‘uaua’’ kimefinyazwkimefinyazwa kimaana. a kimaana. Kwa mujibu wa Kwa mujibu wa TUKI (2019TUKI (2019),), ‘‘uuaa’’ ni ni kitendo chakitendo cha kufisha au kufisha au kuondoa uhai kuondoa uhai wawa kitukitu au mtuau mtu. Neno hili . Neno hili limetumika kwa limetumika kwa maana yamaana ya ‘‘kufisha au kukomesha hali fulani.kufisha au kukomesha hali fulani.’’ Aidha,Aidha, mhusika amhusika anaweza naweza ‘‘kuua kuua mwenendo au tabiamwenendo au tabia aliyo nayo’. Hali hii ina maanaliyo nayo’. Hali hii ina maana a ya ‘ya ‘kukomesha au kufisha ili kukomesha au kufisha ili isionekane tenaisionekane tena’’.. Katika muktadha huu mKatika muktadha huu mhubihubiri anaacha maana ya ri anaacha maana ya ‘‘kiumbe au kiumbe au binadamu kupoteza uhaibinadamu kupoteza uhai’ na ku’ na kuchukua maana chukua maana finyu finyu ya ya ‘‘kupotea au kukomeshakupotea au kukomesha kabisa hivyo kudhihirisha ubanaji wa maanakabisa hivyo kudhihirisha ubanaji wa maana kutokana na mkutokana na maana tambuzi ya aana tambuzi ya kitenzi ‘kuua’kitenzi ‘kuua’ kwa maana yakwa maana ya ‘kuondoa ‘kuondoa kkuwuwaapo po kkwa uhaiwa uhai wwa kiumbea kiumbe’’.. Maneno Maneno ‘‘roho roho mtakatifumtakatifu’’ yanayanasawiri ufinyazsawiri ufinyazi wa maana. i wa maana. Dini zingine Dini zingine kama kama vile zavile za Kiislamu, Kiislamu, KibKibahai na ahai na KiKiyahudi yahudi huhutumia tumia mamaneno neno ‘‘roho mtakatifuroho mtakatifu’’ kikiisharaishara ((BadhrulBadhrulhisham na Hambali, hisham na Hambali, 20182018; ; Krylov,Krylov, 20192019)).. KatikKatika muktadha huua muktadha huu,, rroho mtakatifu anoho mtakatifu anaaminiwaaminiwa kuwa ni Mungu ana kuwa ni Mungu anayeishi ndani ya ayeishi ndani ya Wakristo Wakristo waliowaliookoka okoka na na ambaambaye huathiri mawazo na fikirye huathiri mawazo na fikira a zzao. Piaao. Pia, , WWakristoakristo wwanaamini anaamini kuwa roho mtakatifu huwapa mwelekeo kuhusu kile wanachopaskuwa roho mtakatifu huwapa mwelekeo kuhusu kile wanachopaswwa kua kukikifanya.fanya. Matumizi yaMatumizi ya manenomaneno ‘‘roho mtakatifuroho mtakatifu’’ yameonesha ufinyazi wa maanayameonesha ufinyazi wa maana kwa mujibukwa mujibu wwa ma mhubiri hhubiri huyu. Huyu. Hali hii inaweza kuhusishwa naali hii inaweza kuhusishwa na sababusababu kwambakwamba dini dini nynyingine ingine pia pia hutambuahutambua roho mtakatifuroho mtakatifu kwa njia tofauti.kwa njia tofauti. Unapolinganishwa na upanuzi wa maana, mifano iliyochangaUnapolinganishwa na upanuzi wa maana, mifano iliyochanganuliwa nuliwa imebainisha kwamba ufinyazimebainisha kwamba ufinyazi i wa maana wa maana umejitokeza kwumejitokeza kwa a kiasikiasi kidogo kwenye kidogo kwenye maneno katika maneno katika mahumahubibiriri ya Kikristoya Kikristo.. Baadhi Baadhi yaya maneno ya Kiswahili maneno ya Kiswahili yaliyotumiwa na wahubiri ni yyaliyotumiwa na wahubiri ni yenyeenye asili ya asili ya lugha za lugha za Kibantu, Kiarabu au KirenoKibantu, Kiarabu au Kireno.. Baadhi ya maneno haya yanaBaadhi ya maneno haya yana vikoa vipanavikoa vipana vyvya maanaa maana. Kutokana na hali hi. Kutokana na hali hiyo, ili yo, ili mhubiri mhubiri aweze aweze kukuwasilisha ujumbe kamili wasilisha ujumbe kamili pasipopasipo kupotosha maanakupotosha maana,, aghalabuaghalabu,, huhulazimika kulazimika kujibana kwenye maana mojawapojibana kwenye maana mojawapo nana hivyo kusababisha hivyo kusababisha kufinyazwa kufinyazwa kwa maana. kwa maana. UfinyazUfinyazi wa i wa maana maana mara nyingi mara nyingi husababisha husababisha taarifa fulani taarifa fulani kudondoshwkudondoshwa.a. UfinyazUfinyazi wa maana huenda i wa maana huenda ukasababisha ukasababisha dhanadhana nnzima ya ujumbe zima ya ujumbe ikaikapotea potea nana hadhira hadhira ya waumini ya waumini ikakosa taarifa muhimuikakosa taarifa muhimu zilizokusudiwa kuwafikia zilizokusudiwa kuwafikia ((Jilala, 2017)Jilala, 2017). . Hali hii huenda ikasababisha utata katika mawasilianoHali hii huenda ikasababisha utata katika mawasiliano kwa sababu kwa sababu ufinyazi ufinyazi wa maana katika wa maana katika manenomaneno huendhuendaa ukafiukafikikishiashia hadhira hadhira ujumbe finyuujumbe finyu. . Lengo Lengo kuu la mhubiri ni kuu la mhubiri ni kufikia na kufikia na kuwasiliana na hadhira yakekuwasiliana na hadhira yake. Kwa hivyo. Kwa hivyo,, kama kama kuna kuna maneno ambayo yanaweza maneno ambayo yanaweza kusababisha utata katika mawasiliano huenda kusababisha utata katika mawasiliano huenda yakayakaepukepukwa kiwa kimatumizimatumizi.. Hata hivyo, ni muhali mHata hivyo, ni muhali maneno tata aneno tata kukujitokeza jitokeza katika katika mahubirimahubiri.. KukisiKukisiwwaa kwa kwa MaanaMaana Ukisi Ukisiaji wa maana ni hali ya ufasiaji wa maana ni hali ya ufasilli ambapo neno lenye maana finyu linapanuliwa i ambapo neno lenye maana finyu linapanuliwa kimaana ili kuhusisha maana ya kitu kinachohusiana nalo ambacho kina maana kimaana ili kuhusisha maana ya kitu kinachohusiana nalo ambacho kina maana tofauti na maana halisi ya neno hilo kiisimu. Mathalantofauti na maana halisi ya neno hilo kiisimu. Mathalanii, dhana ya idadi, kama , dhana ya idadi, kama ilivyojitokeza katika mahubiilivyojitokeza katika mahubiri yaliyonakiliwa kimaandishi ri yaliyonakiliwa kimaandishi inashadidia ukisiaji wa inashadidia ukisiaji wa maana.maana. Tazama Jedwali Na. 4 kwa ufafanuzi zaidi:Tazama Jedwali Na. 4 kwa ufafanuzi zaidi: Jedwali Jedwali Na.Na. 4:4: KukisiKukisiwwa kwa a kwa MaanaMaana Vifungu vya Maneno Vifungu vya Maneno Maana ya Maana ya KiisimuKiisimu Maana ya Maana ya KimuktadhaKimuktadha Watu elfu, watu elfu Watu elfu, watu elfu mia tatu, watu milioni mia tatu, watu milioni mojamoja Idadi ya elf Idadi ya elfu, na milioniu, na milioni Kuongezeka kwa idadi ya Kuongezeka kwa idadi ya waumini waumini Billionaire Billionaire Kiasi cha idadi ya Kiasi cha idadi ya mabilionimabilioni Utajiri wa mali nyingi Utajiri wa mali nyingi Msomi wa wasomi Msomi wa wasomi Mmoja kati ya wasomi Mmoja kati ya wasomi Msomi wa kiwango cha juu Msomi wa kiwango cha juu zaidizaidi Barabara Barabara ni nyembaba ni nyembaba sana na wachache sana na wachache wanaipatawanaipata ‘ ‘Finyu Finyu au yenye kukosa au yenye kukosa umumbo la unene au bo la unene au upana’upana’ Ugumu Ugumu wa kuingia wa kuingia mbingunimbinguni Chanzo: Chanzo: Uwandani Uwandani ((20202020)) Kuna Kuna virai virai kamakama vilevile,, ‘‘watu elfu elfu, watu elfu mia tatu, watu milioni mojawatu elfu elfu, watu elfu mia tatu, watu milioni moja’ ’ ambavyo vimetumiwa ambavyo vimetumiwa kuskusaawiriwiri kuongezeka kwa kuongezeka kwa idadi ya wauidadi ya wauminimini makanisamakanisani. ni. Idadi Idadi ya juu ya juu zaidizaidi inayoonesha kinayoonesha kujaa kwa waumini makanisani ujaa kwa waumini makanisani nini ‘‘watu milioni watu milioni mojamoja..’’ Katika hali halisi ya makanisa hayaKatika hali halisi ya makanisa haya,, huenda hakhuenda hakujawahi kuwa na hakuwezi ujawahi kuwa na hakuwezi kuwkuwaapopo idadi ya watu idadi ya watu inayoinayofikfikiia kiwango cha juu kama hicho. Mhubiri huyu a kiwango cha juu kama hicho. Mhubiri huyu ametumia maneno ametumia maneno hayohayo kuonesha kuwa hata watu wajae kanisanikuonesha kuwa hata watu wajae kanisani nna kufika a kufika kiwango cha juu zaidikiwango cha juu zaidi, , ni ni idadi ya wale ambao ni safi idadi ya wale ambao ni safi tu tu ndio watandio watakaokaoingia ingia mbinguni. mbinguni. Kauli hii ina Kauli hii ina maanmaana ka kwawambamba kujaa kujaa kwa watu kwa watu makanisani hamakanisani hakukumaanishmaanishii kwamba wote watakwamba wote wataiinngigia mbinguni. Piaa mbinguni. Pia,, ni hali ya kuni hali ya kusisitiza tu kuwa wahubiri sisitiza tu kuwa wahubiri wanapohubiri, wawanapohubiri, wawawasisisisititize waumini kuishi maisha ya kumpendeza Mungu. ze waumini kuishi maisha ya kumpendeza Mungu. Azma Azma kuukuu iisisiwewe kuwavutia kuwavutia waumini iliwaumini ili kujakujaza kumbi za makanisa yanayohusikaza kumbi za makanisa yanayohusika.. Kwa Kwa hiyohiyo,, maana maana halisi halisi ya idadi ya idadi iliyoiliyotajwa sitajwa sioo maana maana inayotarajiwa kiinayotarajiwa kimatumizimatumizi katika katika mahubiri hayamahubiri haya.. Kwa kuchanganya Kiswahili nKwa kuchanganya Kiswahili na Kiingereza, mhubiri anaishia kukisia a Kiingereza, mhubiri anaishia kukisia maana ya dhana maana ya dhana billionairebillionaire. . KauliKauli hii hii ina ina mamaanana kuwa Ayuba kuwa Ayubuu,, ambaye ni mhusika ambaye ni mhusika katika Biblia katika Biblia ttakatifu,akatifu, alikuwa na pesa nyingi alikuwa na pesa nyingi sanasana,, kwa kiwango cha mabilioni.kwa kiwango cha mabilioni. MMaana ya kimuktadha ni kuaana ya kimuktadha ni kuwa,wa, AyubAyubuu alikuwa na utajiri mwinalikuwa na utajiri mwingi sana gi sana ambao ambao aliwagawia mabinti zake kwa kiwango cha juu sana. Maana yaaliwagawia mabinti zake kwa kiwango cha juu sana. Maana ya dhana ya dhana ya Kiingereza,Kiingereza, billionairebillionaire sisioo tutu ‘kiasi cha‘kiasi cha pesapesa’’ lakini ni lakini ni ‘‘utajiri wa mali nyingi utajiri wa mali nyingi ya ya kila aina kila aina ambaambayyo ho haiaijatajwajatajwa’’. Moja. Mojawapowapo ya utajiri ambao ya utajiri ambao ametajametajwwa a ni ni estatesestates,, yaani mashamyaani mashamba, maeneo ya makazi au mali ya mtu binafsiba, maeneo ya makazi au mali ya mtu binafsi.. Kwa hivyoKwa hivyo,, mali mali inayorejelewa katika matumiziinayorejelewa katika matumizi yaya dhana ya Kiingerezadhana ya Kiingereza billionairebillionaire kwenye kwenye muktadha wa mahubiri haya ni tofauti kimaanamuktadha wa mahubiri haya ni tofauti kimaana.. Kiwango chKiwango cha usomi wa mhusika kimekisiwa pia katika baadhi ya mahubiri. a usomi wa mhusika kimekisiwa pia katika baadhi ya mahubiri. Hili Hili limetekelezwa kwa uchanganyaji na uhamishaji msimbolimetekelezwa kwa uchanganyaji na uhamishaji msimbo.. Maneno Maneno ‘‘mmoja wa mmoja wa wasomi, na msomi wa wasomiwasomi, na msomi wa wasomi’’ yametumiwa na mhubiriyametumiwa na mhubiri kudokezkudokeza kiwango cha a kiwango cha masomo cha mhusika ambaye amemasomo cha mhusika ambaye ametatajwajwa.. Maneno hManeno haya aya hayabainishihayabainishi moja kwa moja kwa mojamoja kiwangokiwango chakechake kamili kamili cha masomo.cha masomo. Hata hiHata hivyo, vyo, manenomaneno ‘‘msomi msomi wa wasomiwa wasomi’ ’ yayammetumiwa etumiwa kkuonesha kwamba alikuwa msomi wa kiwango cha juu uonesha kwamba alikuwa msomi wa kiwango cha juu zaidi zaidi kushinda wenginekushinda wengine.. HuHuenda ikawa kenda ikawa kwawambamba amefikia amefikia upeoupeo wwa masomo yotea masomo yote,, ama ama anachoanacho kiwango cha juukiwango cha juu zaidizaidi kulikokuliko wasomi wenginwasomi wenginee.. Wazo la ‘uchache’ wa waumini wataokWazo la ‘uchache’ wa waumini wataokaoingia mbinguni siku ya kiama aoingia mbinguni siku ya kiama lilinakisiwa tu kutokana na ‘wembamba wa barabara’nakisiwa tu kutokana na ‘wembamba wa barabara’inayozungumziwa katika inayozungumziwa katika mahubiri.mahubiri. Maana ya Maana ya kivumishi ‘nykivumishi ‘nyembambaembamba’’ ni ni ‘‘finyu au yenye finyu au yenye kukosa kukosa umbo la umbo la unene au upanaunene au upana’ (’ (TUKI, 2019TUKI, 2019)). Bara. Barabara ikiwa nyembamba ina maanbara ikiwa nyembamba ina maana a watakaoitumia watakaoitumia ni wachache. Katika dini ni wachache. Katika dini zilizo nyingi zilizo nyingi inaaminika kuwa masharti inaaminika kuwa masharti ya kuingia mbinguni siya kuingia mbinguni sioo mepesimepesi. Vilevile. Vilevile,, sisioo watu wengi wanawatu wengi wanaooweza kutimiza weza kutimiza masharti hayo. Inaaminika kuwa huenda wachachemasharti hayo. Inaaminika kuwa huenda wachache tutu ndio watndio wataakaoweza kufaulu. kaoweza kufaulu. Maneno Maneno ‘b‘barabara nyembambaarabara nyembamba’ ’ yayametumiwmetumiwa a nna mhubiri huyu a mhubiri huyu kukuusawiriusawiri ugumu ugumu wa kuingia mbinguni ambapo ni wachache tu ndio huenda wakafaulu. Hata hivyowa kuingia mbinguni ambapo ni wachache tu ndio huenda wakafaulu. Hata hivyo,, ‘‘wembambawembamba’’ wa barabara hiyo na wa barabara hiyo na ‘‘uchache wa watakaoipatauchache wa watakaoipata’’ haubainiki katika haubainiki katika matumizi ya maneno hayo matumizi ya maneno hayo ‘barabara ni ‘barabara ni nyembambanyembamba’’ na hivyo kuonesha hali yana hivyo kuonesha hali ya kukukisia tu.kisia tu. Yaliyomo kwenye mahubiri ya kidini ni masuYaliyomo kwenye mahubiri ya kidini ni masuala ya imani yanaala ya imani yanayoyohusishwa husishwa na ukwelina ukweli. . Ukweli Ukweli huhuhitajihitaji mantiki, mantiki, uhakika na uhakika na usahihi wa kile usahihi wa kile kinachozungumziwakinachozungumziwa pasipopasipo ukadiriaji. Hali ya ukadiriaji. Hali ya ukadiriaukadiriaji au ukisiajiji au ukisiaji huenda huenda iikasababisha utata kasababisha utata na na upotoshaupotoshaji wji waa maana ya ujumbe uliokusudiwa kuwasilishwa. maana ya ujumbe uliokusudiwa kuwasilishwa. Kimsingi, ukisiaji wa maana husheheni matumizi ya maneno yenye maana tofauti Kimsingi, ukisiaji wa maana husheheni matumizi ya maneno yenye maana tofauti na maana inayojitokeza kwenye mna maana inayojitokeza kwenye muuktadha halisi wa mawasiliano.ktadha halisi wa mawasiliano. YamkiniYamkini,, hii hii ndiyo ndiyo sababu sababu inayosababisha inayosababisha maneno ya aina maneno ya aina hii kutokea kwa hii kutokea kwa uchache kwenyeuchache kwenye mahubiri mengi.mahubiri mengi. Baadhi ya wahubiri Baadhi ya wahubiri waliochunguzwa waliochunguzwa hahawawakukuyayatumia kabisa.tumia kabisa. Hitimisho Azma kuu ya utafiti huu ni kuchunguza jinsi maana Azma kuu ya utafiti huu ni kuchunguza jinsi maana yya a manenomaneno yayaliliyyobainishwa obainishwa kiisimu kiisimu yanavyoyanavyorekebishwa kimatumizi kwenye miktadha ya mahubiri ya rekebishwa kimatumizi kwenye miktadha ya mahubiri ya KikristoKikristo.. MMakaakala la hii ihii imechanganumechanganua kiisimu baadhi ya a kiisimu baadhi ya maneno katika maneno katika matini ya matini ya kidini kw kidini kwa mtazamo waa mtazamo wa Nadharia yaNadharia ya Pragmatiki LeksikaPragmatiki Leksika.. Utafiti huu umebaini Utafiti huu umebaini kuwa kuna mabadiliko ya kimaanakuwa kuna mabadiliko ya kimaana yaliyaliyojitokeza katika baadhi ya yojitokeza katika baadhi ya maneno maneno yaliyotumika yaliyotumika kwenyekwenye mahubiri hayo. mahubiri hayo. Muktadha wa mMuktadha wa matumizi atumizi wwa a maneno hayo maneno hayo ulionekana kuwa muhimu katika kusababisha athari hizo za mabadiliko ya maanaulionekana kuwa muhimu katika kusababisha athari hizo za mabadiliko ya maana.. Utafiti huu ulibaini kuwUtafiti huu ulibaini kuwaapo kwa aina kuu tatu za mabadiliko ya kimaana: po kwa aina kuu tatu za mabadiliko ya kimaana: upanuziupanuzi, , uufinyfinyaazizi na ukisiana ukisiajiji wa maanawa maana.. Hii Hii ni ni michakatomichakato ya kimsingi inayoshughulikya kimsingi inayoshughulikiwa iwa na na NNadharia yaadharia ya Pragmatiki LeksikaPragmatiki Leksika. . MManenoaneno mengimengi yayaliliyyotumiwotumiwaa na wahubirina wahubiri yayamemeonesha kuonesha kuppanuanuka kwa maana na ka kwa maana na mamachache chache ndindiyyo o yayameomeonesha ufinesha ufinnyazi yazi wa wa maanamaana ilhali ilhali kukisikukisiwwa kwa maanaa kwa maana kkuumemetumika kwa nadratumika kwa nadra.. Matokeo haya Matokeo haya yayananaakisiakisi tafiti za awali tafiti za awali kwenyekwenye nyanjanyanja kkamaama vilevile fasihi, jukwaa lfasihi, jukwaa la mtandaoa mtandao kijamii wkijamii wa a FacebookFacebook na na elimuelimulahaja lahaja inayohusishainayohusisha lugha za kiasili.lugha za kiasili. Upanuzi na Upanuzi na ufinyazi wa maanaufinyazi wa maana ndiyo mabadiliko makuu yaliyokithiri kndiyo mabadiliko makuu yaliyokithiri kaatika tika tafiti tafiti nyingi kati nyingi kati ya ya hhizoizo. Maana msingi na maana za kimktadha zimeonesha mchango . Maana msingi na maana za kimktadha zimeonesha mchango mkubwa mkubwa katika katika kufanikishakufanikisha uhusiano uhusiano wa leksimu kifahiwa.wa leksimu kifahiwa. UUsawasawazzishaji wa leksimu katika ishaji wa leksimu katika Kiswahili nao umeKiswahili nao umefanikishafanikisha uwasilishaji wa maudhui na ujenzi wuwasilishaji wa maudhui na ujenzi wa wahusika a wahusika katika baadhi ya riwayakatika baadhi ya riwaya zilizochunguzwa awalizilizochunguzwa awali. . Hata hivyo, tofauti na tafiti za Hata hivyo, tofauti na tafiti za awali, utafiti uawali, utafiti uliozalisha makala hiiliozalisha makala hii umeonesha kumeonesha kwawambamba matumizi ya matumizi ya maneno maneno yayasababishayosababishayo mabadiliko ya maana hayafanywi kimakusudimabadiliko ya maana hayafanywi kimakusudi. Mabadiliko hayo . Mabadiliko hayo yalitokeayalitokea kisadfa tukisadfa tu ili kukidhi mahitaji ya mawasilianoili kukidhi mahitaji ya mawasiliano kati ya wahubiri na kati ya wahubiri na wauminiwaumini waowao.. Utoshelevu wa Utoshelevu wa NNadharia ya Pragmatikadharia ya Pragmatiki Leksika katika kupambanua i Leksika katika kupambanua maana katika mahubiri yamaana katika mahubiri ya dini ya Kikristo umebainishwa.dini ya Kikristo umebainishwa. Marejeleo Austin, J.L. (1962). How to Do Things with Words. Harvard: Harvard University Press. Badhrulhisham, A. na Hambali, K. (2018). “Konsep Roh Suci Menurut Islam dan Kristian: The Concept of Holy Spirit in Islam and Christian.” Afkar: Jurnal Akidah & Amp; Pemikiran Islam. 20(1): 85-108. Beja, S.K. na Mwinyifaki, A. (2013). “‘Iktibasi’ katika Tenzi za Mwanakupona na Al-Inkishafi”. Kioo cha Lugha. 11(1): 30-46. Blutner, R. (1998). “Lexical Pragmatics”. Journal of Semantics. 15: 115-162. Blutner, R. (2002). “Lexical Semantics and Pragmatics”. Linguistische Berichte. 10: 27-58. Blutner, R. (2004). “Pragmatics and the Lexicon”. Katika L. Hornna G. Ward (Wah.), The Handbook of Pragmatics. Oxford: Blackwell. Kur. 488-514. Blutner, R. (2011). “Some Perspectives on Lexical Pragmatics”. Katika D. Archer. na P. Grundy. (Wah.), The Pragmatics Reader. New York: Routledge. Kur. 1-38. Carston, R. (2002). Thoughts and Utterances: The Pragmatics of Explicit Communication. Oxford: Blackwell. Chembea, S.A. (2020). “Between Charity and Financing ‘Terror’: The Dilemma of Muslim Charitable Organizations in Kenya.” Katika Weiss, H. (h.m), Muslim Faith-Based Organizations and Social Welfare in Africa. Cham: Palgrave Macmillan. Kur. 143-168. Crystal, D. (1966). “Language and Religion.” Katika: Sheppard, L. (Mh.), Twentieth Century Catholicism. New York: Hawthorn Books. Kur. 11-28. Crystal, D. na Davy, D. (2016). Investigating English Style. New York: Routledge. Fairclough, N. (2003). Analysing Discourse: Textual Analysis for Social Research. London: Routledge Publishers. Fairclough, N. na Wodak, R. (1997). “Critical Discourse Analysis’. Katika T. van Dijk. (Mh.), Discourse as Social Interaction. London: Sage Publications. Kur. 258-284. Grice, H.P. (1975). “Logic and Conversation”. Katika Cole, P. na Morgan, J. (Wah.), Syntax and Semantics 3: Speech Acts. New York: Elsevier. Kur. 41-58. Grice, H.P. (1989). Studies in the Way of Words. Cambridge MA: Harvard University Press. Halliday, M.A.K. na Hassan, R. (1976). Cohesion in English. New York: Longman. Holmes, J. na Wilson, N. (2022). An Introduction to Sociolinguistics, Toleo la 6. New York: Routledge. Indede, N.F. (2007). Lugha ya Kitamathali katika Mahubiri ya Dini ya Kikristo. Tasnifu ya Uzamivu (Haijachapishwa). Chuo Kikuu cha Maseno. Jilala, H. (2017). “Matatizo ya Tafsiri katika Matini za Kitalii nchini Tanzania”. Kioo cha Lugha. 12(1):1-22. Katz, J.J. na Fodor, J.A. (1963). “The Structure of a Semantic Theory”. Language. 39:170-210. Kevogo, A.U. (2020) Nafasi ya Mielekeo katika Uteuzi wa Lugha: Mfano wa Matumizi ya Lugha katika Mahubiri ya Kikristo Jijini Nairobi. Tasnifu ya Uzamivu (Haijachapishwa). Chuo Kikuu cha Mount Kenya. Kevogo, A.U. na Kevogo, S.A. (2018). “Matumizi ya Lugha katika Mitandao ya Kijamii: Mfano wa Kiswahili katika Blogu za Kikristo”. Katika M. Mukuthuria. na M. Kandagor . (Wah.), Lugha ya Kiswahili: Utafiti na Maendeleo yake. Dar es Salaam: TUKI na Chama cha Kiswahili Afrika Mashariki. Kur. 215-233. King’ati, J. (2002). Discourse Analysis in Swahili Homilies. Tasnifu ya Uzamivu (Haijachapishwa). Chuo Kikuu cha Nairobi. King’ei, K. (2010). Misingi ya Isimujamii. Dar es Salaam: TUKI. Krylov, G. (2019). “The Holy Spirit as seen through the prism of Islam.” Issues of Theology. 1(4): 576-590. Malugu, A. (2016). “Nafasi ya Fasihi katika Kusawiri Suala la Dini”. Kiswahili. 79(1): 66-77. Marisya, P. (2017). Mchango wa Sajili ya Kidini katika Kufanikisha Riwaya Mbili za Ken Walibora (Kidagaa Kimemwozea na Ndoto ya Almasi). Tasnifu ya Umahiri (Haijachapishwa). Chuo Kikuu cha Nairobi. Mbiti, J. (2016). “Main Features of Twenty-First Century Christianity in Africa”. Missio Africanus Journal of African Missiology. 1(2): 72-88. McCawley, J.D. (1978). “Conversational Implicature and the Lexicon”. Katika P. Cole. (Mh.), Syntax and Semantics 9: Pragmatics. New York: Academic Press. Kur. 245-259. Mojola, A.O. (2014). The Old Testament or Hebrew Bible in Africa: Challenges and Prospects for Interpretation and Translation. Verbum et Ecclesia. 35(3):1-7. https://hdl.handle.net/10520/EJC160049. Mpalanzi, L.E. (2019). “Makutano kati ya Dini ya Jadi na Dini za Kigeni: Mifano kutoka Riwaya Teule za Kiswahili”. Kioo cha Lugha. 17(1):114-131. Mutiso, K. (1996). Archetypal Motifs in Swahili Islamic Poetry: Kaswida ya Burudai. Tasnifu ya Uzamivu (Haijachapishwa). Chuo Kikuu cha Nairobi. Mutiso, K. (2005). Utenzi wa Hamziya. Dar es Salaam: TUKI. Nthenya, E. (2012). Communication Strategies by Interpretors from Selected Pentecostal Churches in Machakos Town, Kenya. Tasnifu ya Umahiri (Haijachapishwa). Chuo Kikuu cha Nairobi. Odhiambo, K., Musyoka, E.N. na Matu, P.M. (2013). “The Impact of Consecutive Interpreting on Church Sermons: A Study of English to Kamba Interpretation in Machakos town, Kenya”. International Journal of Academic Research in Business & Social Sciences. 3(8):189-204. http:// dx.doi.org/10.6007/IJARBSS/v3-i8/136. Ogonda, J.E. (1998). Matatizo ya Ukalimani: Uchambuzi wa Mahubiri ya Kidini. Tasnifu ya Umahiri (Haijachapishwa). Chuo Kikuu cha Nairobi. Ogutu, O.G. (2013). Athari za Sheng katika Dini ya Kikristo: Mtaa wa Umoja. Tasnifu ya Umahiri (Haijachapishwa). Chuo Kikuu cha Nairobi. Okombo, L. (2011). Sitiari, Taashira na Tashbiha katika Uwasilishaji wa Dhamira katika Utenzi wa Tambuka: Uhakiki wa Kimtindo. Tasnifu ya Umahiri (Haijachapishwa). Chuo Kikuu cha Nairobi. Osore, M. (2015). “Fasihi Andishi ya Kiswahili na Dini: Mifano ya Riwaya za Said Ahmed Mohamed na Euphrase Kezilahabi”. Makala iliyowasilishwa katika Kongamano la Kimataifa la Chama cha Kiswahili Afrika Mashariki (CHAKAMA), Chuo Kikuu cha Mount Kenya. http:// erepository.mku .ac.ke/handle/123456789/87 Otabek, B. (2022). “Stylistic Features of Representation of Religious Vocabulary in Modern Linguistics”. Galaxy International Interdisciplinary Research Journal. 10(11):1145-1149. https:// giirj.com/index.php /giirj/article/view/3946. Searle, J. (1969). Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language. Cambridge: Cambridge University Press. Shembilu, M.M. (2018). “Misigano baina ya Maana ya Asili na Maana ya Sasa kwa Baadhi ya Nomino zenye Asili ya Kiarabu katika Kamusi ya Kiswahili Sanifu (TUKI, 2004)”. Kioo cha Lugha. 7(1):11-16. Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI) (2019). Kamusi ya Kiswahili Sanifu, Toleo la 4. Nairobi: Oxford University Press. Wamitila, K. (2008). Kanzi ya Fasihi 1: Misingi ya Uchanganuzi wa Fasihi. Nairobi: Vide~Muwa Publishers. Waweru, T. (2014). Matumizi ya Lugha katika Kanisa Katoliki: Uchanganuzi wa Ubadilishaji Msimbo katika Mahubiri. Tasnifu ya Uzamili (Haijachapishwa). Chuo Kikuu cha Nairobi. Wilson, D. (2003). “Relevance and Lexical Pragmatics”. Italian Journal of Linguistics. 15: 273-292.